SNR 1990-1992, 14. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ   RADA
IX. volebné obdobie
14. schôdza
/I. časť/
21. mája 1991, 22. mája 1991,
23. mája 1991, 24. mája 1991.
STENOGRAFICKÁ  SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
Interpelácie a otázky poslancov
Odpovede členov vlády SR na interpelácie a otázky poslancov SNR
zo 14. a predchádzajúcich schôdzí Slovenskej národnej rady
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady k lustráciám v
Slovenskej republike
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky
vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku
Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o Slovenskej televízii
Vládny návrh zákona SNR o Slovenskom rozhlase
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR číslo
110/1972 Zb. o plemenitbe hospodárskych zvierat
Návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej
republiky
Návrh na zaradenie niektorých poslancov do výborov Slovenskej
národnej rady
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 29. apríla do 21. mája 1991.
Bratislava, máj 1991
Stenografická       správa
o  14. schôdzi Slovenskej národnej  rady
konanej  21., 22., 23. a  24. mája  1991
Stenografická         správa
o  14. schôdzi  Slovenskej národnej  rady
konanej   21., 22., 23. a   24. mája  1991
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 14. schôdze Slovenskej národnej rady,
na ktorej vás všetkých srdečne vítam. Osobitne vítam predsedu slovenskej vlády Jána Čarnogurského a ostatných členov
vlády Slovenskej republiky /potlesk/.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Zisťujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 129 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Dovoľte mi, aby som vás začiatkom nášho rokovania informoval o zmenách vo vláde Slovenskej republiky, o ktorých
rozhodlo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojich
schôdzach 6. a 17. mája 1991 a súčasne vám predstavil nových
členov vlády Slovenskej republiky.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pódia článku
122 ods. 1 písm. a/ ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii vymenovalo Martina Porubjaka za prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky /potlesk/, Antona
Vavru za podpredsedu vlády Slovenskej republiky /potlesk/,
Jozefa Kršeka za ministra vlády Slovenskej republiky a poverilo ho riadením ministerstva poľnohospodárstva a výživy
l
/potlesk/, Jozefa Bútoru za ministra vlády Slovenskej republiky a poverilo ho riadením ministerstva výstavby a stavebníctva /potlesk/ a Pavla Demeša za ministra vlády Slovenskej
republiky a poverilo ho riadením ministerstva medzinárodných
vzťahov /potlesk/.
Ďalej Predsedníctvo Slovenskej národnej rady prijalo
demisiu Rudolfa Filkusa z funkcie člena vlády Slovenskej republiky povereného riadením ministerstva pre hospodársku
stratégiu a demisiu Michala Kováča z funkcie člena vlády
Slovenskej republiky povereného riadením ministerstva financií a určilo Antona Vavru, podpredsedu vlády Slovenskej republiky, aby dočasne riadil ministerstvo pre hospodársku
stratégiu a ministerstvo financií.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som i vo vašom mene poprial novovymenovaným členom vlády veľa pracovných úspechov v ich zodpovednej
práci.
Chcem informovať, že neúčasť na dnešnom rokovaní ospravedlnili poslanci Agárdy, Komár, Lacko, Masarik, Macko, Koptová, Galanda, Buday a Tirinda. Z členov vlády Slovenskej
republiky sa ospravedlnili minister školstva, mládeže
a športu Slovenskej republiky Ján Pišút a minister obchodu
a cestovného ruchu Slovenskej republiky Jozef Chren.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh
programu, ako ho máte rozdaný.
Má niekto návrh na zmenu alebo doplnenie programu?
Poslanec R. Hamerlik:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
mám návrh na zmenu navrhnutého programu. Navrhujem bod
číslo 12 nového programu, ktorý sme dnes dostali, zaradiť
ako druhý bod, bod číslo 4 ako tretí bod. Odôvodnenie: náplň
schôdze Slovenskej národnej rady možno rozdeliť v podstate
na päť častí: tvorba zákonov, správa o činnosti predsedníctva, rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam, interpelácie
a otázky poslancov a odpovede členov vlády poslancom. Interpelácie a otázky poslancov úzko súvisia s bodom odpovede
členov vlády, tak ako otázky a odpovede. Mohlo by sa namietať, že kvôli tomu ešte nemusia byt zaradené na začiatok
schôdze. Avšak začiatok schôdze poznáme, je uvedený v pozvánke, kým termín konca, záverečnej časti schôdze nikto nevie. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pozýva členov
vlády
podľa § 15 rokovacieho poriadku. Prítomnosť členov
vlády je žiadúca najmä počas interpelácií a otázok poslancov. Potom by mohli odísť, až na predstaviteľa rezortu, ktorého sa v ďalšom týka prerokúvanie toho-ktorého zákona. Členovia vlády by tu nemuseli sedieť niekoľko dní a čakať, či
sa ich niekto na niečo opýta. Mohli by robiť vlastnú odbornú
prácu, ktorej majú nemálo.
Zaradením uvedených bodov na začiatok rokovania sa časové nenaruší priebeh schôdze, keďže otázky sú časové limitované na 3 minúty, teda otázky by mohli odznieť v pomerne
krátkom čase. Poslanci by nezamieňali kategóriu rozpravy
k aktuálnym spoločenským otázkam s otázkami a interpeláciami. Odpadli by aj občasné posmešné poznámky na adresu vlády,
ako napríklad "vážený zbytok vlády" a podobne.
Dúfam, že tento návrh je akceptovateľný a ak ho odsúhlasíme, odporúčal by som Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady zostavoval programy budúcich schôdzi v tomto duchu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
O zmenách programu máme hlasovať bez rozpravy. Pristúpime k hlasovaniu o návrhu, že bod 2 nahradí bod 12, bod 3
nahradí bod 4, potom by už rozprava a stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady k lustráciám nasledovali ako
Daľšie body.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za túto zmenu programu?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh poslanca Hamerlíka
prešiel. Prosím, aby sme si to v tomto zmysle zaznamenali.
Ďalší pozmeňujúci návrh prednesie poslanec Brňák. Skôr
ako ho prednesie, dovoľte, vážené poslankyne, vážení poslanci, aby som medzi nami privítal vzácnu návštevu - predstaviteľov parlamentu Flámska z Belgického kráľovstva, ktorí práve prišli medzi nás. /Potlesk. /
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci,
navrhujem, aby bol program doplnený o ďalší bod, a to
podanie správy povereného člena predsedníctva k ozrejmeniu
postupu Predsedníctva Slovenskej národnej rady v súvislosti
s návrhom deklarácie o štátnej suverenite Slovenskej repub-
'liky. Domnievam sa, že stanovisko predsedníctva, ktoré je
uvedené v konečnej správe v bode 7, nevysvetľuje veci tak,
ako by malo a stavia Slovenskú národnú radu do polohy nie
najvyššieho orgánu štátnej moci, ale akéhosi politického
grémia, keďže záležitosti týkajúce sa tohto aktu sa majú
riešiť na úvod v politických kluboch. Domnievam sa, že treba
podať kvalifikované stanovisko, z akého dôvodu predsedníctvo
tento postup zvolilo a prečo v zmysle rokovacieho poriadku
nebol tento návrh predložený formálnym spôsobom do jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady. Predloženie do výborov na druhej strane nevylučuje rokovanie o tomto návrhu
v rámci samotných poslaneckých klubov. To je prvý doplňujúci
návrh.
Ďalej chcem uviesť, že trvám na hlasovaní o mojom návrhu na predchádzajúcej schôdzi, ktorý sa dotýkal odvolania
Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Stanovisko, ktoré
ste mi tlmočili, nie je v súlade s rokovacím poriadkom
a domnievam sa, že v súlade s § 25 rokovacieho poriadku
o každom návrhu rozhoduje nie fyzická osoba, či je to predseda Slovenskej národnej rady, či je to predsedníctvo, ale
Slovenská národná rada ako taká. Trvám na tom, aby sa hlasovalo o navrhnutom postupe v rámci môjho návrhu, ktorý nesmeroval k rekonštrukcii Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ale k odvolávaniu jednotlivých členov predsedníctva. Podotýkam, že neobstojí ani argumentácia iného charakteru,
ktorá nám bola predložená, že ak prvý návrh nebol prijatý,
automaticky sa vylučuje prijatie ďalšieho. Nemá to oporu
v rokovacom poriadku. Rokovací poriadok v tejto súvislosti
v ustanovení § 26 ods. 2 hovorí: "Ak prijatý" - nie neprijatý - "pozmeňovací návrh vylučuje ďalšie pozmeňovacie návrhy,
o týchto ďalších návrhoch sa už nehlasuje". To znamená, že
aj keby sme prijali filozofiu, ktorú ste nám vysvetlili, nemá oporu v rokovacom poriadku, pretože pôvodný návrh poslanca Filippa nebol prijatý, a dikcia § 26 ods. 2 hovorí len
o tom, ak pozmeňujúci návrh je prijatý.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokiaľ ide o prvý pozmeňujúci návrh, budeme schvaľovať
správu Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Stačí to
v tomto bode?
Poslanec P. Brňák;
Ak to má byť osobitná informácia k tomu povereným členom predsedníctva, tak áno.
Predseda SNR F. Mikloško;
Dobre, môžeme to zahrnúť do tohto bodu, tam nemusíme
hovoriť o pozmeňovacom návrhu.
Čo sa týka druhého bodu, musíte navrhnúť aj konkrétne,
kde navrhujete vsunúť bod o odvolaní predsedníctva.
Poslanec P. Brňák:
Domnievam sa, že najideálnejšie by to bolo v rámci rozpravy k politickým spoločenským otázkam alebo po uskutočnení
tejto rozpravy.
Predseda SNR F. Mikloško;
Po uskutočnení rozpravy, to znamená po bode 5.
Dávam hlasovať o tom, aby po bode 5 bol zaradený do
programu návrh na odvolanie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorý vzniesol pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Prepáčte, nie je možné hlasovať o tom, či sa bude hlasovať o návrhu. Návrh bol podaný, hovorím, že nebol dodržaný
rokovací poriadok, čiže bez ohľadu na to treba dať o tomto
návrhu hlasovať. Nie hlasovať o tom, či sa pripustí hlasovanie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlasujeme teraz o tom, kde ho zaradíme do programu a či
sa vôbec zaradí.
Ako návrh to akceptujeme, máte na to právo. Dávam hlasovať o tom, aby sme o tejto téme hovorili po bode 5.
Poslanec P. Brňák:
A keď môj návrh prijmete, automaticky neprejde ani
hlasovanie o mojom návrhu? /šum v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Veľmi dobre chápem. V tom prípade to nemôžete navrhovať
ako zmenu, ale v jednej chvíli vystúpte s týmto bodom. Môže
to byt napríklad vo všeobecnej rozprave. Tam máte na to právo, ale ak ide o zaradenie do programu, musíme o tom hlasovať.
Poslanec P. Brňák:
V druhej časti svojho návrhu som nenavrhoval zaradenie
do programu. Hovoril som, že o mojom návrhu sa na minulej
schôdzi nehlasovalo a trvám na hlasovaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
To sme minule uzavreli, o tom už nebudem hovoriť. Máte
právo vystúpiť, keď to považujete za vhodné a potom sa k tomu vyjadríme.
Dávam teraz hlasovať o celkovom programe v tom duchu,
ako sme akceptovali pozmeňovací návrh poslanca Hamerlíka.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za takto navrhnutý program?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme program dnešnej schôdze schválili.
Prvým  bodom programu je
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady.
Prosím predsedníčku Mandátového a imunitného výboru
Slovenskej národnej rady pani Kvetu Kondášovú, aby podala
správu o nastúpení náhradníka na uvolnený mandát poslanca.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som vás informovala o nastúpení náhradníka
na uvolnený mandát poslanca Slovenskej národnej rady. Slovenská národná rada dostala písomné vzdanie sa poslaneckého
madátu poslanca Milana Olejára. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo na vedomie jeho rezignáciu na svojej
schôdzi dňa 17. mája 1991. Na uvolnený mandát poslanca nastupuje náhradník.
Podľa spisov Slovenskej volebnej komisie
nastupujúcim náhradníkom Kresťansko-demokratického hnutia vo
volebnom kraji stredoslovenskom je pán Peter Marko.
Pán Peter Marko je slovenskej národnosti. Narodil sa
28. apríla 1960 v Handlovej. Vyštudoval Strojnícku fakultu
Vysokej školy technickej v Bratislave. Po skončení štúdia
pracoval v štátnom podniku Priemstav na úseku investičnej
výstavby. Od apríla 1990 pracuje ako tajomník Okresného koordinačného centra KDH v Prievidzi.
Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej rady
preskúmal platnosť nastúpenia náhradníka, ako aj jeho voliteľnosť. Na základe odporúčania Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojej schôdzi 21. mája 1991
podľa § 48 ods.
3 zákona Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb. o voľbách
do Slovenskej národnej rady vyhlásilo nastúpenie náhradníka
pána Petra Marku, ktorý sa stal poslancom Slovenskej národnej rady dňom 21. mája 1991.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Sládeka, aby prečítal
znenie sľubu.
Poslanec V. Sládek:
"Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný Slovenskej republike, Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôľu
a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života. "
Poslanec P. Marko:
Sľubujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Druhým  bodom programu sú
Interpelácie a otázky poslancov.
Pán poslanec Andel má faktickú poznámku.
Poslanec M. Andel;
Nakoľko prišlo k závažnej zmene programu 14. schôdze
Slovenskej národnej rady, žiadam polhodinovú prestávku, aby
sa poslanecké kluby jednotlivých politických strán a hnutí
mohli poradiť o ďalšom postupe. Ako si pamätám, minule to
bolo schválené bez rozpravy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme musieť o tom hlasovať. Potrebujete sa poradiť
pred bodom interpelácie a otázky poslancov?
Poslanec M. Andel:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chcem podporiť túto požiadavku z jedného jediného dôvodu. Program tejto schôdze sme dostali domov. Myslím si, že
požiadavka pána poslanca Hamerlíka je oprávnená, logická, je
správna, ale,
podľa mňa, pre túto schôdzu je nesprávne, že
ideme teraz rokovať o bode, ktorý mnohí poslanci možno majú
pripravený až na ďalší deň, možno, že to niektorí nemajú so
sebou, a je správne, že sa žiada porada klubov.
Predseda SNR F. Mikloško;
Akceptujem vaše pripomienky, ale musíme o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za polhodinovú prestávku?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že pokračujeme v rokovaní bez prestávky.
Do tohto bodu sa zatiaľ prihlásilo 8 poslancov. Poslanec Andel sa znovu hlási.
Poslanec M. Andel;
Chcel by som pripomenúc, že na predchádzajúcej schôdzi
Slovenskej národnej rady bola vyhlásená prestávka bez hlasovania. Žiadal by som, aby sa to overilo a porovnal sa stav
13. a 14. plenárnej schôdze.
Predseda SNR F. Mikloško:
Väčšina rozhodla. Môžeme to overiť a do 30 dní vám dáme
odpoveď. /Potlesk. /
Hlási sa poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som upozorniť, že na poslednej schôdzi, aj na
predošlých schôdzach kedykoľvek klub požiadal o pauzu, bola
bez rozpravy a bez hlasovania naozaj vyhlásená. Takže je to
tak. potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pozrite sa, Slovenská národná rada ako najvyšší zákonodarný orgán na Slovensku rozhodol, že prestávka nebude. Pokračujeme ďalej v rokovaní.
Ako prvý sa hlási poslanec Nižňanský. Pripraví sa poslanec Hofbauer.
Poslanec Š. Nižňanský;
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážený pán predseda vlády,
dovoľte mi obrátiť sa s touto mojou interpeláciou na
vás potom, čo som využil postupné možnosti dožadovať sa riešenia problému na nižších inštanciách, vrátane písomných interpelácii adresovaných jednotlivým ministrom na pôde Slovenskej národnej rady. Konkrétne išlo o pánov ministra vnútra, financií, školstva, mládeže a športu. Márne boli totiž
doteraz snahy všetkých zainteresovaných, no najmä hŕstky
nadšencov na čele s pánom Studeničom po zriadení profesionálneho a komplexného cestného záchranného systému SlovakiaAlfa, ktorý by reagoval nielen na potrebu záchrany ľudských
životov a majetku pri neustále sa množiacej nehodovosti na
cestách, ale na úrovni by ponúkal aj kvalitné služby tak,
ako je to bežné vo vyspelých krajinách sveta, napríklad letecká záchranná služba vrtuľníkmi, prvá lekárska pomoc, odťahovacia služba, rýchloservis, vyprosťovanie zranených,
protipožiarna ochrana.
Nie, nemyslite si, nie je to ani v našich podmienkach
utópia. Takýto záchranný systém je totiž už na svete. V každom okrese Slovenska sú pripravení ľudia, majú potrebnú
techniku, vozový park i skúsenosti. Spoluprácu ponúka polícia, Slovair, požiarnici, dokonca Slovnaft daroval potrebné
množstvo pohonných hmôt pre rýchle, špeciálne vybavené záchranné vozidlá, Baruma Púchov ich obula do vývojových typov
pneumatík, zahraničná firma Valvoline poskytla zdarma motorový olej, do spolupráce sa zapojila i lekárska záchranná
služba. Zdá sa teda, že všetko je v najlepšom poriadku, no
opak je pravdou.
Celý systém bude mat zmysel a splní svoj cieľ, ak sa
postupne vytvorí kompletná sieť záchranných stredísk v každom okrese, aby sa vodiči i spolucestujúci cítili bezpečne
aj v tých najnepríjemnejších, ba až v tragických okamihoch
na cestách, aby mali istotu, že je tu niekto, kto sa o nich
postará, zachráni zraneného, odtiahne auto do bezpečia, ponúkne šokovaným účastníkom nehody noclah, stravu alebo občerstvenie. Zatiaľ takto fungujú dve strediská - v Bratislave a v Žiline, ktoré sú aj finančne zabezpečené do konca roku 1991. Pred niekoľkými týždňami uviedli do skúšobnej prevádzky ďalšie stanice nádeje v Komárne, Nitre Prievidzi, Závadke - celkove na 8 miestach, ale hoci poskytujú služby 24
hodín denne, financie na ich prevádzku stačia iba do konca
mája. Čo bude potom? Pravdepodobne sa títo nadšenci rozpŕchnu do všetkých sveta strán za biznisom a myšlienka na cestný
záchranný systém upadne do zabudnutia. Koniec-koncov, dá sa
ľahko povedať, že v spoločnosti sú momentálne aj vážnejšie
problémy.
Samotný problém vznikol tým, že ministerstvo vnútra nezaradilo záchranný systém Motorsport Slovakia-Alfa pre tento
rok medzi svoje rozpočtové organizácie. Prispelo síce dotáciou niečo vyše 4 miliónov korún ako spoločenskej organizácii, no to umožnilo práve len narodenie sa tohto dieťatka,
a hoci, ako som už spomenul, ku kolíske prišlo niekoľko sudičiek s darmi, krstná mama - vláda Slovenskej republiky
- sa zatiaľ nedostavila. Vynaložené prostriedky sa štátu
niekoľkonásobne vrátia v hodnote zachránených ľudských životov, zdravia motoristov a ich majetku. Pritom záchranný
cestný systém bude schopný plniť úlohy aj v prípadoch priemyselných havárií a živelných pohrôm. V priebehu polročného
účinkovania Veže nádeje prispeli chlapi z Motosportu k záchrane 12 ľudských životov, na svojom konte majú vyše 500
úspešných zákrokov. Nie je žiadnym tajomstvom, že napríklad
v Nemecku sa každá vložená marka do takéhoto systému vrátila
v podobe 19. Napriek tomu si myslím, že existencia takéhoto
záchranného systému nemôže fungovať na čisto trhovom princípe, veď zápasiť o ľudský život a chápať pomoc svojmu blížnemu cez vidinu peňazí by bolo nemorálne.
Preto vás prosím, vážený pán premiér, aby ste sa váhou
svojej autority zasadili za skoré doriešenie otázky ďalšej
existencie a rozvoja cestného záchranného systému na Slovensku. Isto by pomohlo predloženie koncepčného materiálu na
rokovanie vlády, na ktorého vypracovaní by sa mohli podieľať
tak Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, ako
i Rada vlády pre bezpečnosť cestnej premávky. Zodpovednosťou
za komplexné riešenie by mohol byť poverený jeden z podpredsedov vášho vládneho kabinetu. Finančnými zdrojmi tohto systému môžu byť v budúcnosti motoristické kreditné karty, poistky a tiež cestná daň, no to je aj otázka zmeny zákonov.
Viem, že v súčasnej ekonomickej situácii je u nás takmer nezmyslom žiadať finančné dotácie od vlády a spoliehať
sa na to, že vládny mešec všetko vyrieši. Zo štátneho rozpočtu sa však financujú aj ostatné záchranné služby - protipožiarna, horská služba, banská záchranná služba a lekárska
služba rýchlej pomoci. Preto si myslím, že k nim patrí aj
cestná, v pôsobnosti ktorej sa za mesiac stane možno viac
nešťastí, ako v iných za celý rok. Slovakia-Alfa potrebuje
na prežitie okamžitú finančnú pomoc a následné účelné systémové opatrenia.
Dovolil by som si preto navrhnúť ďalší konkrétny návrh.
Našu motoristickú, a nielen motoristickú verejnosť, zaujala
nedávno správa v tlači, že rozdiel medzi nákupnými a predajnými cenami ropy bol za uplynulý rok 831 miliónov korún. Obdobná suma musí byt už aj za tento rok.
Podľa slov podpredsedu federálnej vlády Vladimíra Dlouhého sa prostriedky rozdelia medzi obe republiky. Slovensku by sa malo ujsť asi
243 miliónov a ďalších 150 miliónov na ekológiu. Tieto nemalé peniaze by sa mohli nazvať aj nadmerným, alebo i neopráv-
neným ziskom, ale nazvime ich úsporou z peňazí motoristov.
Preto by práve oni, ale isto všetci, ktorí často sedíme
a cestujeme či už v autách, autobusoch, na motorkách,
v iných dopravných prostriedkoch, s radosťou uvítali, ak by
im slovenská vláda vrátila časť týchto peňazí v podobe dobre
fungujúceho záchranného cestného systému.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Nižňanskému. Vystúpi poslanec Hofbauer. Pripraví sa poslanec Cyril Ivan.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
podávam interpeláciu na ministra školstva, mládeže
a športu Slovenskej republiky pána Pišúta. Rezort školstva,
mládeže a športu do súčasnosti nepredložil svojmu najvyššiemu zákonodarnému zhromaždeniu - Slovenskej národnej rade,
komplexnú koncepciu svojho rozvoja. V súčasnosti sa prejavujú krajne varovné príznaky, ktorých analýza, ani koncepcie
riešenia sa nepredložili, ktoré však naznačujú stav rozpadu
učňovského školstva, nezabezpečenosti a bezkoncepčnosti vysokého školstva, a nakoniec skutočne katastrofálneho stavu
i základného školstva, osobitne v tažkých klimatických podmienkach severných častí Slovenska. Na tento fakt už z tohoto miesta upozornil poslanec Pavol Homola, no odpoveď Slo-
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
venská národná rada nedostala. Nedostala ani návrh zlepšenia
podmienky výuky v týchto zložitých podmienkach.
Moji voliči, obyvatelia Bratislavy, konkrétne mestskej
časti Petržalky, pred rokom upozorňovali na katastrofálny
stav preplnenosti škôl v tejto časti nášho hlavného mesta.
Na úrovni radnice Bratislavy sme mali rozpracovanú koncepciu
postupnej nápravy tohto skutočne katastrofálneho stavu, no
prechodom tejto problematiky pod rezort ministerstva školstva nie je mi známy ďalší sled krokov. A ďalej značný počet
občanov a voličov mi kladie otázku, na ktorú neviem odpovedať, preto ju tiež zahŕňam do predmetu tejto interpelácie.
Teda predmetom interpelácie sú nasledovné okruhy:
1.  Aká  je koncepcia učňovského školstva na Slovensku,
ako je zabezpečená, realizovateľná a ako korešponduje s koncepciou reštrukturalizácie zamestnanosti a radikálnou ekonomickou reformou.
2.  Aká je koncepcia vysokého školstva na Slovensku, ako
je zabezpečená finančne, materiálne a personálne a ako korešponduje s reštrukturalizáciou zamestnanosti a radikálnou
ekonomickou reformou.
3.  Aké kroky sa uskutočnia a v akých časových termínoch
s cieľom zlepšenia základného a stredného školstva v severných, klimaticky náročných oblastiach Slovenska.
4.  Aké kroky sa uskutočnili a kedy sa uskutoční aj ich
realizácia vo veci  zvýšenia kapacity a zníženia smennosti
základných a stredných škôl v Bratislave-Petržalke.
Konečne 5. bod, ktorý trošku vybočuje - v ktorom roku
získal poslanec Miroslav Kusý hodnosť vysokoškolského profesora, aké postavenie vtedy zastával a čo bolo východiskom
a podkladom pre udelenie hodnosti vysokoškolského profesora.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Hofbauerovi. Vystúpi poslanec Cyril
Ivan. Nie je prítomný, vystúpi až nakoniec. Ďalej vystúpi
poslanec Jaroslav Ivan. Pripraví sa poslanec Ivan Hudec.
Poslanec Jaroslav Ivan;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
to, čo som včera večer videl v Aktualitách, mám na mysli vystúpenie pána Demikáta, ma trochu znepokojilo. Vôbec mi
teraz nejde o konkrétnu obvinenú osobu, ale o to, že príslušník ŠtB robí lustrácie a verejne manipuluje s kópiami
tajných materiálov. Ako som sa dočítal v dennej tlači, má
ešte aj ďalšie, ktoré zatiaľ nepoužil, takže vo vhodnej
chvíli ich asi použije. Môžeme sa na takéto počínanie len
prizerať? Snažíme sa tu o nejakú zákonnú úpravu lustrácií
a zatiaľ na verejnosti nám akosi podivne bežia. Má vôbec
príslušník ŠtB morálne právo niekoho obviňovať zo spolupráce, keď i jeho pričinením tento systém fungoval? Myslím si,
a týmto dávam otázku - nie je tu síce pán generálny prokurátor - či sa tu nezakladá skutková trestná podstata. Ak áno,
tak klub poslancov týmto dáva podnet na tresne stíhanie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikoško:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec
Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada,
faktickou poznámkou budem reagovať na to, čo tu bolo
povedané pred chvíľou. Dnešná tlač a masmédiá zverejňujú po
včerajšej tlačovej konferencii pána Demikáta informácie
o agentovi Štátnej bezpečnosti pod číslom 20275, pod krycím
názvom "inžinier". Na slovenskej politickej scéne sa teda
rysuje nová aféra. Ak si však pozorne preložíme slová pána
Demikáta, že o hodnovernosti kompromitačných materiálov niet
pochýb, že ich vlastní ešte oveľa viac a zverejňuje ich po
odtajnení ministrom vnútra, - a teraz to hlavné, že ich získal z pozície svojej funkcie predsedu Ústrednej kontrolnej
a revíznej komisie Komunistickej strany Slovenska. Do tejto
funkcie bol pán Demikát dosadený po novembri 1989. Z toho
teda vyplýva, že bývalá komunistická strana tak, ako aj pán
Demikát, disponuje ukradnutými tajnými materiálmi bývalej
Štátnej bezpečnosti. Ak má možnosť vlastniť tieto materiály
pán bývalý predseda ústrednej kontrolnej a revíznej komisie,
stojí za zamyslenie, koľko ďalších funkcionárov bývalej Komunistickej strany Slovenska, teda terajšej Strany demokratickej lavice, má možnosť tieto materiály používať dodnes.
Dávam preto do pozornosti ministrovi vnútra tieto fakty
a žiadam, aby inšpekcia ministerstva vnútra a prokuratúra
Slovenskej republiky prešetrila a vyvodila patričné dôsledky
tohto stavu. Nie je predsa mysliteľné, aby tajné materiály
kolovali volne medzi bývalými, ale aj súčasnými funkcionármi, ktoré zneužívajú na nekalé politické účely. Mám totiž
pocit, že práve dnes sedíme, ako nikdy predtým, na sude
s výbušninou a takýto pocit nemám rád.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktické poznámky majú pán poslanec Bárány
a pán poslanec Majer.
Poslanec E. Bárány;
Rovnako, ako môj predrečník, budem veľmi rád, ak sa
podrobne objasní, akým spôsobom pán Demikát získal domumenty, ktorými tvrdí, že v súčasnosti disponuje. Chcel by som
pripomenúť, že pán Demikát nie je súčasným funkcionárom SDĽ,
že bol funkcionárom KSS v určitom období. Nie je mi známe,
že by strana, ktorú tu reprezentujem, disponovala materiálmi
z archívov Štátnej bezpečnosti. Ak môj predrečník alebo
niekto iný, v tomto smere má podklady zakladajúce prinajmenšom dôvodné podozrenie, verím, že o nich nebude ani tak hovoriť v parlamente, ale postúpi ich orgánom, ktoré na to naša republika má. Mám na mysli orgány bezpečnosti, prokuratúry a pochopiteľne aj orgány súdov v poslednom ohnivku tejto
reťaze. O problematike lustrácií dnes alebo počas tohto rokovania ešte hovoriť budeme, tam sa vyjadrím aj k problematike lustrácií.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v nadväznosti na mojich predrečníkov chcem dát tri ná-
vrhy.
Po prvé: aby generálny prokurátor Slovenskej republiky
a minister vnútra prešetrili a zistili, či nielen v prípade
Demikátovom, ale aj v iných, ktorí manipulujú s nejakými
spismi, ktoré mali zostať na ministerstve vnútra, či už federálnom alebo domácom, nešlo o zneužitie právomoci verejného činiteľa. Nepoznám paragraf, nie som právnik, oni to vedia.
Po druhé: ak išlo o takéto zneužitie právomoci verejného činiteľa, žiadam ministra spravodlivosti pána Poslúcha,
aby podal trestné oznámenie na týchto ľudí, ktorí zneužili
túto právomoc.
A po tretie: žiadam Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, aby dalo vypracovať do budúceho pléna návrh na postavenie všetkých príslušníkov ŠtB mimo zákona.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Ivan Hudec. Pripraví sa poslanec Jakuš.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som interpeloval a položil otázku predsedovi vlády Slovenskej republiky. Bude sa to týkať pripra-
vovaného 11. medzinárodného zjazdu slavistov, ktorý by mal
byť v roku 1993 v Bratislave. Na 10. medzinárodnom zjazde
slavistov v Sofii, ktorý bol v roku 1988, sa totiž rozhodlo,
že 11. zjazd sa bude konať začiatkom jesene v roku 1993
v Bratislave.
Medzinárodné zjazdy slavistov sú najvýznamnejším fórom
svetovej slavistiky, komplexu vedných disciplín zaoberajúcich sa jazykmi, literatúrou, dejinami, duchovnou a materiálnou kultúrou slovanských národov v minulosti i v súčasnosti a ich prínosom do spoločnej pokladnice kultúrnych
hodnôt. Od roku 1929, keď sa v Prahe uskutočnil prvý zjazd,
v súlade so stanovami sa tieto zjazdy konajú pravidelne,
s výnimkou vojnových rokov, každých 5 rokov, a to postupne
vo všetkých slovanských krajinách resp. metropolách jednotlivých slovanských národov. Medzinárodný zjazd slavistov
prispeje významnou mierou k ďalšiemu prehĺbeniu medzinárodnej vedeckej spolupráce, a mali by sme vynaložiť všetko úsilie na to, aby sa stal dôstojnou reprezentáciou našej vedy
a kultúry, i celej Slovenskej republiky.
Treba si uvedomiť, že toto fórum umožňuje slavistom
z celého sveta dostať možnosť bližšie sa oboznámiť nielen so
slovenským jazykom, ale aj s vedou a kultúrou, i so Slovenskom vôbec. Treba povedať, že musíme sa usilovať pripraviť
sa na tento zjazd v koordinovanej medziodborovej spolupráci
tak, aby sme mohli čo najkomplexnejšie reagovať na prekrúcania vedeckých a historických faktov v náš neprospech. Tieto
prekrúcania sa vedú už dlhšie obdobie v medzinárodnom rozsahu. Popri referátoch a diskusných vystúpeniach na zjazdovom
rokovaní bude potrebné usporiadať aj tzv. okrúhle stoly,
napríklad o jednogenéze Slovákov, o veľkomoravskej problematike a ďalších.
Zjazd by sa mal stať záležitosťou Slovenskej republiky
a vláda Slovenskej republiky by mala zabezpečiť z materiál-
nej stránky jeho hladkú prípravu a dôstojný priebeh. Vystupujem preto, lebo na základnú informáciu a otázku, aký je
postoj slovenskej vlády, dosiaľ nedostali organizátori odpoveď, a keď sa tak neuskutoční v najkratšom termíne, nebude
možné zabezpečiť jeho kvalitnú prípravu a takisto jeho priebeh.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Jakuš. Pripraví sa poslanec
Trepáč.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
obraciam sa s interpeláciou na ministra zdravotníctva
Slovenskej republiky, na ministra financií Slovenskej republiky a na ministra vnútra Slovenskej republiky. Stav nášho
zdravotníctva, a tým nášho zdravia, je neutešený. Pre nápravu tohoto stavu sa realizuje reforma zdravotníctva. Do sústavy nášho zdravotníctva neodmysliteľne patrí i kúpeľná liečebná starostlivosť. Príroda nás obdarila množstvom liečivých prameňov na celom území Slovenska. Je len na nás, ako
tento dar prírody dokážeme zúžitkovať v prospech nás všetkých.
Naše kúpeľníctvo kvalitou poskytovaných zdravotníckych
služieb patrí vo svete k jedným z najlepších. Svedčí o tom
i nemalý záujem zahraničných pacientov o naše kúpele. Vzhľadom na nižšiu úroveň obslužnej časti kúpeľných areálov, mám
na mysli kaviarničky, kultúru, športové aktivity, plavecké
bazény, je naproblematickejšie sem prvýkrát dostať pacientov
zo zahraničia. Po prvých skúsenostiach tento problém odpadá,
pacient sa sem rád vracia, predovšetkým vďaka vysokej kvalite medicínskej starostlivosti. Touto kvalitou sme pred známymi kúpeľmi v Nemecku, či v Taliansku. I ekonomický efekt
nie je zanedbateľný. Naše kúpele sú významné i z hľadiska
prínosu devíz, nakoľko ich produkcia v liečebnom kúpeľníctve
je veľmi efektívna. V najväčšej miere blahodarný účinok pocítil a ešte stále pociťuje náš občan. Tisíce obyčajných ľudí malo a má možnosť zregenerovať podlomené zdravie v kúpeľoch. Povedal som, že malo a má, ale nemôžem povedať jednoznačne, že bude mať.
Po roku 1948 v rámci znárodňovania postihlo toto opatrenie i naše kúpele. Kúpeľné domy, dovtedy v majetku osôb,
boli znárodnené. Pri krátkom návrate do histórie na príklade
kúpeľov v Trenčianskych Tepliciach, možno dokumentovať nelogičnosť i škody, ktoré toto obdobie napáchalo v našom kúpeľníctve. V tomto období bola tendencia spečatiť osud kúpeľov
napríklad v spomínaných Trenčianskych Tepliciach, ako centra
reakčnej buržoázie a malomeštiackych radovánok, ich premenou
na ubytovaciu základňu pre budované zbrojárske centrum
v Dubnici. Znárodnené kúpeľné domy sa stali ubytovňami pre
pracovníkov v Dubnici. Unikátny dar prírody, liečivé pramene
sa prestali prakticky využívať a z pôvodného počtu 2 600 pacientských postelí zostalo pre kúpeľnú starostlivosť len asi
400. Kúpele Trenčianske Teplice do roku 1948 boli akciovou
spoločnosťou, kde zo 6 000 akcií, 5 856 vlastnil štát, 150
účastín malo ONV Trenčín a zvyšok vlastnili súkromníci. Toto
všetko zaniklo. Našťastie v druhej polovici päťdesiatych rokov došlo k určitému vytriezveniu a rezort zdravotníctva
systematicky začal rozvíjať kúpeľnú zdravotnú starostlivosť
a kúpele sa postupne vracajú tomu, komu mali patriť stále
- pacientovi. Štát ako jediný majiteľ kúpeľov postupne investoval do ich rozvoja a podarilo sa obnoviť ich plnú funkcieschopnosť.
Dnes sa dosahuje v kúpeľnej liečebnej starotlivosti
špičková úroveň porovnateľná so západnými kúpeľnými centrami. V Trenčianskych Tepliciach sa dnes na l 600 lôžkach pravidelne striedajú v turnusoch tisíce pacientov regenerujúcich svoje zdravie. November 1989 priniesol zmeny a tie neobchádzajú ani kúpeľnú liečebnú starostlivosť. Reforma zdravotníctva uvažuje i o ďalšom využití kúpeľov. Odborná úroveň
je vecou odborníkov a zdravotnej vedy a ostáva nám veriť, že
dosahovaná vysoká kvalita sa zachová.
Problém kúpeľnej starostlivosti vzniká v jej finančnom
a materiálnom zabezpečení. Ako najakútnejší problém, ktorý
treba riešiť v najbližších týždňoch, je otázka, kde a za čo
realizovať kúpeľnú starostlivosť. Opäť to budem dokumentovať
na príklade Trenčianskych Teplíc. Schválením zákona o navrátení majetku a o mimosúdnych rehabilitáciách - reštitučný
zákon - sa prihlásilo len v Trenčianskych Tepliciach 26
pôvodných majiteľov kúpeľných domov. Napriek tomu, že spomínaný zákon stanovuje, že pokiaľ objekt podliehajúci reštitúcii slúži zdravotníckej starostlivosti, jeho majiteľ je povinný zachovať v ňom pôvodnú funkciu ešte 10 rokov, hrozí
terajšiemu vedeniu kúpeľov, že nebude mať z čoho uhradiť nájomné za tieto objekty pôvodným majiteľom.
Ďalší problém, ktorý ohrozuje funkciu kúpeľov je, že
obecné zastupiteľstvo na základe zákona o majetku obcí stanovilo lokalizačný poplatok v Trenčianskych Tepliciach 14
mil. Kčs ročne. Doteraz ziskové štátne kúpele, ktoré zo
svojho zisku odvádzajú, ako každý iný štátny podnik, 55 % do
štátneho rozpočtu, sa stanú stratové. Hrozí obmedzenie prevádzky, prepúšťanie zdravotníckych pracovníkov. Isteže,
v trhovej ekonomike by bolo normálne zaťažiť týmito zvýšenými nákladmi zákazníka, teda pacienta. Teraz sú náklady spojené s liečbou hradené z fondu sociálneho zabezpečenia.
V rámci reformy zdravotníctva prejde financovanie na nemocenské poisťovne. Kladiem si otázku: bude schopný občan ale-
bo poisťovňa uhradiť tieto zvýšené náklady na kúpeľnú liečbu?
Navrátenie objektov pôvodným majiteľom by znamenalo
zníženie už dnes nedostatočných kapacít nášho zdravotníctva
a návrat systému kúpeľnej starostlivosti do obdobia pred
vojnou, kedy kúpelňa starostlivosť bola privilégiom bohatých
a len výnimočnou príležitosťou pre bežného občana. Dôsledným
uplatnením reštitučného zákona dospejeme k rozpadu ucelenej
a efektívnej kúpeľnej liečebnej starostlivosti. Zákon o reštitúciách je však na svete a treba ho plniť. Jedným z východísk, ktoré by boli určitým kompromisom, je finančné odškodnenie bývalých majiteľov kúpeľných domov a kúpele by mohli
existovať ako akciová spoločnosť s prevahou akcií vo vlastníctve štátu.
Samozrejme, že problém realizácie reštitučného zákona
je len jeden, ktorý ohrozuje funkciu kúpeľnej starostlivosti. Spomenul som odvodovú 55 % daň zo zisku pre štát. Napríklad v Nemecku kúpelne zariadenia v rozsahu investícií
a zveľaďovania kúpeľov sú oslobodené od tejto dane. Vychádzajú tam z jednoduchej logiky. Kúpele sú veľmi efektívnym
prostriedkom reprodukcie pracovnej sily, teda prečo by mal
štát ich ešte zaťažovať daňou. Vláda Českej republiky vyhlásila kúpele za verejno-prospešné podniky, čim dokumentovala
ich významné postavenie v spoločnosti a ich prospešnosť pre
Českú republiku. U nás, na Slovensku Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky nenašlo v tomto smere pochopenie
a liečebné kúpele sa stali štátnymi podnikmi, ako napríklad
výrobňa klincov.
Viem, že Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky má veľa problémov, ktoré musí akútne riešiť. Kúpele zatiaľ fungujú, ale realizácia zákona o reštitúciách klope na
dvere, obce sa tiež hlásia o svoje práva a pacient potrebuje
svoju starostlivosť. Preto si dovoľujem poukázať na tento
problém, aby sme sa nespamätali až vtedy, keď sa nám niečo
rozsype a budeme rozmýšľať, ako to znova dať dokopy.
Apelujem preto na ministra financií Slovenskej republiky, či je únosné, aby tieto zdravotnícke zariadenia boli naďalej zaťažované 55 % daňou zo zisku a na ministra vnútra
Slovenskej republiky, či je únosné, aby obecné zastupiteľstvo napríklad v Trenčianskych Tepliciach ukladalo liečebným
kúpeľom také miestne poplatky, ktoré tieto kúpele môžu priviesť k bankrotu. V súčasnej dobe sa pripravuje transformácia liečebných kúpeľov do nových podmienok. Verím, že pri
jej riešení sa bude postupovať tak, aby tieto liečebné zariadenia, ktoré sú vo všetkých štátoch s vyspelým kúpeľníctvom štátom podporované, mohli v nových podmienkach plniť
ich jedinú a nezastupiteľnú zdravotnú a spoločenskú funkciu.
Majme na pamäti, že nie na konci nášho snaženia, ale na začiatku musí
byť človek.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Faktické poznámky majú pani poslankyňa Homolová a pán poslanec Chmelo.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
s mojím predrečníkom súhlasím v poslednej vete. Na začiatku a na konci snaženia by mal byt človek - človek s veľkým "Č". Prosím vás pekne, prečo budem oponovať? Nielen kúpele, ale celé zdravotníctvo bolo k dispozícii predovšetkým
prominentom bývalého režimu. Odpusťte mi, viem, že neporiešime nič tým, keď budeme dokola rozprávať to, čo bolo. Ale
pokiaľ budeme klásť otázky tak, ako ich kladieme, nedá mi
len reagovať na to. Prečo boli zriadené zvláštne ambulancie
pre členov komunistickej strany, prečo som ja, ako občan
a ako človek, ako pacient, nemohla byť vyšetrená a ošetrená
tak, ako každý iný komunista? Ale ten mal zvláštnu ambulanciu, nemusel čakať, boli zvláštne rezervy liekov, ktoré oni
dostali.
Prosím vás, nepamätá si už nikto na televízne šoty,
ktoré boli po novembri 1989, keď sestrička v nemocnici hovorila, že losovala, ktorému dieťaťu dá citostatiká, aby ho
udržala pri živote, pretože lieky nemali? Prosím vás, kto za
to môže, za túto situáciu, ktorá dnes je? Tak vás prosím,
nehovorme o tom, čo bolo, že naše zdravotníctvo je také, aké
je, ale hovorme o tom, čo všetci urobíme pre to, aby sa to
zlepšilo. Nehľadajme vinu na tých, ktorí ju nenesú. Táto
vláda za to nemôže, niekto iný za to môže. Dnes už len konštatujeme, nemôžeme to napraviť tým, že budeme donekonečna
omieľať, že tí a tí za to môžu. To nám nepomôže, ani našim
deťom. Každý hovorí, že nám záleží na deťoch, na občanoch,
na ľuďoch. Záleží nám na nich? Prosím vás, toto nie je
správne a nesúhlasím s tým, aby sme takto rozprávali. Pracujme, lebo národ čaká na činy a keď uvidí naše skutky, bude
veriť, že tomuto parlamentu skutočne záleží na národe ako
takom.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Chmelo má slovo.
Poslanec J. Chmelo;
Vážená Slovenská národná rada,
vrátim sa na sekundu do histórie. V Piešťanoch, najväčších kúpeľoch na Slovensku, za prvej republiky existovali
Šestákové kúpele, kde sa aj ten najchudobnejší mohol ísť
okúpať a preliečiť svoje kĺby. Po vojne za tých 42 rokov to
neexistovalo. Podľa môjho názoru kúpele pozdvihne len privatizácia.
A ešte jednu poznámku resp. otázku na pána ministra
zdravotníctva. Hovoril som to už pred trištvrte rokom, keď
sme schvaľovali zákon o obecnom zriadení, kde bolo v dôvodovej správe napísané: zatiaľ sa niektoré mestá a obce musia
riadiť starými zákonnými úpravami, najmä vyhláškami vlády.
Apelujem a pýtam sa, kedy budú zmenené štatúty kúpeľných
miest, ktoré sú v rozpore s dnes platnými zákonmi.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Jakuš, potom pán poslanec Bárány.
Poslanec J. Jakuš;
Ďakujem za vystúpenie pani poslankyne Homolovej, ale
obdivujem jej schopnosť, ako dokáže faktický, vecný problém
previesť na ideológiu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Bol som za minulého režimu dosť dlho členom komunistickej strany, ale žiaľ, asi som bol veľmi nepozorný, musel som
chodiť do tých istých ordinácií, ako moji kolegovia z pracoviska, spoluobčania, ktorí členmi tejto strany neboli. Asi
som prehliadol tú ordináciu, ktorá mne ako radovému členovi
komunistickej strany bola pridelená. Nezmiešavajme výhody,
ktoré vo sfére zdravotníctva mala určitá vládnuca špička, so
všetkými členmi komunistickej strany. Žiaľ, k týmto výhodám
som sa ako člen komunistickej strany nedostal.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
aby sme vniesli do posúdenia problémov súčasného zdravotníctva trošku objektivity, chcel by som vám všetkým, tu
sediacim poslancom pripomenúť obrovský počet prednesených
pozmeňujúcich návrhov k návrhu zákona o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky, keď sa na nedostatok finančných prostriedkov poukazovalo a keď sme tu dostali veľmi kvalifikované a fundované odpovede, ako sa pre tento účel viac finančných prostriedkov vyčleniť nedá.
Podľa najnovších informácií
zisťujem, a nielen ja, že štátny rozpočet Slovenskej republiky za prvé štyri mesiace je prebytkový. Zamyslime sa nad
tým. Skutočne sa nedalo vyčleniť viac peňazí na zdravotníctvo a sociálnu podporu?
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Trepáč. Pripraví sa pán
poslanec Weiss.
Poslanec J. Trepáč;
Vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
mám interpeláciu na neprítomného ministra školstva, doručím mu ju potom písomne, avšak si myslím,
podľa môjho názoru, že ide o tak závažný problém, že bude zaujímať i vás
ostatných.
Nový školský zákon umožňuje vznik troch typov škôl. Je
to krok, ktorým sa sleduje zlepšenie úrovne vzdelania
a výchovy, krok, ktorý každý víta, ale jeho uvedenie do života prináša nemalé starosti, trápenia, ba dokonca drámy.
Ťažko sa rodia súkromné školy, ku ktorým sa zákon postavil
macošsky, lebo zriaďovateľovi dotuje len
20 % nákladov na
žiaka. Problémy však vznikajú aj pri zriaďovaní cirkevných
škôl dotovaných štátom. Prečo? Dovoľte mi povedať svoj osobný názor. Pri zriaďovaní cirkevných škôl sa neberie ohľad na
zákonnosť, jednotlivé osoby sa snažia presadzovať svoje
osobné zámery. Namiesto toho, aby sa hľadala možnosť, ako
rozšíriť a skvalitniť školskú sieť, si zriaďovatelia cirkevných škôl nárokujú na školy štátne, i napriek tomu, že tieto
sú kapacitne preplnené. Pritom podľa predbežných prihlášok
by tieto školy v prípade vzniku cirkevnej školy neboli kapacitne využité.
Z čoho vychádzam pri mojom názore? Ako príklad uvediem
spôsob zriaďovania základnej cirkevnej školy Dona Boscu
v Partizánskom. Správu o zriadení cirkevnej školy prijala
rodičovská a učiteľská verejnosť s radosťou. Nikomu neprekážalo, že má byť cirkevná. Prečo? Zákon to umožňuje, 13 % rodičov si to praje. Do školy prihlásili 502 žiakov. Dráma
nastala vtedy, keď vysvitlo, že zriaďovateľ - Biskupský úrad
v Banskej Bystrici, ktorý je zo zákona povinný zabezpečiť si
priestory vybavené didaktickou technikou a schválené hygienikom, si nárokuje budovu štátnej základnej školy na námestí
Slovenského národného povstania. Pripomínam, že farský úrad
v Partizánskom nemá majetkové nezrovnalosti s mestom, ale
naopak, štát postavil faru a jeden z najmodernejších a najkrajších katolíckych kostolov na Slovensku. Nie tak veľkorysý bol k evanjelikom, ktorých kostolík je v drevenej búde.
Bez pohovoru s vedením a pedagógmi, bez pohovoru s rodičmi žiakov danej školy, bolo jednoducho oznámené, že škola
je od 1. 9. 1991 cirkevná, lebo o tom rozhodla Mestská rada
v Partizánskom. Mestská rada skutočne prijala na svojom mimoriadnom zasadnutí dňa 28. decembra 1990 uznesenie pod podmienkou, že škola bude plne /650-700 žiakov/ kapacitne využitá. Farský úrad rozdával záväzné prihlášky do Základnej
cirkevnej školy Dona Boscu v Partizánskom na námestí SNP.
Tým bez mihnutia oka odrazu porušoval tri zákony - Mestská
rada nemôže zrušiť školu, nemôže zakladať novú školu, zápis
sa robil na neexistujúcu školu. Školu ruší ministerstvo
školstva po návrhu školskej správy z dôvodov, ktoré sú zákonom presne stanovené. Napriek tomu, že zriaďovateľ si je
tejto skutočnosti vedomý, núti ministerstvo školstva k nelegislatívnemu postupu.
Rodičia a pedagógovia danej školy sa začali brániť. Vyvolali niekoľko stretnutí, na ktorých požadovali vysvetliť,
prečo protizákonne má ich 424 detí školu opustiť. V škole
sa učí 647 detí, z toho 223 detí rodičia ponechajú v škole,
aj keď bude cirkevná, 250 ich má byť rozdelených po okolitých preplnených školách, a zvyšok, 195 žiakov umiestnených
v náhradných priestoroch materskej školy.
Ako je možné, keď mestu bude chýbať v budúcom školskom
roku 66 učební, zrušiť kapacitne využitú školu a zriadiť
v nej školu, ktorej do plnej kapacity chýba 150 až 200
miest? Prečo v takejto zlej situácii sa má privážať 29
detí
z okolitých obcí? Prečo má ísť okolo 40 vysokoškolsky vzdelaných pedagógov na ulicu, keď vzhľadom k počtu detí sú potrební? Prečo nevyužije zriaďovateľ volné kapacity - boli mu
ponúknuté dve materské školy - Makarenkova a Škultétyho,
spolu 18 tried - a za výdatnej finančnej pomoci ministerstva
školstva, umu a šikovnosti svojich veriacich, ale aj riaditeľov škôl a pedagógov, ktorí sa ponúkli, nechystá svoju
školu, ktorá bude pýchou tohto mesta?
Posledné stretnutie oboch strán sa uskutočnilo 17. mája
1991, t. j. v piatok minulý týždeň, na Mestskom úrade v Partizánskom za prítomnosti zástupcov mestského úradu a školskej správy, ktoré zvolal a veľmi citlivo a taktne k obom
stranám viedol námestník ministerstva školstva pán Hejný.
Pozorne vypočul obe strany. Pomocou riaditeľov všetkých základných škôl v Partizánskom a riaditeľa školskej správy si
zmapoval reálnu situáciu základného školstva v meste. Prítomný zástupca zriaďovateľa dekan Farkaš napriek tomu, že
sledoval analýzu, opäť odmietol ponúknuté volné kapacity.
Preto ma 331 rodičov žiakov školy a 170 pedagógov
z mesta Partizánske požiadalo, aby som požiadal ministra
školstva o riešenie tohto prípadu v súlade so zákonom, aby
pomohol riešiť ťaživú situáciu základného školstva v Partizánskom. Nejde mi však iba o riešenie tohto prípadu. Na Slovensku nie je jediný. Preto žiadam o vypracovanie takých zásad pre zriaďovanie cirkevných škôl, ktoré by zaručovali
skvalitnenie školskej siete a ktoré by predchádzali vzniku
napätia v jednotlivých mestách a obciach na Slovensku. Zriaďovanie cirkevných škôl podporujem, avšak som proti tomu,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
aby to bolo na úkor štátneho školstva.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má pán poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Dovoľte, aby som reagoval na tieto poznámočky. Som
z toho istého okresu, o ktorom sa hovorilo v súvislosti
s cirkevnou školou v Partizánskom. Žasnem nad stanoviskom
pána poslanca z komunistickej strany, žasnem nad tým, akým
spôsobom sa dušuje za to, že podporuje systém pluralitného
cirkevného školstva. Nemám nič iné pred očami, len tých 42
rokov konštruktívnych sľubov a konštruktívnej spolupráce
v tom duchu, ako ich strana vyzývala. Nemôžem si pomôcť, keď
už mám slovo, odbočiť aj k Jožkovi Jakušovi, poslancovi,
ktorý pred chvíľou kritizoval stav nášho zdravotníctva a kúpelnictva, a musím mat pred očami tie komisie pre zavádzanie
sovietskych skúseností do praxe, podľa ktorých sme 42 rokov
naše zdravotníctvo humpľovali.
Ale čo sa týka tejto cirkevnej školy, myslím si, že
nikto sa nás v minulosti nepýtal, keď nám okolo l 000 cirkevných škôl komunistická strana zlikvidovala. V našom topolčianskom okrese malo aj v parlamentných, aj v komunálnych
voľbách najväčší úspech Kresťansko-demokratické hnutie. Je
v zmysle želania rodičov, aj väčšiny občanov, aby cirkevné
školstvo bolo čo najskôr obnovené, aby si rodičia mohli dať
vychovávať svoje deti aj iným spôsobom. Myslím si, že je to
nie nepochopenie, ale úmyselná deštrukcia zo strany komunistov, ktorí 42 rokov naše školstvo boľševizovali, ktorí 42
rokov diskriminovali naše dcéry, naše sestry z tohto školského povolania, ktorí fakticky chcú po týchto 42 rokoch
zachovať status quo v stave školstva, aký je. Myslím si, že
pokiaľ je im cirkevné školstvo tŕňom v oku, môžu si kľudne
založiť marxistické školstvo a učiť tam svoje špeciality,
ktoré nám 42 rokov vtĺkali do hlavy, môžu tam vyučovať deti
o tom, aké sú progresívne Saratovské hnutie, Zlobinova metóda a Lysenkove objavy v oblasti biológie a genetiky. Ale
myslím si, že takýmto demagogickým spôsobom, akým pristupujú
aj niektorí pedagógovia v okrese Topoľčany, by si na verejnosti nedovolili vystúpiť. A myslím si, že na takúto vec, na
takúto kampaň môžu zneužiť len nevedomosť pána poslanca
z komunistickej strany, ako sme tu videli.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktické poznámky majú poslanci Balún, Baláž, Plesník,
Brocka a Trepáč.
Poslanec F. Balún:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som len poznamenať, že podľa môjho názoru to
bola ukážka demagógie, ktorá pretrvávala od roku 1948 alebo
ešte skôr, a ešte neskončila. Chcel by som sa spýtať, či na
Slovensku pozná niekto miesto alebo mestečko, kde sa za
uplynulé obdobie postavil kostol zo štátneho rozpočtu. Dám
krk na to, že neexistuje. Ani farská budova. Je to všetko zo
zbierok veriacich. Takže toto bola ďalšia demagógia. Na
východnom Slovensku sú takisto ohniská napätia v oblasti
školstva. Ale znovu sa pýtam, kto ich vytvára? Odpoveď bola,
myslím si, príspevkom jasne koncipovaná. Áno, podporujeme
vznik, ale pripomína mi to vetu: "Najedz sa, ale z prázdneho
taniera. "
Prosím vás pekne, hovorilo sme už o tom neraz. Ak by sa
cirkvi vrátili naozaj všetky budovy, ktoré jej patria, nie
je problém s cirkevným školstvom. Ale ak ich štát využíva,
tak neviem, akým problémom je pre štát poskytnúť čo len na
určitý čas základnú tzv. štátnu školu. Nakoniec, môžeme položiť otázku, čo je to štátne? či to nie je z peňazí veriacich, ktorí za 42 rokov takisto platili dane ako všetci
ostatní? Alebo z akého rozpočtu je to postavené? Pre budúcnosť by som prosil nielen venovať pozornosť jednej strane
tak, ako to robili napríklad v Prešove, kde Prešovský večerník a Prešovské noviny dokázali utvoriť priestor iba jednej
strane a verejnosť nemohla byť informovaná objektívne. Až
konečne, keď sa vec pohla tak, že už je v štádiu vyriešenia,
dostala možnosť vyjadriť, sa aj tá druhá strana. Prosím vás
pekne, priatelia, keď, tak si situáciu overte naozaj objektívne a nechodíte tu pred televízne kamery a pred Slovensko
s demagógiou.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalšiu faktickú poznámku má poslanec Baláž.
Prosím, aby faktické poznámky neboli dlhšie ako 3 minúty.
Poslanec F. Baláž;
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
v Nitre sa zriadili už tri cirkevné školy. Je to mesto
s kresťanskými tradíciami a myslím, že tomuto mestu to aj
plne patrí. Zúčastnil som sa všetkých rokovaní ohľadom cirkevných škôl a rokovania to boli dlhé, šesťhodinové, kde
najväčším problémom bolo pridelenie budov a priestorov pre
vzniknuté cirkevné školy. Väčšinou pedagógovia na školách,
ktorých sa to týkalo - percentuálne zastúpenie pedagógov je
tak zhruba 80 %, ktorí boli angažovaní v komunistickej strane - robili nátlak na rodičov rôznymi akciami. Organizovali
akcie, len aby vzbudili odpor proti zriaďovaniu cirkevných
škôl. Z tohoto vznikajú problémy v mestách na Slovensku.
Pán minister, aj ministerstvo sa tento problém snažilo
vyriešiť. Bolo rokovanie asi pred týždňom, kde sa zišli poslanci Slovenskej národnej rady, bol som tam tiež prítomný,
ďalej tam boli zástupcovia cirkví a riaditelia školských
správ. Záverom bolo, aby nevznikali problémy, zriadila sa
komisia pri ministerstve školstva, ktorá by mala dávať návrhy ministerstvu školstva, a to v takom zmysle, aby legislatívne pripomienky k prijímaniu nových zákonov o reštitúcii
cirkevných majetkov boli také, že tam, kde je štátna škola
a budova patrí cirkvi, bola bez problémov zriadená cirkevná
škola.
Druhou otázkou bolo pravidelné vyučovanie náboženstva
na školách, možnosť vyučovania aj na štátnych školách, začlenenie pravidelného vyučovania náboženstva do rozvrhu, nie
poobede. Ďalej to bolo stanovenie spôsobu, a teda aj podmienok, ako má prejsť štátna škola na cirkevnú. Myslím, že ministerstvo v tomto urobí všetko, aby k problémom na Slovensku ohľadom budovania cirkevných škôl neprichádzalo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Plesník, potom poslanec Brocka.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážení členovia vlády,
ospravedlňujem sa, že som sa prihlásil s faktickou pripomienkou v rozpore so zákonom. Odôvodním prečo. Na návrh
pána kolegu Hamerlíka sme v programe predradili bod interpelácie a otázky všeobecnej rozprave. Keď sa chcem držať litery zákona, interpelácie a otázky nepoznajú štatút faktických
pripomienok k predneseným otázkam a interpeláciám. To, čo sa
tu odohráva, mi skôr pripadá ako keby moji kolegovia, členovia Klubu SDĽ, boli členmi vlády, ktorí tu predkladajú odpovede na interpelácie a predsedníctvo k tomu otvorilo rozpravu. Mňa osobne mrzí, že i kolegovia z nášho klubu pripustili
túto hru na faktické pripomienky. Žiadam preto Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, aby sme sa v zmysle svojho poslaneckého sľubu držali zákona a držali sa bodu rokovania, ktorý hovorí, že rokujeme o interpeláciách a otázkach v zmysle
§§ 89 a 90 rokovacieho poriadku, kde v § 89 ods. 2 sa hovorí: "O odpovedi na interpeláciu sa môže konať rozprava. "
A čo sa týka rozpravy v § 17 sa hovorí: "Poslancovi, ktorý
sa v priebehu rozpravy prihlásil na prednesenie faktickej
poznámky alebo odpovede na ňu, sa udelí slovo bez meškania. "
Vážené kolegyne a kolegovia, nechcite, prosím vás, aby
boli vznášané na tomto pléne otázky a interpelácie len a len
písomnou formou.
Ďakujem za pozornosť a žiadam ešte raz predseníctvo,
aby zvážilo zákon a držalo sa zákona.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Chcem len upozorniť, že § 17, ako ste povedali, stanoví, že poslancovi, ktorý sa v priebehu rozpravy prihlási na
prednesenie faktickej poznámky alebo odpovede na ňu, sa udelí slovo bez meškania. Nie je to rozprava. /Šum v sále. /
Poslanec J. Plesník;
Nech zasadne ústavnoprávny výbor a nech posúdi, či dodržiavame zákon alebo nedodržiavame. Veľmi rád by som vo
svojej krátkej poslaneckej kariére dodržiaval zákony tak,
ako som vám do rúk skladal sľub.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. /Potlesk. / V zmysle § 19 sa prihlásila pani
podpredsedníčka Keltošová.
Poslednú faktickú poznámku pred pani Keltošovou mám ja.
Prosil by som, aby aj interpelácie sa niesli v duchu rokovacieho poriadku. Obávam sa, že často sa tak nenesú a preto už
tam je problém.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som vás informovala ako gestorka Výboru
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport o petíciách, ktoré za Slovenskú národnú radu preberám. V poslednom čase mi bolo doručených cca 100 petícií
s viac ako 2 500 podpismi učitelov a pracovníkov školských
zariadení, v ktorých vyjadrujú svoj zásadný nesúhlas s materiálom Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej
republiky, ktorý sa týkal komplexného riešenia problémov
školstva a školských pracovníkov. Stručne zhrniem.
Učitelia žiadajú predovšetkým dodržanie generálnej dohody a vyplatenie valorizácie miezd pre pracovníkov školstva
spätne za mesiace január, február, marec a apríl. Po druhé:
vypracovanie nového platového systému pre učiteľov, ktorý
zohľadní stupeň vzdelanosti a náročnosti učiteľskej práce.
Po tretie: zvýšenie príspevku z národného dôchodku na rozvoj
školstva a vzdelávania, ktorého súčasná úroveň radí náš štát
k menej rozvinutým krajinám. Po štvrté: urýchlené dopracovanie školského zákona z 26. 11. 1990 o štátnej správe v školstve a školskej samospráve, ktorý učitelia a pracovníci
v školstve považujú za všeobecný a neúplný.
Chcem v tejto súvislosti upozorniť na jednu dôležitú
vec. Ak budú učitelia považovať aj naďalej hodnotenie významu vzdelávania vo svojom rezorte, ako aj svojej vlatnej práce za nedostatočné a spoločensky neadekvátne, nemôže sa to
nepremietnuť, vážené kolegyne a kolegovia, do ich vzťahu
k deťom a v kvalite výchovnej práce. V konečnom dôsledku na
to doplatia deti a mladí ľudia. Doplatia na to rozsahom svojich vedomostí, ale najmä kvalitou medziľudských vzťahov.
Preto prosím pána ministra školstva, aby nám predložil na
najbližšom pléne spôsob riešenia problémov, ktoré obsahujú
uvedené petície a o ktorých som práve hovorila.
Ďalej mám ešte otázku na pani ministerku Wolekovú.
Chcem sa jej poďakovať za odpoveď, ktorú som dostala na moju
otázku na 13. pléne Slovenskej národnej rady. Moja otázka sa
týkala vhodnosti posunutia vekovej hranice odchodu do
dôchodku u žien z 53 na 57 rokov na jednotnú hranicu 57 rokov, bez ohľadu na počet vychovaných detí. Vážená pani ministerka, v tejto súvislosti uvádzam, že na vaše vystúpenie
som dostala rad telefonických aj písomných stanovísk a petícií, ktoré vám neskôr odovzdám, ktoré vyjadrovali nesúhlas
s argumentami pre zjednotenie a posunutie vekovej hranice
odchodu do dôchodku. Myslím si, a moji voliči takisto, že
možná úprava veku odchodu do dôchodku by sa mala týkať až
žien narodených po roku 1945, resp. tých, ktoré nemali možnosť najmä do roku 1970 využívať zvýhodnenia poskytované
matkám a rodinám s deťmi, napríklad predĺženie materskej dovolenky, vyplatenie rodičovského príspevku atď.
Voči vášmu vysvetleniu sa ohradil aj celý rad pracovníkov školstva - petície tiež prikladám - od ktorých začali
prichádzať nové a nové petície týkajúce sa osobitne nesúhlasu so zjednotením vekového odchodu do dôchodku od 57 rokov
u žien. V posledných dňoch prišlo týchto petícii viacero,
asi so 400 podpismi, práve k tomuto problému.
Bude vhodné, podľa môjho názoru, ak definitívne rozhodnutie o posunutí vekovej hranice odchodu do dôchodku bude
podrobené objektívnemu posudzovaniu našich odborníkov a našej verejnosti. V konečnom návrhu by mali byt zohľadnené
nielen odporúčania Medzinárodnej organizácie práce a zahraničných expertov, ale aj naše reálne podmienky, zdravotný
stav nášho obyvateľstva a najmä celoživotný fond odpracovaných rokov. Preto si myslím a plne s vami súhlasím, že publicita v otázke zjednotenia dôchodkového veku je veľmi dôležitá, ale predovšetkým je dôležité odborné precizovanie návrhov zákonov o sociálnom zabezpečení nielen v súlade s medzinárodnými právnymi normami, ale najmä v súlade s našou
konkrétnou situáciou.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Weiss. Pripraví sa poslanec
Prokeš.
Poslanec P. Weiss;
Dámy a páni,
som rád, že naše rokovanie sa vrátilo opäť k vecnému
tónu, pretože tento parlament by nemal byť miestom ideologických potýčok.
Prebiehajúce zmeny v ekonomickej sfére majú nepriaznivý
sociálny dopad na niektoré skupiny obyvateľstva, najmä starých občanov, tažko zdravotne postihnutých občanov a rodiny
s deťmi. Otázka prispôsobovania pracovných a sociálnych
príjmov v nadväznosti na pokles ich reálnej hodnoty
v dôsledku liberalizácie cien je preto veľmi aktuálna. O to
viac, že
podľa prieskumov verejnej mienky medzi obyvateľmi
narastajú obavy pred nezamestnanosťou a pred rastom životných nákladov. Miera nezamestnanosti v Slovenskej republike
k 30. 4. bola 5, 56 %, rast životných nákladov v I. štvrťroku
1991 oproti rovnakému obdobiu roku 1990 bol okolo 50 %, a to
len potvrdzuje tieto obavy. Pokiaľ zásadné zmeny v ekonomickej sfére považujeme za nevyhnutné, a v tomto myslím niet
medzi jednotlivými politickými stranami protirečenie, je
potrebné zachovať ich sociálne únosnú mieru, aby mohli byt
akceptované obyvateľstvom. Najmä preto, lebo možno očakávať,
že sa pod hranicu životného minima resp. pod hranicu
sociálnej odkázanosti
podľa odhadov v krátkom čase dostane,
vzhľadom na rast životných nákladov, až tretina obyvateľstva.
Záchranná sociálna sieť ako programový dokument federálnej vlády, s ktorým vyslovila súhlas aj vláda Slovenskej
republiky, má byt jedným z prostriedkov na zachovanie sociálneho mieru. Sebelepší program bez materiálnej garancie je
však málo účinný. Z opatrení navrhnutých na realizáciu tohto
programového dokumentu sa už uskutočnila prvá valorizácia
dôchodkov a zavedenie systému valorizácie. Je pripravené
druhé zvyšovanie dôchodkov, čo si vyžiada 2, 8 mld Kčs - teda
obe tieto akcie, čerpajú sa prostriedky na hmotné zabezpečenie v nezamestnanosti - k 30. 4. 1991 asi 280 mil. Kčs. Je
pripravené zvýšenie štátneho vyrovnávacieho príspevku na
kompenzáciu zvýšených životných nákladov pre deti a starých
občanov o 80 korún mesačne.
To všetko sú opatrenia, ktoré sú zabezpečené účelovo
viacerými prostriedkami v štátnom rozpočte republík tak, aby
sa generálne a plošne riešili dopady súvisiace s rastom životných nákladov. Pýtam sa však, aké sú materiálne záruky
reprezentované formou rozpočtových prostriedkov na individuálne riešenie odôvodnených potrieb sociálne odkázaných občanov, keď suma vyčlenená v rozpočte Slovenskej republiky
v roku 1991 na sociálnu starostlivosť je asi o 400 miliónov
korún nižšia, ako bola v roku 1990, pričom však okruh
sociálne odkázaných občanov neustále narastá. Existujú právne
predpoklady na riešenie týchto individuálnych potrieb, ale
je odôvodnený predpoklad, že sa nebudú môcť realizovať, pretože prostriedky na sociálnu starostlivosť budú už v I. polroku 1991 vyčerpané. Predpokladám, že kvantifikáciu prostriedkov na tento účel majú odborníci rezortu práce a
sociálnych vecí pripravenú. Keďže ide o veľké množstvo sociálne
odkázaných občanov, žiadam vládu Slovenskej republiky, aby
informovala Slovenskú národnú radu o tom, ako mieni financovať náklady na túto oblasť sociálneho zabezpečenia.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Prokeš. Pripraví sa poslankyňa Badálová.
Poslanec J. Prokeš;
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený pán premiér,
vážená slovenská vláda,
vážené dámy a páni,
prepáčte mi, že sa dotknem ešte na okamih jedného problému, ktorý tu dnes už otvorený bol. Bol konkrétny a narazil
som naň tiež, takže to nie je len otázka toho, že tu vystúpil poslanec za SDĽ. Dovolím si požiadať pána ministra školstva, aby urobil prehľad, koľko civilných škôl bolo transformovaných na cirkevné, s koľkými sa ešte ráta, kde sú, aké
je ich umiestnenie, aký vplyv to má na smennosť v školách
a aký je postoj miestneho obyvateľstva. Nemôžeme si dovoliť
riešiť jednu krivdu, ktorú utrpela cirkev, krivdou na našich
deťoch alebo deťoch, ktoré chodia do tej školy, ktorých sa
to bezprostredne týka.
Ďalej mám otázku alebo interpeláciu na pána ministra
vnútra. Podľa mojich informácií, ktoré nemusia byť, samozrejme, správne, v službe je jedno hliadkové auto polície na
celú Petržalku. To je žalostne málo. Aj keby boli dve alebo
tri, aj tak je to na
150-tisícové mesto skutočne veľmi málo.
Chcem sa ho opýtať, či naozaj v tomto smere nemožno niečo
urobiť, pretože obyvatelia Petržalky sa necítia byť bezpeční.
Ďakujem vám veľmi pekne za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi  poslankyňa Badálová. Pripraví  sa poslanec Miroslav Ondruš.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
v dôsledku prijatých opatrení vlády sa predpokladá zvýšenie výdavkov za teplo, palivá a elektrickú energiu v priemere o viac ako 250 %. Poriadne budeme musieť načrieť do
rozpočtu rodiny, a to práve najviac trápi našich občanov.
Podľa zistenia občania vedia, že je to potrebné, ale nie sú
ochotní platiť za niečo, čo nedostanú. Ustanoveniami vyhlášky číslo 197 z roku 1957 Úradného vestníka sa riadi úhrada,
ktorú za dodávku tepla a teplej vody platia užívatelia bytov
vlastníkovi domu. Pri stanovení výšky úhrady za dodávku tepla a teplej vody v zmysle ustanovenia § 3 vyhlášky sa postupuje tak, že sa najskôr určí úhrn úhrad v celom dome za vykurovacie obdobie, t. j. od 1. mája do 30. apríla nasledujúceho roku. Ten sa bude rovnať nutným nákladom vynaloženým na
vykurovanie, dodávku teplej vody a tepla. Až po určení úhrnu
sa rozvrhne úhrada na jednotlivých užívateľov bytov a miestností. Nutné náklady tvoria náklady bezprostredne súvisiace
s výrobou a s dodávkou tepla a teplej vody, ktorých výpočet
je taxatívne uvedený v § 3 ods. 2 tejto vyhlášky. Úhrada za
dodávku tepla a teplej vody sa platí súčasne s úhradou bytu
zálohové za každý mesiac vo výške jednej dvanástiny úhrady,
vyúčtovanej za posledné jednoročné vykurovacie obdobie.
Všetko je veľmi jednoduché, ak citujem vyhlášku,
podľa ktorej sa pri výpočte postupuje. Komplikácie nastanú teraz po
značnom zvýšení cien tepla a energie, keď poplatky za byt
budú činiť vyše tisíc korún mesačne.
Pri stretnutiach s občanmi, títo hoci ťažko chápu realitu, predsa by akceptovali rozhodnutie vlády za predpokladu, ak by vedeli, čo vlastne platia. Verejné schôdze občanov
sa vo väčšine vedú týmto smerom. Nie sú ochotní platiť za
teplo podľa určenia úhrnu za jednotlivých užívateľov bytov
a miestností. Veď už teraz vieme, koľko tepla unikne, či už
potrubím, alebo aj po technickej stránke nevhodnými objektami. Nie sú merače tepla. Občania sa pýtajú: celú ekonomickú
reformu budú znášať len oni? A čo vlastníci objektov? V novinách som čítala o zrážkach pri platení za teplo, ak nebudú
meracie prístroje v objektoch, lenže je to slabá náplasť pre
peňaženky občanov. Mesačná kompenzácia
80 korún u dôchodcov
a rodín s deťmi nepostačuje.
Prečo o tom hovorím? Vypočula som si nedeľný príhovor
podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Vavru, ktorý
vyzval občanov na prijateľné strádanie, ktoré nás dovedie
k cieľu, k prosperite našej republiky. Problémy nie sú jednoduché, hromadili sa príliš dlho a neriešili sa. Bohužiaľ,
to prijateľné strádanie musia niesť len občania. K problému
sa vyjadril v Rádiožurnále 18. mája aj predseda istého bytového družstva, ktorý žiadal v rámci sociálnej záchrannej
siete, aby Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej
republiky zverejnilo a oznámilo, kde majú posielať občanov
z tých sociálnych vrstiev, ktorí nebudú môcť zaplatiť zvýšené poplatky. U nás sa s tým legislatíva vôbec nezaoberá. Veď
aj sociálne dávky, ktoré sa poskytujú na základe zákona
o sociálnom zabezpečení a vykonávacej vyhlášky, sú presne
špecifikované. Pri ich schvaľovaní v roku 1988 s týmito prípadmi sa vôbec nepočítalo. Preto urýchlene treba novelizovať
zákon o sociálnom zabezpečení a počítať aj s takýmito dávkami pomoci našim občanom.
Ďalej chcem upriamiť vašu pozornosť, na problém platenia
poplatkov platných do 1. mája tohto roku. Je známe, že sú
rodiny, ktoré neplatia ani tie najnižšie poplatky za byty,
napríklad 140, 220 korún a podobne a nedoplatky sú aj vyše
10 000 korún. Sú neplatiči v štátnych bytoch, ale aj v družstevných bytoch. Súčasný právny poriadok neumožňuje radikálne postupovať proti chronickým neplatičom nájomného. Problém
spočíva v tom, že právny poriadok podmieňuje vypovedanie
z bytu neplatiča pridelením menšieho bytu, prípadne bytu
nižšej kategórie. Títo neplatiči doteraz patrili v prevažnej
miere k problémovej vrstve obyvateľov, ktorá vedie záhaľčivý
a neusporiadaný život. Z ich strany dochádza aj k rozporom
v spolunažívaní medzi ostatnými nájomníkmi. Takých je potrebné celkom vyčleniť zo spolunažívania s ostatnými nájomníkmi. Ich bytový problém je potrebné riešiť, a to umiestnením v bytoch nižšej kategórie s minimálnym štandardom vybavenia. Mám obavy, že medzi neplatičov po zvýšení cien za
teplo a energiu sa dostanú aj občania, ktorí doteraz riadne
plnili túto povinnosť. Dostanú sa medzi nich najmä dôchodcovia, osamelé ženy s deťmi, nezamestnaní a rodiny s minimálnym príjmom, ktorým ani kompenzácia nebude postačovať.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
stojíme pred dilemou, ako ďalej v týchto prípadoch. Budeme skutočne chcieť celú ťarchu zvaliť na bedrá len občanov? Budeme ich deložovať do neexistujúcich bytov nižších
kategórií? Vysťahujeme takéto rodiny na ulicu? A čo vlastníci bytov? Títo nemajú povinnosť dať do optimálneho stavu byty a brať poplatky skutočne iba za to, čo rodina dostane?
Dovolíme dať do jedného vreca tých, ktorí sa doteraz priživovali a narobili dlhy beztrestne s tými, ktorí sa dostali
do tejto situácie nevlastným zavinením?
Ako vidíme, otáznikov je veľa. Žiadam zodpovedných členov vlády, aby sa k tomuto akútnemu problému vyjadrili
a prijali opatrenia. Ak občania budú vidieť snahu účinnej
pomoci zo strany vlády Slovenskej republiky, budú trpezlivo
znášať nepriaznivé dôsledky ekonomickej reformy. Je im však
tažko, že práve tí, ktorí nás do tejto situácie dostali, žijú si naďalej na veľkej nohe, ekonomickú reformu hravo zdolávajú, ba stávajú sa z nich akcionári, podnikatelia a ostali naďalej vlastníkmi ľahko nadobudnutých majetkov. To sa
voličom tažko vysvetľuje.
Dovoľte, vážené poslankyne, poslanci, keď som už pri
slove, mám tu ešte jednu interpeláciu na ministra kontroly
pána Hvozdíka. Na okresných úradoch v Slovenskej republike
boli vytvorené referáty kontroly okresných úradov a boli
zrušené výbory ľudovej kontroly bývalých okresných národných
výborov. Na týchto referátoch, ako sme zistili, pôsobí
v každom okrese štyri až šesť kontrolórov. Ich pôsobnosť
v rámci vnútorného kontrolného systému je relatívne dobrá,
t. j. môžu v plnom rozsahu zabezpečiť preverenie sťažnosti,
oznámení občanov voči výkonu štátnej správy na okresných
a obvodných úradoch miestnej štátnej správy v rozsahu zákona
472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy. Vo veľmi
zlej polohe, pokiaľ ide o operatívnu kontrolu, sú však kontrolné útvary okresných úradov, čo sa týka vonkajšieho kontrolného systému, t. j. vo vzťahu voči osobitným orgánom štátnej správy, ako sú správa sociálneho zabezpečenia, úrad životného prostredia, daňový úrad a ešte je to horšie voči organizáciám im podriadeným a súkromníkom, kde pokiaľ občania podajú sťažnosť resp. oznámenie voči počínaniu štátnej
firmy, či už je to štátny podnik alebo štátna akciová spoločnosť, sú kontrolné orgány miestnej štátnej správy úplne
odkázané na odstúpenie týchto podaní buď vnútropodnikovej
kontrole vo firmách, štátnej obchodnej inšpekcii, orgánom
prokuratúry v prípade podozrenia na trestný čin.
Podstatou je, že kontrolné útvary strácajú operatívnosť
kontroly na mieste a sú tlačené do polohy večného odstupovania iným orgánom, čím sa kontrola veľmi zbyrokratizovala
a stratila operatívnosť, pretože aj u najjednoduchšieho podania občana, ktoré by bolo možné ihneď preveriť, či už po
stránke finančnej alebo vecnej, sa riešenie naťahuje na niekolko dní, prípadne aj týždňov. Takže v konečnom dôsledku
môže dôjsť k tomu, že podanie je už neaktuálne a spätne neriešitelné. To sa zo strany kontrolórov okresných úradov
veľmi ťažko a zdĺhavo vysvetľuje občanom, ktorí dávajú podnety na prešetrenie sťažnosti orgánom miestnej štátnej správy. Je len samozrejmé, že už nie je vôbec možné plánovať
previerku, či už v štátnych podnikoch, v štátnych akciových
spoločnostiach alebo aj u súkromníkov. Týmto vlastne kontrola po okresoch republiky stráca účinnosť a operatívnosť, za
čo nemôžu samotní kontrolóri, nemôžu za to ani prednostovia
okresných úradov na Slovensku, ale môže za to legislatíva
kontroly, ktorá nevie zatiaľ vymedziť právomoci a postavenie
kontrolórov v jednotlivých okresoch. Uvedené nedostatky sú
brzdou celého kontrolného systému.
Ako sme sa dozvedeli, Ministerstvo kontroly Slovenskej
republiky zriadilo ďalšie kontrolórske pracoviská zatiaľ
v krajských mestách. Podobne, podľa informácie z televízie,
aj Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky má vytvárať
kontrolné orgány, ktoré by mali zastávať takú kontrolnú
funkciu, ako mali v povojnovom období a predtým pracovníci
hospodársko-kontrolnej služby.
Podľa nášho názoru, keď už
nie z iného dôvodu, tak z dôvodu úspornosti, keď vidíme,
koľko úradov štátnej správy bolo zriadených po zrušení ONV,
netreba rozširovať po kvantitatívnej stránke počty kontrolórov.
Podľa nás je tu potrebná jednoznačná koncepcia kontrolného systému, ktorú by malo vytvoriť Ministerstvo kontroly
Slovenskej republiky a Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky. Vytvoriť legislatívu pre miestnu operatívnu a účinnú
kontrolu napríklad v rámci terajších okresov. Vybaviť kontrolórov príslušnými oprávneniami pre operatívnu kontrolu,
aby v okresoch bol jeden kontrolný orgán, ktorý by zastrešoval kontrolórov špecialistov pre jednotlivé sféry, či už
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
je to štátna správa, firmy, súkromníci, z hľadiska kontroly
výkonu štátnej správy, cenovej kontroly, kontroly akosti
a podobne.
V kontrole viac ako inde musia byť jasné pravidlá hry,
aby kontrolór presne vedel, aké má právomoci a vynucovacie
nástroje nápravy nedostatkov. Pokiaľ máme prehľad, na terajších referátoch kontroly okresných úradov sú pracovníci,
ktorí už s kontrolnou činnosťou majú svoje skúsenosti. Preto
by bolo vhodné pri utváraní účinného a operatívneho kontrolného systému v okresoch, ktorého vzorom by bola niekdajšia
hospodársko-kontrolná služba, počítať na túto činnosť s pracovníkmi referátov kontroly okresných úradov, prípadne cez
konkurzné konania. Ak sa tieto kontrolné orgány podobné hospodárskej kontrolnej službe budú vytvárať v rámci miestnej
štátnej správy, tým by sa šetrili mzdové prostriedky na financovanie ďalších úradov. Ukazovateľom účinnosti kontroly
nie je počet kontrolných pracovníkov, ale kvalita, operatívnosť, preukázateľnosť a samozrejme, rýchla realizácia výsledkov kontrolných zistení.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi Miroslav Ondruš. Pripraví sa v zmysle
§ 19 pán Sládek.
Poslanec M. Ondruš:
To, o čom som chcel hovoriť, už tu bolo povedané, okrem
jednej veci. Tiež sa pripájam k tomu, čo povedal pán poslanec Majer, aby bolo prešetrené a oznámené, či nedošlo
k trestnému činu zneužívania právomoci verejného činiteľa
v súlade s narábaním s materiálmi ŠtB, bez ohľadu na to, ako
sa k dotyčnému dostali, či ich ukradol, alebo ich niekde na-
šiel na ulici alebo podobne.
Ďalej ešte k pánovi Demikátovi. Generálneho prokurátora
chcem upozorniť, že to nebolo prvýkrát, čo včera vystúpil.
Už pred niekoľkými týždňami vystúpil v Rádiožurnále, kde
tiež upozorňoval, že má materiály proti nemenovanému poslancovi Federálneho zhromaždenia. Ako je možné, že už vtedy
proti nemu nebolo začaté trestné stíhanie, keď sa v Rádiožurnále priznal, že tie materiály ukradol?
Ďalej bývalý príslušník ŠtB pán Burák v novinách verejne prehlásil, že vlastní materiály proti jednému z poslancov
Federálneho zhromaždenia, ktorých časť, ako povedal, odovzdal pani Pačajovej z Práce. Nevravím, že je to pravda, to
povedal on, a časť má na stole vtedajší pán premiér vlády
Slovenskej republiky. Takže mám otázku, či je v tomto zahájené tresne konanie?
A ďalej ešte k poslancovi Majerovi. Myslím si, že nemôžeme postaviť mimo zákona príslušníkov ŠtB ako osoby, ale
organizáciu ŠtB ako zločinnú a protihumánnu. Tu by som chcel
iba veľmi krátko upozorniť, že ŠtB niekto riadil, takže by
sme na to nemali taktiež zabúdať. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. V zmysle § 19 vystúpi poslanec Sládek, potom
v zmysle toto istého paragrafu poslanec Szabó.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
som veľmi rád, že dnešné rokovanie prebieha v takom
vecnom duchu, že hovoríme o najdôležitejších otázkach. Za
najdôležitejšie považujem to, ako sa teraz utvárajú nové
vlastnícke vzťahy. Myslím si, že v dobe, keď stúpa inflácia,
vlastníctvo realít je najlepšou zárukou do budúcnosti. Peňažné vklady sú veľmi pochybné. Takto som to pochopil, keď
sa tu hovorilo o reštitúcii kúpeľných domov. Hovorilo sa
o Trenčianskych Tepliciach, ale týka sa to celoplošne aj
Slovenska aj Čiech.
Padla tu myšlienka, ktorá ma naozaj prekvapila. Prvý
raz som počul o tom, že kúpeľníctvo je pevnou súčasťou zdravotníctva a že má také široké funkcie a mieni slúžiť občanom
tejto republiky. V časopise Nové slovo písali, že kúpeľníctvo je najväčším zdrojom devízových príjmov. Bolo vyratúvané, ako vyváža strojárstvo, že v kúpeľníctve dokážeme zrealizovať dolár - bolo to v dobe, keď som ešte čítaval Nové
slovo - za 4 koruny alebo 3, 60. Možno sa mýlim, ale to je
len taká reminiscencia.
Myslím si, že vytváranie akciových spoločností z hociakého majetku, je skôr záujem, aby sa súčasní správcovia
nakradnutého súkromného majetku stali jeho vlastníkmi. Ale
môžem všetkých kolegov, ktorých to trápi, ubezpečiť, že nemusia mat obavy. Pri prípadnej politickej zmene nebude problém aj tie kúpelne domy zoštátniť. Myslím, že je to zákon
126 z roku 1948, ktorý sa tohto týka. Možno sa mýlim v čísle, ale takisto, ako všetky znárodňovacie zákony, obsahuje
generálnu klauzulu, ktorá oprávňuje použiť tento zákon hocikedy v budúcnosti, ak nastanú podmienky,
podľa ktorých sa má
konať. Znárodňovacie zákony Federálne zhromaždenie nezrušilo, bola iba pozastavená ich platnosť. Takže kolegovia, keď
sa dostanú do nového Federálneho zhromaždenia, môžu okamžite
veľmi rýchlo všetko zoštátniť.
Prečo som si o tomto dovolil hovoriť? Je to skôr taký
podnet. V podstate by som chcel interpelovať pána generálne-
ho prokurátora a pána ministra povereného riadením rezortu
poľnohospodárstva a výživy. Dávam to do pozornosti všetkým
kolegyniam a kolegom, prípadne aj občanom Slovenska. Ak sa
chcete stať latifundistami, nech sa páči, príďte do Trenčína. O čo ide? Existuje kúpno-predajná zmluva z 19. 12.
1990, je registrovaná na notárstve dňa 14. 1. tohto roku pod
číslom 73. A o túto zmluvu ide. Ide tam o nehnuteľnosť. Aby
ste vedeli, v akom rozsahu, je to 17 091 m2. Je to 12 parciel. Boli predané za 149 429 korún. Ak sa to preráta, je to
8, 75 korún za budúce stavebné pozemky. Chcem povedať veľmi
lukratívne, kto pozná Trenčín, je to v Brezine, zhruba 300
metrov od prvého pásma, kde si mestské zastupiteľstvo aj
vlastníci, ktorí tam majú nejaké reality, môžu dohodou určiť
cenu alebo prenájom. Mestské zastupiteľstvo l m2 plochy na
chodníku - ak by ste tam chceli dať stoličky - denne chce
80 korún za prenájom. No a tu si títo ľudia kúpili do trvalého vlastníctva l m2 za 8, 75 korún.
Podnik poviem, mená, samozrejme, nebudem hovoriť, ale
dám to pánovi ministrovi, ktorý riadi poľnohospodárstvo
a výživu. Najzaujímavejším faktom je, že riaditeľ a predseda
správnej rady Agrochemického podniku, ktorý bol vlastníkom
tejto reality, to predali pánovi doktorovi práv, ktorý pracuje v orgáne štátnej správy, ktorý je práve poverený riadením poľnohospodárstva, a teda sledovaním zákonnosti, a mal
by presadzovať záujem štátu, a nie, aby sa podnik za takúto
úplne smiešnu sumu zbavoval tak veľkej reálie. Myslím si, že
ak niekto kúpi 1, 7 ha, počká si na vhodnú dobu a za 2 - 3
roky to bude predávať ako stavebné parcely, odhadujem, že to
môže byť od 200 do 500 korún, celkom slušne tento investovaný kapitál zrealizuje a zhodnotí. A aby ste naozaj vedeli,
že sa rátalo s infláciou, zacitujem poslednú vetu z tej
kúpno-predajnej zmluvy: "Polovicu kúpnej ceny zaplatia kupujúci do 7 dní po registrácii zmluvy. Druhú polovicu najneskôr do 31. 12. 1991. "
Ešte raz, dámy a páni, ak sa chcete stať latifundistami, príďte do Trenčína, možno za mierny ďalší poplatok, buď
registrovaný alebo neregistrovaný, vám tam predajú aj nejakých otrokov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
mám jednu otázku. Adresáta neviem určiť, preto som to
adresoval na pána predsedu vlády. Niekoľko samostatných
právnických osôb sa dohodlo, že spoločne zriadia nadáciu za
účelom rozvíjania kultúrno-osvetovej činnosti doteraz neuznanou formou výchovy a vzdelávania dospelých, tzv. ľudovej
školy, na Západe tzv. dánska škola, Volksschule. V zmysle
ustanovenia § 389b/ ods. 2 zákona č. 103/1990 Zb., ktorým sa
mení a dopĺňa Hospodársky zákonník, chceli zriaďovatelia
predložiť vypracovaný štatút na registráciu. Citované ustanovenie Hospodárskeho zákonníka pre platnosť štatútu nadácie
ukladá zriaďovateľovi registrovať to na Okresnom národnom
výbore príslušnom podľa sídla nadácie. Keďže ONV už neexistujú, obrátili sa najprv na Obvodný úrad Bratislava I. Živnostnícky odbor registráciu odmietol s tým, že po zrušení
národných výborov túto právomoc neprevzali a odporučili to
uskutočniť na magistráte hlavného mesta. Magistrát podobným
spôsobom odmietol registráciu a navrhol finančnú správu
hlavného mesta ako kompetentný orgán. Finančná správa už
známym spôsobom tiež odmietla registráciu, a ako príslušný
orgán označila Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky. Bývalý odbor pre národné výbory ministerstva vnútra uznal nedoriešenosť tejto záležitosti, ale ako kompetentného označil
ministerstvo financií. Ministerstvo financií toto tvrdenie
odmietlo a ako kompetentného označilo ministerstvo vnútra.
Týmto sa kruh uzavrel a ostáva zásadná otázka: kto má registrovať nadácie po zaniknutí národných výborov? Túto otázku by som ani nepredniesol, keby som nemal obavy, že nie je
doriešená len táto jedna otázka a že sa nenájdu aj ďalšie
otázky, čím je zdravý vývoj veľmi zbrzdený.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalší v zmysle § 19 sa hlási poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vystúpenie kolegu Sládka akosi evokovalo v mojej mysli
jednu otázku. Vieme, pamätáme si z nedávnej minulosti, že
činnosť účastníckej spoločnosti Interthermal Piešťany bola
zrušená. Myslím si, že Interthermal Piešťany bola zrušená
výnosom Najvyššieho súdu. Prosím vás pekne, jedna otázka:
v rámci činnosti tejto účastníckej spoločnosti Interthermal
Piešťany vznikli alebo neoprávnene boli vynaložené finančné
položky z prostriedkov Česko-slovenských štátnych kúpeľov vo
výške 58 miliónov korún. Ako sa bude riešiť celá táto problematika? Či sa to odloží ad acta, alebo konkrétne osoby budú stíhané za neoprávnené používanie finančných prostriedkov?
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Varjú. Po jeho vystúpení vyhlásime prestávku.
Poslanec SNR J. Varjú;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pri početných akciách individuálneho i skupinového
prieskumu poslancov národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ako i cestou práce poľnohospodárskej komisie tohoto výboru získavame mnohé, väčšinou veľmi nepriaznivé informácie
o vývoji poľnohospodárstva. S cieľom komplexnejšieho posúdenia aktuálnych problémov roľníkov sme 14. mája 1991 absolvovali poslanecký prieskum u poľnohospodárov v okrese Komárno.
Stretli sme sa so zástupcami poľnohospodárskych družstiev,
štátnych majektov a súkromne hospodáriacich roľníkov. Zistili sme výrazné prehĺbenie sa problémov. Považujeme preto za
svoju povinnosť tieto tlmočiť aj plénu Slovenskej národnej
rady a formou interpelácie výboru požiadať slovenskú vládu
o vysvetlenie, ale najmä o riešenie týchto problémov.
Poľnohospodárske družstvá i ostatné poľnohospodárske
podniky, ako i súkromne hospodáriaci roľníci sa postupne
ocitávajú v krízovej finančnej situácii. Z 967 podnikov Slovenska, z toho 817 roľníckych družstiev, 71 štátnych majetkov, 79 spoločných poľnohospodárskych podnikov, je solventných iba 211, čo je 21 %. Iba 15 podnikov je veľmi dobrých.
Do platobnej neistoty sa dostávajú najmä tí súkromní roľníci, ktorí začínajú hospodáriť z úverov na plochách 5 až 15
ha. Podľa posúdenia roľníkov hlavné príčiny krízy sú nasledovné:
Pokles odbytu poľnohospodárskych výrobkov - napríklad
v porovnaní s prvým štvrťrokom vlaňajška bol nižší nákup jatočných zvierat o 27, 3 %, z toho hovädzieho dobytka
o 31, 4 %, mlieka o 18, 2 %, vajec o 42 %. Pritom neistota odbytovania sa prehlbuje a rozširuje na ďalšie produkty, ako
ovčia vlna, samotné jatočné ovce, víno atď.
Po ďalšie - iba mierne sa zvýšili, a v mnohých prípadoch sa aj znížili nákupné ceny produktov poľnohospodárskej
výroby, i napriek výraznému zvýšeniu cien potravín v maloobchodnej sieti. Napríklad ceny sa znížili najmä u jatočného
hovädzieho dobytka, a u kráv až o 40 %. Ďalej výrazne sa
zvýšili ceny vstupov do poľnohospodárskej výroby, palivá,
energia, umelé hnojivá, stroje a zariadenia, kŕmne zmesi
atď. Napríklad spotreba palív a energie, vrátane cenového
rozpätia, za prvé tri mesiace u poľnohospodárskych družstiev
v Slovenskej republike sa zvýšila zo 41 miliónov korún na
757 miliónov korún, teda o 716 miliónov korún - index je tu
vyše l 800 %. Úroky u poľnohospodárskych družstiev stúpli
v prvom štvrťroku oproti vlaňajšku o 208 miliónov korún, index 311 %. Znížil sa objem uvolnených prostriedkov zo štátneho rozpočtu na rok 1991 postupne od roku 1988 o vyše
40 %, oproti vlaňajšku o takmer 30 %. Vzniká tzv. reťazová
platobná neschopnosť. V januári 1991 vzrástla platobná neschopnosť v poľnohospodárstve viac ako dvojnásobne, pričom
prírastok platobnej neschopnosti u potravinárskeho priemyslu
plne dopadá na organizácie poľnohospodárskej prvovýroby.
Ďalej sú to reštriktívne opatrenia úverujúcich bánk.
Počíta sa s nárastom úrokov z úverov o 230 %. Meškanie
legislatívno-právnych riešení otázok vlastníctva pôdy a majetkových vzťahov. Nefunguje colná ochrana proti prebytočnému dovozu potravín. Napríklad na dovoz hovädzieho mäsa colná
sadzba v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike je 2, 2
až 4, 1 %, pritom u EHS je 16 až 20 %. U masla je to u nás
7, 5 %, v EHS 24 % atď. Pritom naopak, colné bariéry zabraňujú vývozu.
Uvedené, i ďalšie okolnosti znižujú zdroje poľnohospodárstva v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike o 69
mld korún. Tieto argumenty potvrdzujú opodstatnenosť interpelácie na vládu Slovenskej republiky,
podľa ktorej žiadam:
1.  Vypracovať a prerokovať vo vláde správu o realizácii
ekonomickej  reformy poľnohospodárstva do konca júna 1991
a predložiť ju Slovenskej národnej rade na posúdenie.
2.  Účinne napomáhať pri vývoze nadprodukcie, najmä 200
tis. ton mäsa - na Slovensku 70 tis. ton, 20. tis. ton masla, 20 tis. ton sušeného mlieka atď.
3.  Pri  rešpektovaní zásad trhového mechanizmu zlepšiť
colnú ochranu proti nadmernému dovozu poľnohospodárskych
produktov a potravín.
4.  Zhodnotiť príčiny veľkých rozdielov medzi nákupnými
cenami poľnohospodárskych produktov a maloobchodnými cenami
potravín, s cieľom zníženia rozpätia medzi týmito cenami.
Vážené dámy a páni,
vážená vláda,
uvedomujem si, že riešenie niektorých z uvedených bodov
patrí do kompetencie federálnej vlády. Preto by bolo žiadúce
nájsť správnu cestu doručenia tejto interpelácie aj na federálnu vládu. Žiadam teda Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, aby si osvojilo našu interpeláciu a vhodnou cestou ju
doručilo vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vyhlasujem 20-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokračujeme v rokovaní. Ďalším prihláseným poslancom je
Krajčovič z VPN.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
možno sa vám bude zdať, že v poslednej dobe častejšie
vystupujem so snahou likvidovať tzv. siete starých štruktúr.
Možno sa vám bude zdať, že mi ide len o hlavy jednotlivcov.
Na prvý pohľad to možno zdanlivo vytvára takúto predstavu,
ale vopred vás chcem upozorniť, že mi nejde o hlavy ako také, ale veľmi by som si želal, aby sme zmenili ten systém,
ktorý ešte stále umožňuje bývalým nomenklatúram a starým
známostiam udržiaval stav, ktorý v tomto období prináša zatiaľ len negatíva.
Aj keď nerád, predsa len musím osloviť ministra financií, resp. v tomto prípade pána podpredsedu vlády, ktorý je
poverený v súčasnosti riadiť toto ministerstvo, a položiť mu
otázku, na ktorú by som prosil odpoveď.
Daňový systém je dnes podrobovaný nejednému kritickému
pohľadu. Táto otázka ma však v túto chvíľu ani tak nezaujíma. Skôr by som sa rád pozastavil nad kontrolou daní. Už od
minulého roka prebiehali veľmi zložité výberové konkurzy,
ktorých systém sa mi práve na tomto ministerstve pozdával.
Výsledky sú však oveľa horšie, aspoň čo sa týka nášho banskobystrického okresu. Dnes a denne sa už verejne hovorí
o výške 4 mld korún daňových únikov od poplatníkov. Preto by
ma veľmi zaujímalo, prečo práve v takomto kritickom čase pán
minister ešte stále váha s menovaním - v našom prípade Ing.
Jandu do funkcie riaditeľa daňového úradu, ktorý tým pádom
vlastne nemôže plnohodnotne vykonávať svoju činnosť. Menovanie pána Jandu zostalo stáť niekde vo vzduchu aj napriek tomu, že vyhral konkurz a spĺňa aj podmienku toho, že okrúhly
stôl súhlasí s jeho menovaním. V tomto prípade by som bol
veľmi rád, keby sa tento vleklý prípad, ktorý trvá od začiatku týchto konkurzov, ukončil menovaním Ing. Jandu.
Ďalšiu otázku, veľmi podobnú, chcem položiť aj ministrovi zdravotníctva. Aj tento prípad, o ktorom budem hovoriť,
sa ťahá od začiatku roku 1991. Tento problém sa snažíme
v spolupráci nielen s politickými partnermi, ale aj s odbornými kruhmi vyriešiť k spokojnosti odbornej aj laickej verejnosti v okrese Banská Bystrica.
Začiatkom tohoto roka ma Demokratický klub pri Nemocnici s poliklinikou v Banskej Bystrici požiadal, aby som oznámil pánovi ministrovi stanovisko pracovníkov zdravotníctva
ohľadom menovania JUDr. Nadeždy Haluškovej do funkcie riaditelky regionálnej zdravotníckej finančnej správy. Toto stanovisko bolo zamietavé na základe viacerých dôvodov. Prvou
stránkou - morálnymi a povahovými vlastnosťami pani doktorky
sa zaoberať nebudem. Nutné je však povedať aj to, že tieto
skutočnosti prispeli k tomu, že pani doktorke bola po novembri 1989 vyslovená absolútna nedôvera spolupracovníkov.
Všetci hlasujúci sa vyjadrili proti jej doterajšiemu zotrvávaniu vo funkcii, ktorú zastávala. Nie je podstatné ani to,
že pani doktorka bola nomenklatúrnym kádrom Komunistickej
strany Slovenska a jednou z najlepšie hodnotených členov pr-
vej straníckej skupiny komunistickej strany v Krajskom ústave národného zdravia a bola pripravovaná na vyššiu funkciu.
Aby mi snáď nezazlieval pán poslanec Bárány, že chcem resp.
napomáham honu na komunistov, budem radšej hovoriť o odborných schopnostiach menovanej pani doktorky.
Pokúsim sa ich ilustrovať na jednom prípade, ktorý mal
dohru dokonca pred súdom, pretože pani doktorka nehospodárne
nakladala s finančnými prostriedkami Fondu kultúrnych a sociálnych potrieb na bývalom krajskom ústave národného zdravia a nebyť zrušenia § 127 Trestného zákona, myslím, že by
už nebola medzi nami. Dnes boli aj pracovníci nemocnice
s poliklinikou oboznámení so stanoviskom krajskej prokuratúry k tomuto prípadu pod číslom 26/1990,
podľa ktorého bude
menovaná povinná nahradiť škody, za ktoré je priamo a osobne
zodpovedná. V tomto prípade išlo o nemalú čiastku z Fondu
kultúrnych a sociálnych potrieb pri zriaďovaní a budovaní
chaty krajského ústavu národného zdravia.
Podľa pracovníkov
zdravotníctva na úrovni okresu, za ktorých momentálne hovorím, vyplýva, že u menovanej ide o jasnú stratu dôvery pre
výkon vedúcej hospodárskej funkcie v súvislosti s neoprávneným nakladaním s finančnými prostriedkami.
Všetkým zúčastneným je preto veľmi nejasné a nepochopiteľné, prečo bol pracovník ministerstva Ing. Hluchý hluchý
k vyjadreniu okrúhleho stola začiatkom roku, kde osem z deviatich subjektov pri tomto okrúhlom stole bolo proti jej
menovaniu. Aj sám pán minister bol viackrát na tento prípad
upozorňovaný, ale ešte stále verí svojím úradníkom, ktorí
svojimi subjektívnymi a ničím nepodloženými argumentami rozhodujú tak, že v regiónoch vzniká zbytočné napätie a nervozita. Všetci zúčastnení v našom okrese sa cítili byť hrubo
podvedení, pretože ak niekto zlyhá vo svojej predošlej funkcii a má za sebou finančné prehmaty značného rozsahu, nemôže
zastávať ešte dôležitejšiu funkciu podobného charakteru,
o ktorej bezvýznamnosti sa nás snažil ministerský pracovník
presvedčiť.
Aj v súčasnosti môžeme dokumentovať nie celkom prijateľné praktiky pani riaditeľky. Na prerokúvanie rozpočtu pre
okresné ústavy národného zdravia v regióne boli pozvaní len
riaditelia s odôvodnením, že ekonomických námestníkov nemôžu
priviesť so sebou, lebo kapacita zasadačky, kde sa porada
koná, je nedostatočná. Nešlo skôr o zámer nepripustiť odborníkov k polemike o rozpočtoch? Domnievam sa, že by nikto pani riaditeľke nevyčítal, keby bola prenajala väčšiu zasadačku aj za odplatu a konzultovala tieto otázky finančného zabezpečenia okresných ústavov národného zdravia aj s ekonomickými námestníkmi. Aj o tomto fakte bol pán minister informovaný. Alebo sa materiál okresného lekára k nemu nedostal, ako aj ďalšie iné materiály k tejto vleklej kauze? Aby
si však pán minister nemyslel, že chcem len odvolávať, osobne mu odovzdám návrh odborných kruhov zdravotníctva v našom
okrese, ktorý podporujú aj koaliční partneri, na odborníka,
ktorý bude túto funkciu zastávať zodpovedne a na odbornej
výške.
Pevne veríme, že po prednesení interpelácie pred plénom
Slovenskej národnej rady, čo považujeme v tomto prípade za
krajné riešenie, sa tento vleklý konflikt ukončí.
Vážené poslankyne, poslanci,
na záver mi dovoľte krátku polemiku o tom, "či nie je
niečo choré v štáte dánskom?" Mám pocit, že je, a veľmi ťažko. Po nežnej revolúcii a po slobodných voľbách, kedy sa
predpokladal raketový nástup k prevratným zmenám v našej
ekonomike, v riadiacej sfére, ale aj v medziľudských vzťahoch, je stav, ktorý tomu nenasvedčuje. Ministerstvá sú preplnené ľuďmi, ktorí nemajú záujem niečo meniť alebo nie sú
toho schopní. Preto mám pocit, že proklamovaná potreba kon-
tinuity systému bola zavádzajúca. Centrálne orgány sa hemžia
pracovníkmi, ktorí slúžili aj bývalému režimu, resp. svojím
záujmom o udržanie si vlastných stoličiek sa tejto činnosti
venujú aj naďalej. Na korupciu našich úradníkov dokonca upozorňoval aj bývalý premiér Mečiar, keď zistil, ako sa nám
"skvele" podarilo zredukovať štátnu správu, keď sme ju rozšírili o viac ako l 000 pracovníkov.
Navrhujem preto, aby sme vytvorili skupinu poslancov,
ktorí vypracujú zmenu systému riadenia týchto ministerstiev.
Redukcia je nielen žiadúca, ale najmä prepotrebná. Preto
žiadam všetkých ministrov, aby do 14 dní odovzdali na Slovenskú národnú radu organizačné štruktúry svojich úradov
s počtom pracovníkov a personálnym obsadením. Ak by boli námietky voči tomuto návrhu, že na interpelácie sú povinní odpovedať do 30 dní, navrhujem, aby sme hlasovali o skrátení
tohoto termínu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec František Baláž. Pripraví sa
Cyril Ivan.
Poslanec F. Baláž:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
Vážení páni poslanci,
vážená vláda,
je azda pre dnešnú dobu charakteristické, že len pár
hodín pred schválením zákona o Slovenskej televízii som nútený vystúpiť s interpeláciou týkajúcou sa spôsobu riadenia
tejto inštitúcie jej riaditeľom pánom Petrom Zemanom. Podľa
vyjadrenia mnohých zamestnancov Slovenskej televízie je te-
levízia pred krachom, nielen finančným, ale najmä krachom
morálnym. Dlhodobo neriešené problémy narastajú, nedochádza
k ich koncepčnému a systémovému riešeniu, i keď na ne dlhodobo poukazujú aj členovia kolégia Slovenskej televízie,
Únia slovenských televíznych tvorcov i radoví zamestnanci
Slovenskej televízie. Vo chvíľach, keď má dôjsť k riešeniu
zásadných problémov, riaditeľ Slovenskej televízie sa z kolégia ospravedlní a nič sa nevyrieši. Naposledy bolo tomu
tak aj na kolégiu riaditeľa dňa 17. 5. napriek tomu, že televízii ozaj reálny krach hrozí.
Nespokojnosť s nekompetentným riadením riaditeľa Slovenskej televízie artikulovali zamestnanci, odbory a únia
viackrát. Ani raz im však vláda, jej jednotliví členovia,
parlamentný výbor pre kultúru, vzdelanie, mládež a šport nevenovali dostatočnú pozornosť a tak za dnešnú situáciu nesú
reálnu spoluzodpovednosť. Zákon o Slovenskej televízii budeme schvaľovať. Ten dáva rade práva, ale najmä povinnosti.
Doposiaľ bol nositeľom práv i povinností riadiť televíziu
jej riaditeľ. Je faktom, že za necelých osem mesiacov od vymenovania do funkcie nepredostrel ani jeden zo základných
dokumentov nevyhnutných pre fungovanie Slovenskej televízie.
Dnes chýba ucelená koncepcia filozofie Slovenskej televízie,
stanovenie cieľov jej činnosti, v štádiu tvorby je štatút
Slovenskej televízie, nezačali sa práce na štatúte programového pracovníka, štatúte redakcií, definitívne nebol stanovený ani pomer medzi výrobou vlastnej produkcie a nákupom zo
zahraničia, čo následne znamená definovanie podstaty televízie na vysielaciu, či aj výrobnú národno-kultúrnu inštitúciu. Žiadny z týchto materiálov nebol spracovaný, i keď sa
dali pripravovať aj bez schváleného zákona o Slovenskej televízii a členovia kolégia o to žiadali. Od týchto základných filozofických systémových materiálov by bolo možné odvíjať prácu na novej organizačnej štruktúre Slovenskej televízie a jej personálnom obsadení jednotlivými profesiami
i konkrétnymi tvorcami.
Práca na novej organizačnej štruktúre sa napokon začala
aj napriek absencii základných východísk a tak, ako bola navrhnutá, sa mohla štát predpokladom pre prechod televízie
k modernej fungujúcej inštitúcii. Žiaľ, opäť prišlo zo strany riaditeľa k jej narušeniu vytvorením tvorivých skupín,
ktoré už vlastne de facto všade v redakciách fungujú. Ich
postavenie mimo redakcií by štruktúru absolútne zneprehľadnilo, no pod jej rúškom, so súhlasom riaditeľa Slovenskej
televízie, sa do televízie vrátili mnohí tvoriví pracovníci,
s ktorými sa šéfredaktori nedávno rozlúčili, napríklad dramaturg seriálu Povstalecká história a Roky prelomu, ktoré
hrubým spôsobom skreslili históriu slovenského národa. Doteraz v Slovenskej televízii v Mlynskej doline pracujú tvorcovia a spolutvorcovia Kríža v osídlach moci a ďalších paškvilov televíznej tvorby. Podobným nedomysleným krokom bolo
zrušenie Redakcie zábavných programov, čo po pár týždňoch
riaditeľ Slovenskej televízie kompenzoval zriadením akejsi
redakcie alternatívnych programov. Kroky svedčiace o nekoncepčnosti uskutočňoval riaditeľ napriek negatívnym stanoviskám členov vedenia Slovenskej televízie, odborov i programových pracovníkov, ktorí ho upozorňovali na možné negatívne
dopady - zvýšenie administratívy, nepokrytie finančnými
a výrobnými kapacitami, atď.
Uvedené zásahy celkom anulovali význam novej organizačnej štruktúry. Tvorcovia oprávnene poukazujú aj na to, že
v súčasnej zlej ekonomickej situácii neexistujú stimulujúce
podmienky pre sponzorovanie tvorby televíznych programov
a od zmlúv postupne odskakujú potenciálni sponzori, keď sa
dozvedia, že na výrobu programu, ktorý sponzorujú, sa z ich
peňazí nedostane ani halier, ale celú sumu pohltí rozpočet
Slovenskej televízie. Celková neujasnenosť hierarchizácie
činnosti Slovenskej televízie má za následok čoraz silnejšie
presadzovanie sa technokratických hodnôt nad hodnotami programovými a iste nie náhodou mnohé vnútropodnikové výnosy
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
takmer systematicky degradujú tvorbu a posilňujú byrokraticko-technokratické zložky, pričom sa zabúda, že ak televízia
nebude aj vyrábať, nebude mať čoskoro ani čo vysielať.
Riaditeľ Slovenskej televízie pán Zeman prejavil len
minimálnu snahu upozorniť zodpovedné orgány - vládu českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky, vládu Slovenskej republiky, poslancov Federálneho zhromaždenia a Slovenskej národnej rady - v súvislosti s prerokúvaním tzv. malého kompetenčného zákona vo veciach rozdelenia kompetencie medzi Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, Českú republiku a Slovenskú republiku v oblasti tlače, rozhlasu a televízie, že
návrh zákona znevýhodňuje Slovenskú televíziu oproti Československej televízii a Českej televízii, pričom napravenie
tejto chyby bude v následných zákonoch o vysielaní a informáciách veľmi problematické. Riaditeľ nevyužil ani napriek
vyhlásenej štrajkovej pohotovosti možnosť vystúpiť na federálnom okruhu, ba ani na stretnutí s predsedom federálnej
vlády pánom Čalfom neinformoval o nesúhlasnom stanovisku vedenia Slovenskej televízie, odborov a Únie slovenských televíznych tvorcov.
Toľko na margo legislatívnych opatrení, ktoré má riaditeľ Slovenskej televízie ako najvyšší štatutárny zástupca
tejto inštitúcie vykonať a nevykonal. Kritika výkonu jeho
funkcie sa už od počiatku zameriavala na politické vedenie
televízie smerom k jej nezávislosti a nadstraníckosti. Už
v októbri, v čase schvaľovania jazykového zákona mu pracovníci Slovenskej televízie oprávnene vytýkali, že nevykonal
základné opatrenia na zabezpečenie objektívnosti a nestrannosti informácií. Divák sledoval prvé štyri dni promatičiarske vysielanie spravodajstva, a potom zrazu šibnutím čarovného prútika informovanie celkom opačné, avšak opäť neobjektívne. Je smutnou pravdou, že riaditeľ z tejto situácie nevyvodil žiadne opatrenia. V novembri 1990 mal ísť pán Zeman
podpísať do Viedne zmluvu s nemeckou televíznou spoločno-
sťou, ktorá bola ochotná darovať Slovenskej televízii technické zariadenia pre program TA3 v hodnote cca 80 tisíc mariek. Pán riaditeľ na stretnutí s majiteľom spoločnosti dlhodobo pripravovanú zmluvu nepodpísal, následkom čoho Slovenská televízia prišla o cca 80 tisíc mariek a súčasne riaditeľ poškodil meno Slovenskej televízie.
Nepochopiteľným pre pracovníkov Slovenskej televízie,
ale i pre mňa, poslanca Slovenskej národnej rady, je fakt,
že sa riaditeľ vtedy príspevkovej organizácie s mimoriadnymi
možnosťami komerčne podnikať, nezúčastnil prerokovania rozpočtu Slovenskej televízie vo výboroch Slovenskej národnej
rady. Na poslednú chvíľu si dokonca dohovoril radšej zahraničnú služobnú cestu. Existuje azda pre riaditeľa väčšia morálna a pracovná povinnosť, ako je zdôvodnenie rozpočtu
príspevkovej organizácie v národnom parlamente, najmä ak
išlo o prostriedky, ktoré sú alfou i omegou ďalšej existencie Slovenskej televízie, jej možnosti pravdivo a pohotovo
informovať a súčasne plniť aj funkciu národnej kultúrnej
ustanovizne? Pochybujem. Postoj pána Zemana skôr považujem
za nesplnenie si základných pracovných povinností, za nezodpovednosť voči inštitúcii, zamestnancom a koncesionárom.
Šiesty mesiac sa stal dňom rozpútania boja o politickú
moc na slovenskej scéne, ktorý doznieva ešte aj dnes. Stalo
sa tak opäť cez televíznu obrazovku a so súhlasom riaditeľa
Slovenskej televízie. Bez ohľadu na obsah vystúpenia bývalého ministra zahraničných vzťahov pána Kňažka si dovolím tvrdiť, že v demokratických televíziách by riaditeľ neumožnil
ministrovi vystúpiť na obrazovke, ale by mu poradil, nech
zvolá tlačovku, na ktorej sa Slovenská televízia zúčastní.
Žiaľ, ani žiadosť
800 pracovníkov Slovenskej televízie, aby
pre nekompetentnosť z funkcie odstúpil, neakceptoval. Práve
naopak, na mnohých oficiálnych rokovaniach vydával túto žiadosť za žiadosť tých, ktorých chce z televízie pre neschopnosť prepustiť.
Vážení páni poslanci, ak si prehlásenie adresované vláde Slovenskej republiky i Slovenskej národnej rade pozorne
preštudujete, vrátane podpisov, zistíte, že ak by mal pán
riaditeľ pravdu, nemal by už dnes kto vysielať program, ani
ho tvoriť. V Slovenskej národnej rade odzneli na túto tému
interpelácie, konkrétne opatrenia však neboli vykonané.
A akoby toho ešte nebolo dosť, v minulých dňoch sa v televíznom zákulisí dlho diskutovalo o zmluve, ktorú sa pán riaditeľ chystal podpísať s komerčnou spoločnosťou za účelom
vstupu Slovenskej televízie do Family International Program,
čo by bol podľa vyjadrenia pracovníkov Slovenskej televízie
zákonný predaj televízie doslova za pár korún. Až osobný pohovor jedného z členov vedenia Slovenskej televízie donútil
riaditeľa deň pred podpisom zmluvy faxovať spoločnosti, že
služobnú cestu nerealizuje. Zaujímavým je v tejto trúchlivej
historke fakt, že jeden z riadiacich blízkych poradcov je na
výplatnej listine uvedenej firmy.
Súčasne v kuloároch televízie sa rozpráva o personálnych zmenách. Iste budú potrebné. S programom Slovenskej televízie nie sme spokojní my, nie sú spokojní koncesionári,
recenzenti, kritické stanoviská zaujímajú samotní tvorcovia.
Ak však dovolíte, je namieste položiť si otázku: Má súčasný
riaditeľ pán Zeman po tom, čo tu odznelo, právo kohokoľvek
odvolať z funkcie? Má právo podpísať za Slovenskú televíziu
zmluvy so zahraničnými firmami?
Podľa zákona tieto práva
stále má. Má však na to aj morálne právo?
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení poslanci,
je tu čas skladania účtov. Podľa môjho názoru stratil
riaditeľ Slovenskej televízie pán Zeman morálne právo viesť
Slovenskú televíziu. Chyby, ktorých sa dopustil za osem mesiacov, bez povšimnutia vlády Slovenskej republiky a ďalších
kompetentných kontrolných orgánov, posunuli Slovenskú televíziu na pokraj krachu a riaditeľ Slovenskej televízie napriek neutíchajúcim žiadostiam členov vedenia nerobí žiadne
systematické opatrenia. Každá z chýb, ktoré som tu uviedol,
by bola samotným dôvodom k odvolaniu riaditeľa z funkcie.
Doposiaľ sa tak nestalo.
Interpelujem predsedu vlády Slovenskej republiky, aby
s okamžitou platnosťou odvolal pána Petra Zemana z funkcie
riaditeľa Slovenskej televízie a do konštituovania Rady pre
Slovenskú televíziu poveril vedením Slovenskej televízie jej
štatutárneho zástupcu. Zároveň apelujem na predsedníctvo, na
vás, páni poslanci, na vládu Slovenskej republiky, aby
urýchlene v zmysle zákona, ktorý schválime, delegovali svojich zástupcov do Rady pre Slovenskú televíziu tak, aby bolo
možné vymenovať nového riaditeľa Slovenskej televízie najneskôr do konca júla tohoto roku. Ak sa tak nestane, pád
Slovenskej televízie padne najmä na naše plecia.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Skôr ako vystúpi poslanec Cyril Ivan, dovoľte
aby som oznámil, že dnes pani poslankyňa Mistríková slávi
svoje 17. narodeniny. Rád by som jej zaželal, keď budeme
v tomto parlamente sláviť jej 47. narodeniny, aby sme ju
stále mali tak radi, ako ju máme teraz. /Potlesk. /
Nasleduje poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa poslanec
Štefan Kružliak. Predtým je ešte faktická poznámka.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Kolegyni Mistríkovej tiež blahoželám, ale ak je pravda,
čo ste, pán predseda, povedali, potom navrhujem, aby sa zišiel mandátový a imunitný výbor a zvážil, či jej mandát je
platný. /Oživenie v sále a potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
V prestávke o tom rozhodne predsedníctvo.
Poslanec C. Ivan:
Vážený pán predseda,
vážení predseda vlády,
vážení páni ministri,
vážení poslanci,
predkladám interpeláciu na pána ministra Pišúta, ministra školstva, športu a mládeže. Na 13. schôdzi som predniesol argumenty a výhrady ku školskému zákonu o školskej správe, ďalej k vydanému vzorovému štatútu na utváranie školských rád a následnému rokovaniu o vydaní pravidiel pre výber a obsadzovanie funkcií riaditeľov škôl a školských zariadení. Z veľkého počtu rokovaní na ministerstve, kde sa
hľadal aj zásluhou pána ministra určitý konsens ako náprava
za to nepodarené znenie zákona, ďalej na pôde školských zariadení, škôl, na stretnutí riaditeľov okresných školských
správ z celého Slovenska jasne vyznieva, že zákon o školskej
správe je zlý, nedokonalý, namiesto podpory iniciatívy drása
nervovú sústavu učiteľov, vytvára stresové situácie namiesto
tvorivého vzdelávania mládeže. Deje sa tak od januára 1990
do dnešných dní a žiaľ, asi bude aj pokračovať.
Požadoval som pozastaviť platnosť vykonávacích predpisov a urýchliť novelizáciu zákona. Z hľadiska časového sa to
dosial nestalo. V súčasnosti sa zákon realizuje v rámci vydaných pravidiel na výber a obsadzovanie riaditeľov škôl.
K tejto problematike prichádzajú mne, aj iným poslancom,
mnohé protestné listy, a zrejme budú prichádzať ďalšie. Pripomínam preto ministerstvu, aj pánovi ministrovi, aby tieto
listy bral s plnou vážnosťou, aby ministerstvo riešilo osobitne každý protest a pomohlo urýchliť novelizáciu školského
zákona. Aj keď je dôležité pripraviť sa na nový školský rok,
a tak to odznelo aj na spomínanej porade riaditeľov školských správ, dôležitejšie je postaviť si otázku, ako začať
školský rok, aby to nenarúšalo našu mládež, učiteľov, rodičov, výchovno-vyučovací proces a vzdelávanie národa. Zatiaľ
v školstve hrmí, siahajú blesky a vznikajú výboje politicky
a spoločensky nabitých problémov. Deje sa to zásluhou aj nami kodifikovaného školského zákona, ktorý si žiada urýchlenú
novelizáciu.
Ďalej žiadam ministerstvo školstva o urýchlené finančné
riešenie odsúhlasených položiek na jednotlivé športové odvetvia na ďalšie kvartály. Pani podpredsedníčka Keltošová tu
vzniesla určité pripomienky k veľmi vážne diskutovanému
problému dôchodkového veku. Týmto otázkam skutočne treba venovať väčšiu pozornosť predtým, než sa príjmu také nešťastné
opatrenia, ako v prípade školského zákona.
Pri schvaľovaní školského zákona skupina učiteľov, aj
ja osobne, odporučila takisto zvážiť ďalšie pripomienky
k vykonávacím predpisom, a to v záujme urýchlenia technickej
vybavenosti škôl. Najmä pri zadovažovaní audiovizuálnej
techniky je potrebné umožniť väčšiu manipulačnú pružnosť pri
čerpaní odsúhlaseného rozpočtu, najmä teraz, keď sú možné
nákupy aj u súkromných firiem. Ďalej vytvárať podmienky, aby
metodické centrá využívali odborníkov pedagógov pri navrhovaní a tvorbe metodík a učebníc pre jednotlivé ročníky,
predmety a typy škôl, aby to nebolo iba zásluhou úzkej skupiny ľudí. Investičnú výstavbu riešiť tak, aby sa zohladňo-
valo urbanistické hľadisko, dokonalá projektová dokumentácia, technológia, psycho-hygienické hľadisko školských objektov a zariadení a tieto návrhy robiť formou súbehu alebo
konkurzným konaním. Riešiť pružnejšie právne aspekty škôl
a školských pracovníkov. Riešiť odmeňovanie styčných učiteľov škôl, kde sa vykonáva pedagogická prax študentov pedagogických fakúlt a iných vysokých škôl a uskutočniť to osobitným právnym a finančným predpisom. Efektívne využívať
materiálno-technické strediská na zabezpečenie požadovanej
techniky, jej opráv a opráv iného technologického zariadenia.
Podávam interpeláciu na ministra spravodlivosti pána
Poslúcha, kde žiadam pána ministra o zrušenie modernizácie
Nápravno-výchovného ústavu v Nitre. Krátko na vysvetlenie:
Mestské zastupiteľstvo tento problém vážne prerokovávalo, má
vážne tažkosti napríklad s nedostatkom priestorov, zariadení
i školských objektov. Nie je účelné vynakladať značné čiastky na modernizáciu Nápravno-výchovného ústavu v Nitre, aj
keď v tejto oblasti sú určité problémy, najmä keď sa to deje, alebo sa to aj uskutočnilo v susednom Leopoldove,
a v Nitre táto otázka má aj spoločenský charakter.
Vznášam interpeláciu na pána ministra Tirpáka, predsedu
Slovenskej komisie pre životné prostredie. Žiadam ho, aj
prosím, o vládnu realizáciu odsúhlasenej čističky pre mesto
Nitra. Kladnú odpoveď na moju interpeláciu som pred niekoľkými mesiacmi dostal, ale vládna realizácia si vyžaduje
urýchlenie tejto výstavby vzhľadom na výstavbu nového sídliska, aj školských zariadení.
Podávam interpeláciu na niekoľko ministerstiev. Túto
otázku som chcel trošku prediskutovať. Tým, že sa zmenil
program, sťažilo to mne a zrejme aj pani ministerke Wolekovej, ktorú som stihol informovať cez prestávku o tom, čo tu
mienim podať v rámci interpelácie. Teda podávam interpeláciu
na ministra zdravotníctva pána Rakúsa, na pani ministerku
Wolekovú, na pána ministra Bútoru, aj na ministra školstva
pána Pišúta a ministra vnútra pána Pittnera. Ide o vážny
problém...
Predseda SNR F. Mikloško:
Možno by bolo lepšie povedať, na ktorých nepodávate interpeláciu. /Smiech v sále. /
Poslanec Cyril Ivan:
Ide o problém Slovenského zväzu zdravotne postihnutých.
Vybrali si ma ako poslanca, zúčastnil som sa viacerých rokovaní ich konferencií a skutočne budete počuť, že v tejto
problematike je veľa spoločenských nevyriešených otázok.
V súčasnom mimoriadne ťažkom a náročnom období zdravotne
postihnutí občania nutne potrebujú zvýšenú ochranu a starostlivosť štátu, pretože väčšina z nich žije na hranici sociálnej odkázanosti. V dokumente Charta 80 sa uvádza, že asi
25 % populácie pre rôzne fyzické a sociálne bariéry je vyradených z plnej účasti na spoločenskom živote. Každý národ
dnes však môže sprístupniť všetky inštitúcie a systémy všetkým ľuďom. Často však chýba politická vôľa proklamovať
a uvádzať do života takú politiku, ktorá by mohla toto všetko uskutočniť. Národ, ktorý nie je schopný vyrovnať sa
s touto úlohou, nie je schopný realizovať svoju skutočnú
hodnotu. To sú určité myšlienky, ktoré vyšli z ich rokovaní.
Jedným zo súčasných najpálčivejších problémov je staroslivosť o rodiny so zdravotne postihnutými deťmi. Tento
problém sa aj zásluhou školskej správy určitým spôsobom riešil v samotnej Nitre. Ďalej chýba včasná diagnostika, a tým
aj liečenie a rehabilitácia od útleho detstva - od prvého
mesiaca života do 3 rokov. Ďalej chýbajú predškolské zaria-
denia s denným pobytom pre tieto deti. Chýbajú rehabilitačné
strediská v jednotlivých mestách ako pre zdravotne postihnuté deti, tak aj pre zdravotne postihnutých dospelých. V rodine, kde je tažko zdravotne postihnuté diéta, môže byť matka do siedmeho roku života dieťaťa na materskej dovolenke
a zároveň poberať vyšší príspevok. Problém nastáva od siedmeho roku veku dieťaťa. Matka nemá nárok na príspevok z titulu starostlivosti o takéto diéta a v prípade, že diéta
umiestni v sociálnom zariadení, nemôže pracovať. Sociálne
ústavy a internátne školy pre zdravotne postihnuté deti
a mládež sú nevhodné, a navyše na ne štát vynakladá obrovské
finančné prostriedky.
Každé postihnuté diéta by malo vyrastať v rodine, chodiť do bežných škôl - čo sa aj v Nitre snažia realizovať
- medzi zdravú populáciu. Toto je však podmienené predovšetkým odstraňovaním architektonických bariér, prípravou pedagógov na takýto spôsob výuky a samozrejme, výchovou obyvateľstva. V každom okresnom meste chýbajú zariadenia pre mentálne postihnuté deti i dospelých s dennou prevádzkou tak,
aby rodičia mohli pracovať a zároveň sa starať o postihnuté
dieťa či občana, ktorí by zároveň ostávali v rodinách. Rodinám so zdravotne postihnutými deťmi či zdravotne postihnutým
občanom zaručiť, aby aspoň jeden rodič mal nárok na pracovné
uplatnenie zo zákona. Umožniť zriadenie zvýhodnených telefónnych staníc pre rodičov zdravotne postihnutých detí vo
veku do 15 rokov. Zmierniť rozdiel v prideľovaní kúpeľných
poukazov pre takéto deti v Čechách a na Slovensku. Sú tam
určité diametrálne rozdiely. Je absolútny nedostatok vhodných stredných škôl a náväzne možnosť eventuálneho vysokoškolského štúdia. Sortiment výberu učňovských škôl najmä pre
sluchovo postihnuté deti je málo dostatočný. Treba tam riešiť aj odvod daní podnikateľov pre postihnutých. Pripomínam,
že
podľa štatistiky na 20 zdravých pracovníkov pripadá jeden
zdravotne postihnutý. Riešiť problém zadávania pracovných
výrobkov v programe pre invalidov a ďalej podiel pracovníkov
výrobného družstva invalidov na počte pracovníkov podniku.
Ďalej zabezpečiť sociálne záruky pre zdravotne postihnutých.
Úrad práce garantuje s výnimkou zániku podnikov.
Pre tažko telesne postihnutých občanov, držiteľov preukazov treba prehodnotiť zmeny a doplnky vyhlášky 151. Tvrdosť zákona je v tom, že príspevky sa poskytujú občanom,
ktorí majú priznaný tretí stupeň postihnutia v plnej výške
iba v prípade zamestnania. Priznanie tretieho stupňa však vo
väčšine vylučuje možnosť zamestnania. A tak vozičkár, ktorému tento prostriedok slúži namiesto nôh a ktorého dôchodok
vo väčšine prípadov je v hraniciach sociálnej odkázanosti,
si pri dnešných cenách v žiadnom prípade nemôže našetriť
zvýšenú finančnú čiastku na kúpu tohoto vozíka.
Je tiež nanajvýš nehumánne nútiť zdravotne postihnutých
občanov sedieť so založenými rukami a čakať na riešenie
týchto problémov. Toto by však bolo jednoduchšie vyriešiť
vhodným daňovým systémom, zvýhodnením daňových poplatkov
v prípade zamestnávania zdravotne postihnutých občanov. Zvýšenie poplatkov za elektrickú energiu, tepelnú energiu, nájomné, rozhlas a televíziu pocítia bezprostredne tisíce
zdravotne postihnutých, ktorým súčasné príjmy už teraz absolútne nepostačujú. Invalidi nechcú na ulici žobrať, chcú
sa v rámci svojich možností plne zapájať do spoločenského
diania, sú schopní vyprodukovať naozajstné hodnoty. Potrebujú len od spoločnosti pomoc, podporu a ochranu. Pripomenul
som týmto ľuďom, že ich plne chápeme aj my, zdraví, pretože
sa môže aj nám veľmi ľahko stať, že pri niektorom športovom
výkone, napríklad lyžovaní, sa môžeme veľmi rýchlo dostať
medzi týchto ľudí. Hľadajme konsens a spôsoby riešenia ich
požiadaviek.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Podľa § 19 sa prihlásil poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusý:
Vážená vláda,
vážení páni poslanci,
vážené predsedníctvo,
chcel by som povedať pár slov na tému čo je a čo nie je
interpelácia. Neviem, či to spadá to témy interpelácie, ale
aspoň by som chcel upozorniť na jednu vec, že sa tu zneužíva
termín interpelácia na vybavovanie rôznych záležitostí, ktoré s interpeláciou nemajú nič spoločné. Interpelácia nie je
najjednoduchší spôsob získavania informácií od ministrov.
Keď sa chcem dozvedieť, kedy mi ide vlak do Prahy, nebudem
v tejto veci interpelovať ministra dopravy, ale zavolám informačnú službu. V mnohých prípadoch mi to pripomína, ako
keby páni poslanci namiesto toho, aby si na tú informačnú
službu zavolali, interpelujú príslušného ministra. Predsa ak
napríklad mám výhrady voči školskému zákonu, nebudem interpelovať ministra školstva, ale mám zákonodarnú iniciatívu
poslanca na to, aby som v tomto zákone dosiahol určité zmeny. Minister mi pri zmene tohoto zákona nemôže pomoci. Ak
mám výhrady k modernizácii nápravno-výchovných zariadení,
nebudem interpelovať ministra vnútra, ale využijem svoju zákonodarnú iniciatívu v tejto veci. Podobne, keď ide o čističku, nebudem interpelovať ministra Tirpáka. Predovšetkým
musím vyjsť z jednej veci: čo som v danej veci urobil sám
ako poslanec, za kým som v danej veci išiel, čo som dosiahol
a čo sa mi nepodarilo dosiahnuť. Až keď urobím všetky tieto
kroky, keď som vyčerpal všetky ostatné možnosti,
podľa môjho
názoru, mám pristúpiť k interpelácii ako k poslednej možnosti poslanca.
Interpelácie sú posledné možnosti, ktoré má
poslanec ako takýto prostriedok.
Domnievam sa, že keď budeme postupovať takýmto spôsobom, skončíme pri interpeláciách a nedostaneme sa nikam ďalej. Preto by som veľmi apeloval na pánov poslancov, aby
v tom, čo od nich poslanecký záväzok vyžaduje, postupovali
týmto spôsobom, aby konali, čo je v ich povinnostiach,
a k interpelácii pristúpili až potom, keď môžu preukázateľne
pred týmto fórom povedať, že všetky ostatné možnosti im zlyhali.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Ivan, bohužiaľ, boli sme upozornení, za faktické poznámky sú neprípustné. Člen predsedníctva môže vystúpiť podľa § 19 kedykoľvek. Nasleduje poslanec
Kružliak. Pripraví sa poslanec Csáky.
Poslanec Š. Kružliak;
Vážený pán predseda,
vážený slovenský parlament,
vážená vláda,
možno zajtra budeme prerokovávať zákon o Slovenskom
rozhlase a Slovenskej televízii, ale keďže početné petície
divákov a poslucháčov neboli doposiaľ v žiadnom prípade ani
trochu zohľadnené, predkladám interpeláciu na predsedníctvo
vlády o spravodlivé rozdelenie vysielacích časov v Slovenskej televízii a v Slovenskom rozhlase. O tom, že televízia
a rozhlas patria medzi rozhodujúce masovokomunikačné prostriedky, nikto nepochybuje. Rovnako k tomuto faktu je potrebné pridať, že na náklady spojené s prevádzkou televízie
a rozhlasu všetci prispievajú vo svojich daniach rovnako.
Z horeuvedených skutočností vyplýva, že ak chceme byť spravodliví, rozdelenie vysielacích časov by malo rešpektovať
záujmy a požiadavky divákov a poslucháčov.
V mojej interpelácii chcem poukázať na dĺžku času prideleného výrobe náboženských programov, ktoré doposiaľ predstavuje v Slovenskej televízii niečo vyše 40 minút týždenne,
čo je asi 33, 5 hodiny ročne. Keď konštatujeme, že veriacich
je na Slovensku značná väčšina, čo sa pri posledných sčítaniach ľudu zjavne potvrdí, pridelený čas na náboženské vysielanie je neadekvátny. V Slovenskom rozhlase je situácia
obdobná.
Dejiny posledných 40 rokov potvrdili, aké zhubné
dôsledky malo upieranie práva na náboženskú slobodu, jedného
zo základných ľudských práv, a oslabenie náboženského pôsobenia na život ľudí. Ľahko zbadáme, že ateizácia nechala
jazvy, ktoré budú potrebovať dlhý čas na zacelenie. Zájdime
napríklad cez víkend do domu dôchodcov a pri vchode uvidíme
márne čakať staručkú mamičku na dobre situovanú dcéru alebo
syna. Všetci sa hrozíme nad stúpajúcou kriminalitou, rozvodovosťou a podobne. V detskom domove v Spišskom Štiavniku
nás budú informovať, že zo 75 tu umiestnených deti je len
jedno úplná sirota. Dajme si otázku: kde sa vytratila z ľudských sŕdc láska, kde sa stratila ľudskosť? Náboženstvo sa
nedá nahradiť žiadnou náhražkou.
Keď porovnáme okolité štáty, od ktorých si radi berieme
príklad, napríklad vo Francúzsku je náboženské vysielanie
3 hodiny týždenne, v Spolkovej republike Nemecko je to podľa
potreby a v Kanade 3 hodiny a 15 minút týždenne, najmä v nedeľu. Naši veriaci prosia, žiadajú, posielajú mnohopočetné
petície. Márne. Pripájam sa k tisícom požiadaviek, listov
a z pozície svojho postavenia žiadam Predsedníctvo vlády
Slovenskej republiky zjednanie spravodlivej nápravy v predmetnej veci.
Náboženské vysielanie v Slovenskej televízii a v Slovenskom rozhlase bude plniť celospoločenské poslanie a prispeje aj k tomu, aby tých sirôt žijúcich rodičov a opustených rodičov, ktorí márne čakajú pri bráne domova dôchodcov
na návštevu svojich detí, bolo čím ďalej tým menej, a aby
sme sa v tomto márnom čakaní neocitli sami.
Ďalšiu interpeláciu mám na ministra školstva, mládeže
a športu Slovenskej republiky pána Pišúta. Ide o udelenie
výnimky na štúdium v zahraničí, konkrétne v Maďarskej republike. Na základe žiadosti školskej správy v Lučenci obraciam
sa na vás, pán minister, o zásah v záujme rýchlejšieho vyriešenia štúdia 5 žiakov maďarskej národnosti nášho okresu
v Maďarskej republike, a to na Strednej priemyselnej a učňovskej škole číslo 211 v Salgotarjáne. Dňa 15. 5. 1991 uvedená škola oficiálne prijala a zapísala 5 žiakov zo základných škôl s vyučovacím jazykom maďarským Lučenec a Fiľakovo,
ktorí úspešne skončili ôsmu triedu základnej školy a ovládajú maďarský jazyk, medzi svojich študentov, ktorí nastúpia
na štúdium elektromechaniky. Študijná doba je tu 5 rokov
a v školskom roku 1991/1992 budú ako elektromechanici. Maďarské ministerstvo školstva ich bude evidovať ako svoje
vlastné štátne deti, takže zo strany Maďarskej republiky nie
sú voči nášmu ministerstvu školstva žiadne finančné pohľadávky. Žiaci už teraz majú zabezpečené ubytovanie, stravu
a od budúceho školského roka štipendium podľa učebných výsledkov. Rodičia budú hradiť cestovné, časť stravovania
a učebnice.
Školská správa 2 v Banskej Bystrici sa obrátila ma ministerstvo školstva listom č. 463/1991 zo dňa 5. 3. 1991
s tým, aby naše ministerstvo zaujalo stanovisko a pomohlo
uvedenú problematiku urýchlene riešiť, nakoľko školská správa má informácie, že doposiaľ nie sú podpísané vykonávacie
plány ku kultúrnym dohodám o štúdiu v zahraničí s bývalými
socialistickými štátmi, s Poľskom, Maďarskom, Sovietskym
zväzom a Bulharskom. Z tohoto dôvodu do doby podpísania dohody žiadam udelenie výnimky pre týchto žiakov okresu Lučenec na štúdium v zahraničí. Bolo by škoda, aby sa jedinou
prekážkou tejto formy štúdia stala pomalosť ministerstva
školstva. Dobré vzťahy s Maďarskou republikou v oblasti
vzdelávania by sme chceli recipročne rozšíriť o možnosť štúdia detí slovenskej národnosti z Maďarskej republiky na slovenských stredných školách nášho okresu v školskom roku
1992/1993. Školská správa 2 v Banskej Bystrici odpoveď na
list z 5. 3. 1991 z ministerstva školstva ešte nedostala.
Dúfam, že ministerstvo školstva nebude chcieť držať dlho
v neistote ani rodičov, ani žiakov, ktorí nepochybujú o tom,
že ministerstvo školstva túto výnimku schváli.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalej sa hlásil poslanec Csáky. Pripraví sa
poslankyňa Marhulíková.
Poslanec P. Csáky:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
v škandinávskych štátoch existuje jeden veľmi praktický
a osvedčený zvyk. Po vybudovaní nového sídliska stavitelia
nevybudujú chodníky napevno a natrvalo, ale len dočasne,
a počkajú, ako si ľudia chodníky vychodia a potom na tých
trasách, ktoré určili obyvatelia sami, dobudujú chodníky
s definitívnou platnosťou. Je to zaujímavý príklad aplikovania racionality a demokracie v skutočnosti.
V súčasnom období sa pripravuje nové územné členenie
Slovenskej republiky. Na riešenie tohto problému boli vypracované rôzne projekty, ktoré riešia uvedenú problematiku,
každý z iného zorného uhla, každý má inú filozofiu, avšak
u každého je spoločná nasledovná charakteristika: všetky
riešenia sa dívajú na vec zhora, úradníckym okom a v mene
dojmu vyvlastnenej jedine správnej pravdy. Plne si uvedomujúc, že žiadny príklad, ani uvedený príklad o škandinávskych
skúsenostiach, sa nedá bezozvyšku aplikovať na iný problém,
dávam nasledovný námet vláde Slovenskej republiky, ktorý súčasne chápem ako otázku na pána premiéra: Prečo vláda Slovenskej republiky napočíta v takej závažnej otázke so samoorganizujúcou silou spoločnosti, konkrétne samosprávou jednotlivých regiónov? Hranice demokraticky vytvorených regiónov by sa mohli v čo najväčšej miere zohľadniť pri tvorbe
nových územných celkov. Predpokladám, že takéto riešenia by
mohli v maximálnej miere odzrkadliť prirodzenú silu súdržnosti jednotlivých častí republiky. Vytvorenie regiónov by
bolo organickým, a podľa môjho názoru, vysoko demokratickým
procesom. Určite by sa mohli objaviť aj niektoré nežiadúce
vedľajšie vplyvy reprezentované parciálnymi záujmami, aj
niektorými možnými straníckymi záujmami, ale toto nebezpečenstvo považujem za oveľa menšie, ako možné vzniknuté škody
z nejakého násilníckeho, úradníckeho postupu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Marhulíková. Pripraví
sa pani poslankyňa Nosková.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi vyjadriť sa a zároveň interpelovať ministra
školstva, ministra obchodu a ministra vnútra. Vyjadrujem sa
k problematike riadenia a odbornej prípravy žiakov v stredných odborných učilištiach.
Najväčšie problémy v našom strednom odbornom učilišti
služieb vidíme v súčasnom období v zabezpečovaní praktickej
prípravy, ktorá sa realizovala do roku 1990 cez pracoviská
praktického vyučovania, ktoré boli buď v správe a riadení
stredných odborných učilíšť kompletne, t. j. i s personálnym
obsadením majstrami odbornej výchovy, alebo v správe a riadení organizácií štátnych podnikov, výrobných družstiev,
ktoré ich aj personálne zabezpečovali a stredné odborné učilištia ich len metodicky riadili. Novým školským zákonom
č. 171/1990 Zb. rozšíreným zákonom č. 522/1990 Zb., vyhláškou Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky z 10. 10. 1990, uznesením vlády Slovenskej republiky
č. 245/1990 bolo zmenené právne postavenie stredných odborných učilíšť a pracovísk praktického vyučovania.
Podľa uvedených predpisov stredné odborné učilištia a pracoviská
praktického vyučovania mali byt v súlade so zákonom
č. 522/1990 Zb. znovuzriadené podľa usmernenia ministerstva
školstva z 10. 10. 1990, ktoré stanovuje podmienky znovuzriadenia stredných odborných učilíšť a stredísk praktického
vyučovania.
Stredisko praktického vyučovania podľa uvedeného školského zákona má svoju novú právnu podstatu, novú kvalitu.
Vzniká prakticky z bývalých pracovísk praktického vyučovania
a zriaďuje ho ústredný orgán. V tejto oblasti však treba
konštatovať, že niektoré ústredné orgány, ako napríklad ministerstvá obchodu, vnútra i školstva Slovenskej republiky
v súvislosti s privatizáciou nemajú doriešené otázky zachovania prevádzkových jednotiek v nimi riadených organizáciách
používaných do 30. júna 1990 na praktický výcvik žiakov
stredných odborných učilíšť, ako im to ukladajú príslušné
predpisy. Uvedenými ministerstvami riadené organizácie,
štátne podniky, predovšetkým obchodné, ale i podniky riadené
v bývalom riadení ONV, to znamená reštaurácie, komunálne
služby, Otex Prior, uvedené právne normy nerešpektujú.
Špecifickým prípadom je Ministerstvo obchodu Slovenskej
republiky, ktoré od svojich štátnych podnikov návrhy na
zriadenie stredísk pracovného vyučovania obdržalo už vo 4.
štvrťroku 1990, avšak s ministerstvom školstva a ministerstvom privatizácie Slovenskej republiky nenašlo spoločnú reč
v oblasti zachovania obchodných prevádzkových jednotiek pre
praktickú prípravu žiakov, či už formou vyňatia z privatizácie resp. náhradným riešením a zriadením stredísk praktického vyučovania. Taktiež organizácie v bývalom riadení ONV nepožiadali o zriadenie stredísk praktického vyučovania a vedome resp. nevedome porušujú zákon č. 522/1990 Zb.
Môže sa teda stať, že od 1. septembra 1991 značná časť
žiakov stredných odborných učilíšť nebude mat kde vykonávať
praktickú prípravu. Podobne i majstri odborného výcviku
vzhľadom na to, že nevzniknú strediská praktického vyučovania, prídu o zamestnanie resp. im nebude refundovaná mzda.
Odporúčam preto ministerstvám školstva, obchodu i vnútra
v čo najkratšom termíne prijať účinné opatrenia, teda také,
aby sa žiaci, ktorí sú v učebnom pomere, mohli doučiť, aby
reprodukcia pracovnej sily bola kvalitná.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi  pani poslankyňa Nosková. Pripraví sa
poslanec Miroslav Poliak.
Poslankyňa V. Nosková:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia.
s mojou interpeláciou sa obraciam na podpredsedu vlády
pána Vavru. Po rozhodnutí vlád o zvýšení cien energie, palív
a ďalších služieb spojených s bývaním ostala veľká nespokojnosť medzi ľuďmi. Viem, že vyúčtovanie spotreby vody a tepla
bolo problematické aj doteraz, no všeobecná liberalizácia
nás všetkých núti kalkulovať a brániť sa proti okrádaniu.
Zamyslel sa niekto z vlády nad tým, ako asi zareagujú spotrebitelia? Čo sa stane, keď ľudia, ako sa chystajú, v masovom meradle nebudú platiť nájomné v štátnych bytoch resp.
úhradu za užívanie družstevného bytu?
V podmienkach štátnych bytov je základný problém v zastaralosti vyhlášky č. 60/1964 Zb. o náhrade za užívanie bytu a služby spojené s bývaním a napokon i základného zákona
č. 41/1964 Zb. o hospodárení s bytmi. Náklady na bytový fond
rástli niekoľkonásobne vyšším tempom, preto boli bytové podniky štátom dotované vo výške 0, 40 halierov na každú korunu
tržieb za nájomné. Pri riešení otázky sociálnej spravodlivosti je potrebné vedieť, že napríklad pri porovnaní trojizbových bytov prvej kategórie sú užívatelia družstevných bytov v porovnaní so štátnymi bytmi znevýhodnení počas života
o 190 až 200 tisíc korún. Túto nespravodlivosť treba odstrániť a nie prehlbovať. Tento,
podľa mňa, kardinálny problém
musí riešiť štát, jeho vláda. Kladiem otázku, čo bude s tými
nájomníkmi, ktorí nebudú platiť za byt? Myslím, že tých bude
čoraz viac, veď všetky signály tomu nasvedčujú. V podmienkach bytového družstevníctva podiel neplatičov rastie. Za
Slovensko predstavuje už sumu okolo 100 miliónov korún ročne.
Rozhodne by bolo treba určiť také sociálne primerané
nájomné, aby ho ľudia mohli platiť a platili len za to, čo
naozaj dostávajú v lokalizácii, kvalite bytu i v službách,
napríklad za kúrenie. V praxi treba čím skôr uplatňovať
v bytovej politike tieto aspekty: prihliadať z prípadu na
prípad na primeranosť bytu, výšku nájomného a príjem rodiny.
Aktuálne je to najmä pri dôchodcoch a mladých rodinách
s deťmi. Kladiem otázku: Existuje legálny spôsob, akým sa
môže brániť občan proti bytovej drahote?
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Miroslav Poliak. Pripraví sa
poslanec Jozef Ivan.
Poslanec M. Poliak;
Veľa rozprávame, takže v snahe urýchliť priebeh zasadania dám interpeláciu písomne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi Jozef Ivan. Pripraví sa poslanec
Černák.
Poslanec Jozef Ivan;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené plénum,
budem sa snažiť byt maximálne stručný. Moja interpelácia sa týka rezortu ministerstva poľnohospodárstva, teda ministra poľnohospodárstva. Pred chvíľou sme počuli interpeláciu alebo diskusný príspevok pána poslanca Varjú, ktorý okrem iného charakterizoval veľmi zlý stav v slovenskom poľnohospodárstve. K tomu nemalou mierou prispieva aj spracovateľský priemysel, nákupné organizácie, t. j. Mäsopriemysel,
spracovateľský priemysel mlieka Milex a podobne. Z tohto titulu dochádza aj k častému porušovaniu dohôd medzi týmito
nákupnými organizáciami a samotnými výrobcami - poľnohospodármi. Často dochádza k porušovaniu aj garantovaných cien
jednotlivých výrobkov poľnohospodárskej produkcie. Okrem
iného dochádza aj k veľmi zlému prístupu pri riešení tejto
problematiky medzi oboma zainteresovanými stranami a prístup
a jednanie riaditeľov sú neadekvátne súčasnej problematike
a situácii. Toto trápi nielen družstvá a poľnohospodárske
podniky, ale aj súkromníkov.
Preto interpelujem ministra poľnohospodárstva, či je
pripravený projekt na demonopolizáciu týchto spracovateľských podnikov a ak je, alebo ak nie je, za aké časové obdobie sa táto náprava vyrieši. Vieme, že zriaďovateľom bolo
ministerstvo poľnohospodárstva a výživy, takže v podstate to
má v kompetencii.
Ďalšia moja otázka sa týka celkovej koncepcie poľnohospodárstva. Vieme, že už uplynul v podstate rok a doteraz ani
poľnohospodárska komisia, ani poľnohospodárska verejnosť, ne-
vie, aká je vlastne koncepcia poľnohospodárstva, aké je zameranie, ciele a podobne.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Černák. Pripraví sa poslanec
Januš.
Poslanec D. Černák:
Vážené dámy,
vážení páni,
svoju interpeláciu by som odovzdal písomne, ale asi by
to nikto po mne neprečítal, takže musím ju prečítať sám. So
svojou interpeláciou sa obraciam na ministerstvo financií,
ministerstvo hospodárstva a ministerstvo práce a sociálnych
vecí Slovenskej republiky. Obciam Horehoria, a iste nielen
im, Ministerstvo financií Slovenskej republiky neposkytlo
žiadnu účelovú dotáciu. Treba si uvedomiť, že tento horehronský región patril aj v minulosti k najchudobnejším
a v súčasnom období je tiež zaostalým najmä v technickej
a občianskej vybavenosti obcí. Preto žiadam urýchlene prideliť finančné prostriedky obciam na účelové, ale aj neúčelové
dotácie. V opačnom prípade je ohrozené plnenie základných
funkcií vnútorných organizmov miest a obcí, v ktorých žijú
naši občania. Je prakticky nemožné, aby sa rozostavané investície dobudovali z daní a poplatkov občanov.
Som informovaný, že niektorým okresom finančné prostriedky boli pridelené, preto žiadam Ministerstvo financií
Slovenskej republiky zverejniť rozdelenie finančných prostriedkov na účelové dotácie pre mestá a obce Slovenskej republiky. Z horehronských podnikov sa odvádza do štátneho
rozpočtu viac ako jedna miliarda korún a nevracia sa zatiaľ
nič. Preto by som považoval za logické, aby časť odvodov,
ktoré z podnikov plynú do štátneho rozpočtu, zostávala tam,
kde sa tvorí. Ďalej žiadam ministerstvo hospodárstva a ministerstvo práce a sociálnych vecí o vypracovanie stratégie
zamestnanosti a riešenie sociálnej siete tohto husto osídleného a zložitého regiónu.
Ďakujem vám.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Januš. Pripraví sa poslanec
Belan.
Poslanec M. Januš:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som interpelovať vládu Slovenskej republiky,
aby chránila občanov Slovenskej republiky od dodatočných daní na pohonné hmoty. V nedávnej minulosti nám federálna vláda ústami pána ministra Klausa a pána ministra Dlouhého sľúbila, že keď sa znížia ceny ropy na svetových trhoch, vrátime sa v trhovom mechanizme k nižním cenám. Zatiaľ to nie je
pravda. Mám pocit, že minister, ktorý nevie splniť slovo, na
svoje miesto nepatrí. Federálna vláda odčerpáva do konca mája asi 2, 3 mld. korún dodatočných odvodov za pohonné hmoty.
Z 831 mil. korún, ktoré získala za dva mesiace, rozhodla
rozdeliť do rafinérií v Českej republike 288 mil. a v Slovenskej republike 243 mil., 300 mil. na životné prostredie,
z toho 150 mil. v položke na preložku ropovodu v Slovenskej
republike. Myslím si, že týchto 150 miliónov už daňovníci
dávno zaplatili, zaplatili to i podniky, a táto položka by
nemala byť použitá na preložku ropovodu, ale na dopravnú in-
fraštruktúru, a vôbec, všetky tieto prostriedky by mali byť
použité na dopravné účely. Federálna vláda, myslím si, tých
150 mil. by mala získal alebo dať slovenskej vláde z daní,
ktoré sme už zaplatili v minulosti a nie z odčerpaných prostriedkov.
V podstate by som sa chcel dotknúť ešte ďalšej otázky.
Pokiaľ sme v minulosti chceli nejaké dodatočné prostriedky
na elektrifikáciu hromadnej dopravy v Tatrách, prípadne
v niektorých mestách Slovenskej republiky, bolo nám povedané, že je to záležitosť republík. Pokiaľ som si prečítal
rozhodnutie federálnej vlády, z týchto prostriedkov sa financuje elektrifikácia trolejbusovej dopravy v Ústi nad Labem. Myslím si, že je neseriózne takto postupovať voči republike. Ďalej sú to uložené prostriedky. Sú uložené v komerčnej banke. Čiže zase česká strana môže tieto prostriedky
používať, i keď krátkodobo, ale predsa len pre svoje účely.
Mnohým sa možno bude zdať, že cena pohonných hmôt u nás vo
vzťahu k zahraničiu je lacná, ale je to otázka nezmyselnej
trojnásobnej devalvácie našej koruny a ďalšej devalvácie
ochranou
20-percentným, teraz 18-percentným clom. Myslím si,
že tieto otázky bude treba z pozície slovenskej vlády
a predsedu slovenskej vlády riešiť s federálnou vládou a dotiahnuť to tak, aby slovenská strana na tieto problémy nedoplácala.
Ďalej by som chcel interpelovať pani ministerku Wolekovú, ministerku práce a sociálnych vecí. Pri kompetenciách
bola hlavným dôvodom postavenia Federálneho ministerstva
práce a sociálnych vecí jednotná sociálna politika. Prečo
potom podpora v nezamestnanosti v Slovenskej republike
- i keď sme to odsúhlasili tu, v Slovenskej národnej rade,
ale nebolo nám to povedané - je
60 % v prvom polroku a 55 %
v druhom polroku a v Českej republike je to 65 % a
60 %?
Prečo nezamestnaný v Slovenskej republike môže zarobiť 400
korún a v českej republike
800 korún? Toto by sa malo zosú-
ladiť. Ministerstvo práce a sociálnych vecí by malo dať iniciatívny návrh tak, aby došlo k zmenám a dodatočné prostriedky by sa mali získavať z tých prostriedkov, ktoré sú
odčerpávané zo slovenského rozpočtu alebo slovenských organizácií.
Nedávno som bol na jednej akcii, kde zástupca federálneho ministerstva pre strategické plánovanie hovoril, že
niektoré české podniky, ktoré vyvážajú, nevedia čo s peniazmi, nemajú ich kde investovať. Na druhej strane slovenské
podniky, ktoré dovážajú, sa topia v dlhoch a nevedia ako sa
z nich dostať. Mám dojem, že táto politika federácie a republík je absolútne neprijateľná a bude sa s ňou treba
v najbližšej dobe zaoberať a riešiť ju. Preto prosím vládu
a hlavne predsedníctvo a ministerstvo práce a sociálnych vecí, aby tieto problémy riešili a dali na tieto otázky odpoveď.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. V zmysle § 19 dostane slovo pani poslankyňa
Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte mi, aby som sa v interpelácii veľmi stručne obrátila na ministerku práce a sociálnych vecí pani Volekovú.
Našej verejnosti sa veľmi dotkla informácia o otázke jednotného dôchodkového veku. Dotkla sa žien aj mužov. Okres Tre-
bišov, odkiaľ pochádzam, je poľnohospodárskym okresom. Moji
predrečníci spomínali, aj pani podpredsedníčka Keltošová, že
ženy posielajú petície. Pani podpredsedníčka Keltošová spomínala petície z rezortu školstva. Dnes v tomto pléne poľnohospodárstvo už bolo skloňované vo viacerých pádoch, boli
povedané jeho nedostatky, ktoré pretrvávajú, či na Východoslovenskej nížine alebo v iných častiach Slovenska. Keď sme
už pri poľnohospodárstve, nezabudnime na ľudí v poľnohospodárstve. Keď má byť jednotný dôchodkový vek, veľmi sa prihováram za všetky ženy poľnohospodárky. Tie, ktoré pracujú na
úseku živočíšnej výroby, nemajú sviatku, nemajú piatku, skoro za rána odchádzajú na hospodárske dvory, ktoré sú často
veľmi vzdialené od obcí. Takisto neskoro večer sa vracajú
domov. Zažili v tom poľnohospodárstve veľa, ich práca je naozaj ťažká, nemajú vytvorené nejaké extra podmienky. Sú to
ľudia s podlomeným zdravím, ženy, ktoré tam pracovali už aj
v minulosti, dojili ručne, často trpia reumou. A teraz to
pre nich prichádza ako studená sprcha. Domáhajú sa, upomínajú, prosia: Zastaňte sa nás, povedzte, ako pracujeme, či si
nezaslúžime nejaké uznanie.
Vezmime úsek rastlinnej výroby. Takisto v sezóne sa
pracuje i v zlom počasí, sú nárazové sezónne práce, pracuje
sa skoro ráno či neskoro večer a za akéhokoľvek počasia. Keď
je vegetačný kľud, povieme, že si oddýchnu. Veď v skladoch,
na poľnohospodárskych dvoroch je tiež zima, a títo pracovníci aj počas vegetačného kľudu si naozaj vytrpia svoje.
Takže prihováram sa za tieto ženy. Lenže v poľnohospodárstve máme aj mužov a jednotný dôchodkový vek sa týka aj
ich. Vezmime traktoristu, ktorého na tom traktore hrká
15-20 rokov. Nie každý sa dožije dôchodkového veku, a ktorý
sa dožije, ide do dôchodku už ako hotový invalid s podlomeným zdravím. Preto by som prosila legislatívu vlády, aj pani
ministerku, keď sa budú tieto veci prerokovávať, aby nezabudli na našich poľnohospodárov, lebo títo nám zabezpečovali
výživu národa, aj teraz zabezpečujú, aj naďalej budú.
V akejkoľvek forme bude poľnohospodárstvo, výživa národa je
dôležitá a budú ju zabezpečovať poľnohospodári.
Čo sa týka druhej interpelácie, je na predsedníctvo
vlády. Už o niekoľko hodín, keď nie dnes, možno zajtra budeme prijímať zákon o televízii. Nebudem teraz hovoriť o rozsahu a obsahu programov, o tom sa už tu povedalo. Chcela by
som pripomenúť požiadavku rodičov, keď už bude rekonštruované vedenie televízie v zmysle nového zákona, ktorý zanedlho
schválime, aby sa nezabudlo na to, /šum v sále/...
Ak to pre niekoho nie je zaujímavé, nemusí vyrušovať.
Ak niekto hovorí, snažím sa byt slušne ticho. Myslím si, že
keď nespôsobujem nepríjemnosť druhému - nejako sa ma dotklo,
že iní zasahujú šomraním, keď ja hovorím.
... aby pri televíznych programoch, ktoré nemajú dobrý
mravný vplyv na deti a sú nevhodné pre deti, boli rodičia
upozornení, že sú to programy nevhodné pre deti. To je prosba televíznych divákov a najmä rodičov. Ďalej o tom nehovorím.
Okrem toho, keď sme pri televízii, musím povedať, že
občania z nášho okresu, konkrétne obecné zastupiteľstvá,
obecné úrady, majú veľa problémov, čo sa týka nekvality televíznych signálov. Mám pred sebou požiadavku občanov z obce
Cejkov, ktorí pre poruchu zosilňovača Dubník v ich obci majú
veľmi zlý príjem. Obracajú sa na obecné zastupiteľstvo, prosia, nevedia, aké tam majú signály. Už od roku 1985 tam občas boli merať signály, nevyšli im v ústrety a čím ďalej sa
to viac zhoršuje. Zlý signál na prvom a druhom programe má
vyše tri štvrtiny obce. Je to veľká obec. Obrátili sa na
obecný úrad, obrátili sa už údajne aj na ministerstvá
a takisto sa obrátili aj na mňa. Keďže sú to moji voliči,
mojou povinnosťou je prihovoriť sa za nich, aby boli patrič-
ne vyrozumení, pokiaľ sa písomne obrátili na tieto inštancie. Niektorí odmietajú platiť poplatok za televíziu. Preto
aj obecné zastupiteľstvo sa týmto problémom vážne zaoberalo
na schôdzi s občanmi. Pretože majú zlý televízny program,
zlý príjem, dávajú sa títo občania až do protestnej akcie,
že odmietnu platiť. Konkrétne v obci Cejkov je to najmenej
250 domov. Preto prosím, ak je to možné, vyjsť im v ústrety
nejakým posilňovacom alebo vykrývačom, alebo nejako týchto
ľudí uspokojiť, keďže sa zvýšil poplatok za televíziu, aby
neboli takto rozhorčení, roztrpčení a nedošlo do nejakých
krajností.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Belan. Pipraví sa pán
poslanec Dubovan.
Poslanec R. Belan;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
podľa § 90 ods. 2 rokovacieho poriadku poslanci kladú
členom vlády otázky ústne na schôdzach Slovenskej národnej
rady a taktiež ústne uplatňujú podnety na schôdzach Slovenskej národnej rady. Keďže nemám interpeláciu, ale mám otázky
a chcem dať aj podnety členom vlády, podľa rokovacieho poriadku mi nezostáva nič iné, iba ich predniesť ústne.
Nedávno som sa zúčastnil na zasadnutí obecného zastupiteľstva v Podhajskej v okrese Nové Zámky. Na zasadnutí sa
rokovalo o problémoch využívania termálneho prameňa, ktorý
sa nachádza v tejto obci a ktorý má nesporné liečebné účin-
ky, a využívajú ho tisíce našich i zahraničných návštevníkov. Keďže nejde, podľa mňa, o lokálny záujem, ale záujem
podstatne širší, obraciam sa na ministra zdravotníctva a ministra financií našej vlády s nasledovnými otázkami. Tento
ojedinelý termálny prameň má liečebné účinky najmä na choroby pohybového ústrojenstva, dýchacích ciest a kožných
chorôb. Využíva sa tiež na vykurovanie skleníkov o rozlohe
4 ha, kde sa pestuje rýchlená zelenina. Problém spočíva
v tom, že táto voda je príliš horúca a slaná, veľmi agresívna, s obsahom veľkého množstva minerálov. Jej vypúštanie má
isté negatívne dôsledky. Jediná možná cesta na odvádzanie
tejto vody tak, aby nespôsobila ekologické problémy, je podlá vyjadrenia zahraničných a našich expertov jej tzv. reinjektáž, to je spätné natlačenie vody do zeme.
Základ pre reinjektáž je už aj zrealizovaný, reinjentážny vrt je urobený a v zemi je uložená investícia asi za
15 miliónov korún. Celkove do tohto areálu je už vložených
približne 58 miliónov korún. Problém spočíva v tom, že reinjektáž treba ukončiť, čo si vyžaduje ďalšie financie. V areáli sa v roku 1990 začalo s výstavbou recirkulačnej stanice.
Na jej výstavbu Vládny výbor pre cestovný ruch uvolnil koncom minulého roka finančnú čiastku 2 940 tisíc korún. Tieto
prostriedky už pre krátkosť času neboli vyčerpané a zostatok
vo výške 2 838 tisíc bol vrátený. Dnes sa obec dožaduje, aby
dostala tieto prostriedky späť. Právo hospodárenia s termálnym kúpaliskom prešlo na obec Podhájska. Obec s takýmto "darom", ako je stratové kúpalisko, nepočítala a dnes hrozí reálne nebezpečenstvo zastavenia jeho prevádzky. Domnievam sa,
že by bolo potrebné hľadať riešenie a uvolniť z rezervy
štátneho rozpočtu prostriedky na to, aby tento vyhľadávaný
liečebný prameň bol aj naďalej prístupný čo najširším vrstvám obyvateľstva.
Využívam preto svoje právo a podľa § 91 rokovacieho poriadku dávam týmto podnet ministrovi zdravotníctva, aby vymenoval skupinu odborníkov, ktorá by opätovne preskúmala
výsledky dávnejšieho rozboru termálnej vody tohto prameňa
z hľadiska jeho využitia na účely kúpeľnej starostlivosti
a rozšírenia jej možností na Slovensku. Voda má údajne vynikajúce zloženie. Celé tieto štúdie alebo výsledky týchto
výskumov sú údajne uložené na ministerstve zdravotníctva.
Zároveň sa podlá § 90 ods. 2 rokovacieho poriadku obraciam na ministra financií resp. na pána podpredsedu vlády
povereného riadením ministerstva financií, aby vysvetlil,
prečo ministerstvo financií spomínanú finančnú čiastku obci
Podhájska na dobudovanie rozostavenej recirkulačnej stanice,
o ktorú obec žiadala, neposkytlo a vôbec, či je možné
podľa
pravidiel na poskytovanie účelových dotácií z rozpočtu Slovenskej republiky poskytnúť obci ďalšie prostriedky z rozpočtovej rezervy na zabezpečenie prevádzky týchto známych
ľudových kúpeľov, aby ich naďalej mohli využívať najširšie
vrstvy nášho obyvateľstva. Zároveň dávam pánovi podpredsedovi vlády podnet na to, aby poveril skupinu odborníkov ministerstva financií, ktorí by preskúmali finančné potreby obce
z hľadiska zabezpečenia celoročnej prevádzky týchto termálnych kúpeľov, nakoľko ide skutočne o problém celospoločenský.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Dubovan. Pripraví sa poslanec
Német.
Poslanec K. Dubovan:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
pani poslankyne,
páni poslanci,
svojou interpeláciou sa obraciam na vládu Slovenskej
republiky. Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
svojím nariadením zo dňa 3. 1. 1991 o regulačných odvodoch
v mzdovej oblasti nariadila vykonávať: a/ regulačný odvod za
prekročenie mzdových a ostatných osobných nákladov, b/ regulačný odvod za prírastok mzdových prostriedkov.
Vrátim sa k regulačnému odvodu zo mzdových a ostatných
osobných nákladov. Tento nenúti podnik chovať sa ekonomicky,
znižovať náklady a réžiu. Naviac, umožňuje bez uplatnenia
regulačného odvodu zvyšovať počet pracovníkov a riešiť otázku nezamestnanosti za orgány štátnej správy. Naopak, ak by
podnik znižoval zamestnancov, a tým aj tarifné mzdy, pevný
celoročný podiel mimotarifných zložiek miezd zabraňuje tieto
výrazne zvýšiť zostávajúcim zamestnancom, ktorí zvýšeným výkonom nahradia uvolnených zamestnancov. Podobne regulačný
odvod zo mzdových prostriedkov nevytvára priestor pre efektívne hospodáriace organizácie výrazne zárobkovo diferencovať pracovníkov v závislosti na hospodárskom výsledku. Obmedzenie výplat ziskových miezd je demotivátorom pre exportujúce podniky. Bolo by už načase začať rozlišovať podniky
na tie, ktoré prosperujú, stagnujú, teda prežívajú a na tie,
ktoré sa neodvolateľné blížia ku krachu. Podľa tohoto rozdelenia by mali byť aj tieto podniky mzdovo diferencované. Je
tragédiou, ak sú vedia seba dva podniky - jeden exportujúci,
prosperujúci a druhý, ktorý stagnuje, a pritom zamestnanci
oboch podnikov majú rovnaké mzdy. Vláda by v tomto smere mala aktívne pôsobiť, napríklad motivovať exportujúce podniky
nepriamymi subvenciami.
Chcem upozorniť, že zvýšenie produktivity práce a zefektívnenie výroby podnikov vidíme tiež v prechode na využívanie práce drobných subdodávateľov, tzv. rodinné podniky,
ako je to praxou v priemyselne vyspelých krajinách. U týchto
drobných subdodávateľov dochádza k najoptimálnejšiemu využitiu pracovnej sily, pretože jediným motivačným prvkom je
zisk. Daň z obratu na výrobné prostriedky pre podnikateľov
neregistrovaných v podnikovom registri je závažným handycapom, ktorý nie malou mierou zabraňuje vzniku subdodávateľskej sféry. To môže mat skutočne ďalekosiahle dôsledky, nakoľko namiesto zanikajúcich neefektívnych podnikov, drobní
výrobcovia nebudú vznikať v žiadnom počte. Tým sa tiež značne zabrzdí ich postupný rozvoj do väčších podnikov už s prirodzenou racionalizáciou výrobného procesu. Aj z tohoto pohladu považujeme za potrebné prehodnotiť daň z obratu na výrobné prostriedky. Je príznačné len minulému systému, že
preferoval podnikom štátnu sféru pred drobnými súkromnými
podnikateľmi.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Német a pripraví sa poslanec
Horváth.
Poslanec J. Német:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení prítomní,
o význame privatizácie, myslím si, nie je potrebné sa
zmieňovať. Aký je však jej priebeh? Všetky jednotky, ktoré
sa dostanú na dražbu, musia prejsť určitým schválením na mi-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nisterstve pre privatizáciu. Či je tam dostatočne rýchle odsúhlasovanie pracovníkom na to určeným, to nie je predmetom
mojej interpelácie. Mňa prekvapuje, že niektoré objekty čakajú na "schválenie" od ministerstva obchodu. Preto sa pýtam, kto vlastne riadi privatizáciu?
Nadväzne na to istú odpoveď dáva skutočnosť, že v poslednom období sa objavilo vytváranie tzv. akciových spoločností so zahraničnou účasťou. Ministerstvo obchodu po svojich linkách nariadilo svojim organizáciám vytypovať jednotky, ktoré nepôjdu do privatizácie. Samozrejme, ministerstvo
privatizácie tieto jednotky aj vyradilo. Som rád, že máme
nového ministra pána Mikloša. Verím, že si tento stav preverí a zjedná nápravu. Zároveň by som mu odporučil osobne
navštíviť okresy, kde privatizácia napreduje len pomaly. Odporúčal by som začať na východe v Michalovskom okrese, kde
oblasť Zemplínskej Šíravy je plná krásnych objektov na privatizáciu. Možno sa tak dočkajú už i tohtoroční rekreanti
súkromných služieb.
Ďalšia moja interpelácia je z oblasti bezpečnosti v našom okrese. Problematika už odznela v interpelácii pani poslankyne Badálovej na 12. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Pretože to bola interpelácia spoločná, žiadam pána ministra
Pittnera, aby ďalej už neodkladal riešenie personálnych
zmien, pretože niektorí členovia polície i v našom okrese
začínajú
byť nervózni. Dôkazom toho je neoprávnené obviňovanie samotnej poslankyne i list, ktorý pánovi ministrovi
odovzdám, osoby do celej veci zainteresovanej, ktorej sa
niektorí začínajú vyhrážať.
Pán minister, prosím vás, zabráňte otvorenej konfrontácii. Nežiadam ani od jedného ministra písomnú odpoveď. Mne
postačí v prvom prípade, keď sa dočkám dražby aspoň jednej
jednotky v rekreačnej oblasti Zemplínska Šírava. A v druhom
prípade, ak príde  jednoznačné rozhodnutie z ministerstva
vnútra.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Horváth. Pripraví sa poslanec
Homola.
Poslanec V. Horváth:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dávam interpaláciu Národnohospodárskeho a rozpočtového
výboru Slovenskej národnej rady na predsedu vlády Slovenskej
republiky. Nik z nás nepochybuje o tom, že naše národné hospodárstvo sa musí vymaniť z akejsi zakliatosti neefektivity.
A efektivita, to je rýchle rozhodovanie na základe správnej
analýzy a správne vyhodnotených informácií o stave príslušných vecí. Ovšem informácie pred použitím treba zozbierať,
vyhodnotiť. Pritom tieto informácie nesmú
byť neaktuálne,
pretože to by viedlo k nesprávnym rozhodnutiam. Treba zabezpečiť ich maximálnu aktuálnosť a dostupnosť pre tých, ktorí
rozhodujú.
O dôležitosti informatizácie dnes vo vyspelých krajinách nikto nepochybuje. Dôkazom toho je, že v projektoch informatizácie sa využívajú najmodernejšie technológie. Svojho
času bola tabu pre komerčné využitie. Bola prednostne používaná pre vojenské a vnútorné použitie vlád. Dnes sa však
prudko pretláča i na komerčnom poli. O využití informatiky
v štátnej správe sme sa i u nás pokúšali už dávnejšie, ovšem
s pomerne malým úspechom. Rozvoj telekomunikácií, ktoré boli
v nevyhovujúcom stave pre prenos údajových základní veľkého
rozsahu, nevyhovujúca výpočtová technika a celková nekon-
cepčnosť, kedy si každý z rezortov riešil výlučne svoje
problémy, ani nemohli viest k efektívnej výmene informácií.
A tak si viedli samostatne svoje údajové základne štátna
správa, vtedy národné výbory, zväčša ručne, štatistika,
dôchodkové zabezpečenie, finančné inštitúcie, zdravotníctvo,
rezorty.
V súčasnosti, keď sa otvárame zo svojej dlhoročnej ulity, keď sa snažíme prilákať i zahraničný kapitál, nie sme
schopní mu doposiaľ poskytnúť služby, na ktoré je doma zvyknutý a bez ktorých sem svoj majetok neinvestuje. Nevieme investičnému kapitálu ponúknuť informácie o stave a rozvoji
našich jednotlivých podnikov, regiónov. Možno, že každý má
len jednotlivé údaje - štatistika, štátna správa - nie však
v tvare použiteľnom pre investora. Toto je, napokon, len
jedna z možností. Myslíme si, že štátna správa pomaly pochopila význam automatizácie, ako i význam aktuálnej informácie.
S automatizáciou skutočne začala. Ale, a to je hlavný zmysel
interpelácie, každý si predstavuje automatizáciu po svojom.
To by napokon bolo v poriadku. Veď každá oblasť je aj inak
zameraná. Ale určité významné spoločné znaky tu predsa len
existujú. Navyše každý, aspoň zatiaľ sme toho svedkami, zopakuje tú istú chybu, ktorou už prešli viacerí z nás, hoci
poznanie chyby ich spravidla stálo hodne finančných prostriedkov. Za peniaze, ktoré im vláda dala k dispozícii, si
zakúpia techniku bez detailnej predstavy, čo budú na nej vykonávať. Po jej dodaní tak vzniká problém, čo s ňou, čo sa
má na nej vlastne počítať. Zrazu sa s hrôzou zisťuje, že to
vlastne ani nie je celkom jasné, že výpočtová technika sa
kúpila, lebo je to proste v móde. A zakúpená technika, to sú
viazané peniaze, a nie malé, mŕtve peniaze. Sme naozaj takí
bohatí?
Národohospodársky a rozpočtový výbor navrhuje preto
vláde Slovenskej republiky zriadiť Radu vlády Slovenskej republiky pre informatiku. Úlohou rady by malo byť vypracová-
vať určité koncepcie a predovšetkým odporúčania pre automatizáciu v štátnej správe, včítane zabezpečenia prenosov. Rada by ďalej mala realizovať výberové konania a konkurzy na
technické i programové produkty. Len tak možno zabezpečiť,
že vložené finančné prostriedky prinesú efekt nielen príslušnému rezortu, ale celému hospodárstvu. Preto by rada mala pozostávať zo zástupcov všetkých rezortov štátnej správy.
Zaručí sa tak zjednotenie na úrovni prenosov údajov, protokolov, ako aj rôznych identifikačných kritérií tak, aby nedochádzalo k ich viacnásobným držaniam v jednotlivých inštitúciách.
Záverom len konštatovanie, že rada pre informatiku
s podobným zameraním už existuje pri federálnej i českej
vláde. To je interpelácia národohospodárskeho a rozpočtového
výboru. Mám aj vlastnú. Dovoľte, aby som ju predniesol. Tá
bude kratšia.
Som členom Rady pre informatiku pri vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Na poslednej schôdzi v Prahe
sa okrem odborných tém ohľadom verejnej dátovej siete prerokovala i otázka financovania komputerizácie miestnych samospráv - a teraz pozor - samospráv Čiech a Moravy. Na tom by
nebolo ešte nič zvláštne, keby sa tieto veci neprerokovávali
práve na pôde federálnej vlády a finančné prostriedky nešli
z federálneho zdroja resp. z medzinárodného projektu FARE,
ktorý spravuje práve Federálneho ministerstvo hospodárstva.
Spočiatku som bol nepríjemne prekvapený, pretože jednostranne zameraná medzinárodná pomoc smerom do Českej republiky
v sume asi 118 mil. korún v devízach nie je celkom spravodlivá. Faktom tiež zostáva, že Zväz miest a obcí Čiech a Moravy vystupoval ako federálny zväz. Je však aj fakt, že keď
sa to dozvedeli sponzori zo zahraničia, ponúkli pomoc i pre
náš Zväz miest a obcí na Slovensku. Možno je skutočná chyba
i v nás. Vecí Slovensko vlastne pomoc ani nežiadalo. Ale vedeli sme vlastne o nej?
Svojho času vo vláde národného porozumenia bol premiér
Slovenskej republiky súčasne jedným z podpredsedov federálnej vlády. Chápem, že dnes to vzhľadom na vyťaženosť predsedu vlády Slovenskej republiky nie je možné, ale faktom je
i to, že na rokovaní vlády Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky by mal sedieť slovenský minister. Ak to neurobila
vláda pána Mečiara, a zo Slovenska takto možno uniklo viacero projektov, príležitosť participácie na medzinárodných
projektoch má súčasná vláda pravdepodobne cez ministra zahraničných vzťahov.
Posledná vec, na ktorú by som rád upozornil, je situácia v zdravotníctve, konkrétne v liekoch. Zdanlivo nevinná
22-percentná daň z obratu pri predaji liekov zbytočne predražuje liečivá. Ich zvýšenú cenu platíme, keďže zdravotníctvo nie je zatiaľ financované cez zdravotnú poisťovňu,
z rozpočtu Slovenskej republiky, samozrejme, aj s 22-percentnou daňou. Tá však plynie do vrecka federácie, ktorá
takto vlastne bohatne z našej chorobnosti. Navrhujem preto
vláde Slovenskej republiky, aby sa vecou zaoberala a navrhla
vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky daň z obratu liekov dať na 0 %, teda zrušiť.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Homola. Pripraví sa poslanec
Bartakovics.
Poslanec P. Homola;
Vážený pán predseda,
vážený parlament,
vážená vláda,
podávam interpeláciu na ministra obchodu pána Chrena.
Pred niekoľkými týždňami pán minister obchodu sa vyjadril
v masmédiách, že v blízkej budúcnosti budú zlacnené niektoré
druhy priemyselného tovaru. Určite sa tomuto výroku potešil
nejeden občan. Urobil som si prieskum v niekoľkých predajniach, ktoré predávajú stavebný materiál. Skoro vo všetkých
predajniach som zistil, že stavebný materiál, dokonca aj murovaci, ktorý bol nedostatkovým tovarom, sa hromadí v skladoch týchto predajní. Príčina? Obrovské vysoké ceny. Pri
rozhovoroch s výrobcami stavebných hmôt a materiálu všetci
jednoznačne konštatovali, že výrobcovia stavebných hmôt
a materiálov prestávajú mat odbyt. Obchod si stanovil príliš
vysoké ceny. Nastáva obmedzenie výroby a prepúšťanie pracovníkov u výrobcov stavebných hmôt a materiálu. Pri dnešnom
katastrofálnom nedostatku bytov, pri obmedzených dotáciách
individuálnym a družstevným stavebníkom sa mi zdá počínanie
obchodu, ale aj výrobcov stavebných hmôt, prinajmenšom neúnosné. Veď nie je mysliteľné, aby len zriaďovacie predmety
pre sociálne vybavenie jedného bytu stáli 19 tisíc korún. Je
v tom jedna vaňa, jedno umývadlo a jedno WC.
Prosil by som pána ministra obchodu, aby mi odpovedal,
či zníženie cien sa bude týkať aj stavebného materiálu. Mladí ľudia, ktorí chcú alebo už stavajú rodinné domy, takisto
družstevná bytová výstavba, veľmi čakajú na takýto krok.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Bartakovics. Pripraví sa poslanec Ďurišin.
Poslanec Š. Bartakovics:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mojou interpeláciou sa obraciam na vás ako veriaci
a nie ako politik z titulu poslanca. Maďarské kresťanstvo na
Slovensku už po druhý raz usporiadalo turičný modlitebný deň
v Komárne. Táto slávnosť sa niesla v duchu kresťanskonáboženského želania, nebola to žiadna politická manifestácia. Toto čisté modlenie sa veriacich pošpiňujú, hádžu naň
bahno ohovárania, cieľavedomé a falošné zavádzania a tvrdenia, ktoré sa v posledných dňoch objavili v niektorých slovenských denníkoch a v rozhlase. Žiaľ, je smutné a bolestivé, že k tomuto dalo živnú pôdu práve naše biskupstvo svojimi nariadeniami, zákazmi.
Vážení poslanci, nemám ani zďaleka v úmysle, aby som
pred vážený parlament predkladal cirkevné veci. Ovšem na reálne posúdenie musíte vedieť aspoň toľko, čo je cieľom týchto podujatí. Maďarské katolícke kresťanstvo na Slovensku
prosí o zriadenie maďarského biskupstva pre opateru duše.
A toto nerobí pouličným hlukom, nezodpovednými politickými
heslami, neskrotnými národnými zhlukmi, ale modlením sa, zanieteným úpenlivým orodovaním prosí. S takýmto zanietením
prosili stovky veriacich už vlani, v prvý modlitebný deň, že
kým nedostanú maďarského biskupa, každý rok prídu na Turice
na spoločnú modlitbu do Komárna.
Popri tomto cieli treba oboznámiť ctený parlament
i s pohnútkami. Je to takmer bezprizorný príklad v civilizovanej Európe, že takáto veľká náboženská pospolitosť pre
svoju jednotnú opateru duše nemá svojho biskupa. Ešte aj
v Rumunsku, kde Maďari žijú v pomerne macošských podmienkach, majú troch maďarských biskupov. V Bulharsku má 25 ti-
síc katolíkov svojho biskupa. V Juhoslávii žije menej Maďarov a majú dvoch biskupov. A u nás žije viac ako pol milióna
maďarských katolíkov v štyroch náboženských stoliciach a nemajú maďarského biskupa. Na Slovensku roky neobsadené biskupské miesta sa už obsadili. Dokonca, a je to múdre riešenie pána arcibiskupa, majú svojho biskupa i grécko - pravoslávni veriaci, pritom v porovnaní k tu žijúcim Maďarom tvoria len nepatrnú skupinu. Maďarský biskup ovšem nie je.
Je smutné, že krajina, ktorá práve hľadá svoje miesto
v Európe, vo vnútri vlastného domu rozdeľuje bratstvo. Mnohí
hľadajú za týmto slávnostným modlitebným dňom politické ciele, lebo pôvodcom a realizátorom tejto myšlienky je Maďarské
kresťansko-demokratické hnutie. Ale to vyplýva len z programu hnutia,
podľa ktorého jeho povinnosťou je brat na seba
zodpovednosť za obrodenie sa viery, náboženstva, pracovať
pre zveľaďovanie morálneho a kultúrneho rozvoja. A ak prípravy napovedali aj niečo iné, to nebolo nič iné, ako správne pochopenie vyhlásenia biskupského zboru vo februári. Toto
vyhlásenie podnecuje veriacich k účasti na obnove spoločnosti. A ak ešte aj o toto viac napovedala slávnosť, konali
sme len v duchu našej viery. Cirkev, vychádzajúc z jej učenia, je povinná chrániť ľudské práva, a tak i ochraňovať
práva menšín.
Prečo je to potrebné? Dôvody by sa mohli uviesť z mnohých oblastí cirkevného života. Z týchto v prípade maďarských veriacich je najdôležitejšia otázka výchovy a prípravy
maďarských kňazov. A v tomto má veľmi dôležitú úlohu národnostný biskup. Je odstrašujúca predpoveď štatistiky,
podľa
ktorej je vysoký vekový priemer u maďarských katolíckych
kňazov, a nových takmer niet. Preto je pomaly ohrozená naša
viera, a v laviciach našich kostolov bude stále menej veriacich. Ako vidíte, tento dôvod, tento ciel je opodstatnený
a toto je dôležitejšie, než hocijaký politický masový hlas.
Dovoľte mi, aby som po tomto vyjadril presvedčenie, že
nebudete spochybňovať čistotu poslania modlitebného dňa
a dištancujete sa od takých štvavých pohnútok, akými sa písal článok v Zmene a režíroval sa v Rádiožurnále program
o modlitebnom dni. O čistote našej veci sa mohli presvedčiť
tak štátni ako i cirkevní predstavitelia, keby boli pozvanie
prijali. A tak stoličky pripravené pre predsedu Slovenskej
národnej rady a trnavského arcibiskupa zostali prázdne. Po
tomto všetkom môžem končiť svoje vystúpenie len odkazom: Nemala pre koho znieť naša štátna hymna, nemohli sa rozozvučať
komárňanské zvony na privítanie nášho biskupa.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Hrnku, aby svoju faktickú
poznámku doručil písomne pánovi Bartakovicsovi. Na rade je
poslanec Ftáčnik. Pripraví sa poslanec Porubec.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte mi predniesť dve krátke otázky. Jednu, ktorú mi
položili voliči, by som adresoval na dnes veľmi skúšaného,
ale neprítomného ministra školstva, mládeže a športu a druhú
adresujem vláde Slovenskej republiky.
Prvá otázka sa bude týkať pravidiel Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky z 2. mája na výber a obsadzovanie funkcie riaditeľov a zástupcov riaditeľov
škôl a školských zariadení vo svojej pôsobnosti,
podľa ktorých sa má postupovať od 7. mája tohto roku. V článku 4 ods.
2 týchto pravidiel sa píše - dovoľte krátko citovať: "V záujme potrebnej obmeny vo vedúcich funkciách v školstve v čase od 7. 5. 1991 do 30. 7. 1995 môže byť riaditeľom alebo
zástupcom školy len pracovník, ktorý nevykonával funkciu
riaditeľa školy, alebo zástupcu riaditeľa školy, alebo riaditeľa školského zariadenia, alebo vedúceho odboru školstva
národného výboru, alebo vedúceho oddelenia odboru školstva
národného výboru, alebo vedúcu funkciu na ministerstve školstva, alebo funkciu školského inšpektora dlhšie ako 4 roky. "
Vcelku chápem, o čo išlo ministerstvu školstva pri formulovaní tohto ustanovenia. Niekto by povedal, že o elimináciu
starých štruktúr, pravidlá hovoria o potrebnej obmene vo vedúcich funkciách v školstve.
Viem si však predstaviť, že by sa táto obmena dala riešiť aj inak. napríklad formuláciou "zvážiť, či menovať tých,
ktorí dlhšie ako 4 roky" a tie ďalšie ustanovenia ste počuli.
Podľa mňa by to rešpektovalo individuálny prístup, pretože ten, kto by zvažoval, či menovať alebo nemenovať, je
široko a demokraticky koncipovaný orgán, a to konkrétne
školská rada. Bolo by to i viac v súlade s myšlienkou, ktorú
vyslovil v rozhovore pre Slovenský rozhlas predseda vlády
Ján Čarnogurský dňa 10. mája tohto roku, kde povedal: "Ľudia, ktorí boli schopní za minulého režimu, sú schopní aj
teraz, a sú pripravení zapojiť sa do súčasného úsilia, prečo
by nemohli byť aj vo vedúcich pozíciách?" Tá intonácia je,
podľa mňa, dôležitá. Dovoľte mi oceniť tieto slová predsedu
slovenskej vlády ako prezieravé. Cením si ich preto, že skutočne triezvo nazerajú na uvedený problém. Pravidlá ministerstva školstva sú však kategorické. Do roku 1995 ten, kto
viac ako 4 roky vykonával funkciu, teraz, v tomto období ju
vykonávať nemôže. Potom vznikajú také situácie, ako napríklad na Základnej škole na Jeremenkovej ulici v Petržalke,
kde sa školská rada zhodla na návrhu učiteľky, ktorá posledné 3 roky vykonávala funkciu riaditeľky, predtým 2 roky
funkciu zástupkyne, no
podľa pravidiel nemôže byť menovaná.
Dovoľte mi, aby som na záver položil prvú otázku pánovi
ministrovi Pišútovi. Ako sa citované pravidlá ministerstva
školstva zhodujú s ústavným zákonom o Listine základných
práv a slobôd, konkrétne napríklad s ustanoveniami článku
l, článku 3, článku 21 alebo článku 26?
Moja druhá otázka adresovaná vláde súvisí s tou prvou
a znie širšie takto: Ako chce vláda Slovenskej republiky garantovat, že obsadzovanie funkcií v jednotlivých rezortoch
a oblastiach štátnej správy bude v súlade s Listinou základných práv a slobôd?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. MIKLOŠKO:
Ďakujem. Ako posledný písomne prihlásený je poslanec
Porubec.
Poslanec L. Porubec;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
mám len dve celkom krátke otázky. Prvá: Ako mieni slovenská vláda čeliť takým provokačným akciám, aká sa odohrala
12. mája tohto roku v Komárne? Bol tam odhalený pomník generála Klapku, ktorý slúžil v košútovskom vojsku. O tomto vojsku si Slováci nerobia žiadne ilúzie. Vieme, o čo tu išlo.
Slávnosť sa skončila maďarskou štátnou hymnou pod maďarskými
zástavami, čo možno považovať za porušenie suverenity Slovenskej republiky. Pýtam sa najmä pána ministra vnútra, aké
dôsledky mieni vyvodiť z tejto akcie do budúcna.
Druhá otázka: V decembri roku 1978 ustanovil rímsky pápež Pavol VI. samostatný cirkevný štát Slovensko, ktorého
hranice sa kryjú s terajšou Slovenskou republikou. Maďarská
menšina vyvíja snahy o utvorenie biskupstva, ako sa tu už
povedalo, v Komárne, ktoré by spadalo pod arcibiskupstvo
ostrihomské. V širších súvislostiach toto možno chápať ako
precedens rozrušenia celistvosti Slovenskej republiky. Preto
sa pýtam, ako mieni vláda čeliť takýmto deštrukčným snahám?
Čo sa týka cirkevných obradov, o ktorých sa tu hovorilo, je to typická ukážka útlaku Slovákov na južnom Slovensku, kde sú v menšine. Tam niektorí maďarskí katolícki kňazi
nechcú slúžiť omše v slovenskom jazyku, a tak Slováci
z niektorých obcí musia chodiť na svätú omšu do susedných
obcí. Teda nie Maďari, ale Slováci sú tam utláčaní.
Chcem upozorniť aj na necitlivý prístup federálnych orgánov, pre ktoré je pražský primáš československým primášom
a biskupské zbory v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike sú nazývané česko-slovenskými, napriek tomu, že tu je
jasne ustanovený biskupský zbor Slovenskej cirkevnej provincie a Slovenská cirkevná provincia má ustanovenú svoju hlavu. Povinnosťou slovenskej vlády je dať federálnym orgánom
jasne najavo, že si neželá takéto zamlčovanie existencie
Slovenskej cirkevnej provincie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
týmto sme vyčerpali všetky interpelácie, ktoré boli
prihlásené písomne. Pýtam sa, či má niekto ešte interpeláciu?
Pán poslanec Hrnko a pán poslanec Ivan.
Poslanec SNR A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
mám jednu otázku na pána predsedu Slovenskej národnej
rady ako človeka, ktorý je vo veci znalý a vo veci vie asi
aj kompetentne odpovedať. Osobne si hlboko ctím presvedčenie
človeka, presvedčenie náboženské, a ako človek, ktorý bol
vychovaný prísne v katolíckom duchu, rodinne - nehovorím, že
som nejaký ortodoxný veriaci, ale vychovaný som tak bol
- vždy som si myslel, že katolícka cirkev sa volá katolíckou
preto, že je cirkvou všeobecnou. Katolícka cirkev nepozná
veriaceho maďarskej národnosti, slovenskej národnosti, Rusa,
Ukrajinca, Rumuna, ale,
podľa mojich informácií, pozná len
veriaceho a neveriaceho, resp. pozná veriaceho katolíka, veriaceho evanjelika, veriaceho žida atď. Teda sa pýtam, či
snaha o separáciu katolíckej cirkvi na národnostnom princípe
nie je porušením zásad cirkvi všeobecnej teda cirkvi katolíckej.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, to je tak ťažká teologická otázka, že
k tomu si musím prizvať niektorých teológov, aby som vedel
odpovedať. Vystúpi poslanec Ivan.
Poslanec Cyril Ivan:
Kedže je bod interpelácie a otázky, kladiem podobnú
otázku ako pán Hrnko. Časť otázky veľmi fundovane zodpovedal
kolega Porubec. Opýtal by som sa aj pána Bartakovicsa: Aj ja
som veriaci človek, a pritom sa nemodlime za to, aby trnavské arcibiskupstvo spravovalo celú Panóniu, ktorá kedysi
patrila do Veľkej Moravy a pod kniežatá Pribinu, ani sa nemodlím - neviem, či sa tam modlíte, aby Slováci pošli až
kdesi po Tatry, aby sa potom mohla čašť južného Slovenska
rozšíriť až po toto územie. Takže treba to skutočne správne
chápať aj v intenciách náboženskej viery a nepodávať to takou deštrukciou, akou ste to tu podali vy.
Ďalšiu otázku mám na pána poslanca Kusého, či si prečítal § 89, keď ma tu poúčal. Bol som si vedomý, že tých interpelácií bolo viac, ale ak by to chcel vysvetľovať, v tom
§ 89 som nenašiel, že by si zriadil salónik niekde na Hrade
na konzultačné hodiny, ak budú mat niektorí poslanci záujem
konzultovať, nech tam prídu. Ubezpečujem pánov ministrov, na
ktorých som podal interpeláciu, aj predsedníctvo, že za týmito interpeláciami boli hodiny a dni rokovania, a to sú
posledné štádiá, ktoré predkladáme na žiadosť tých orgánov,
ktoré nás, poslancov, požiadali.
Ďakujem za trpezlivosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Dúfam, že medzi poslancami už nie je žiadny
veriaci. /Smiech v sále. / Pýtam sa preto, či má ešte niekto
do bodu interpelácie nejaký príspevok. Nie.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vzhľadom na to, že zajtra nás čaká dlhý a ťažký deň,
navrhujem, aby sme dnešné rokovanie skončili a pokračovali
zajtra o 9. 00 hodine. /Potlesk. /
Druhý deň rokovania 14. schôdze Slovenskej národnej rady
22. mája 1991
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
milí hostia,
pokračujeme v rokovaní 14. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že je prítomných 103 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná uznášať, sa.
Pristúpime k tretiemu bodu programu, ktorým sú
Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov Slovenskej národnej rady zo 14. a
z predchádzajúcich schôdzi Slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem otvoriť problém odpovedí na interpelácie. Z 12.
a 13. schôdze Slovenskej národnej rady zostali nezodpovedané
niektoré interpelácie, resp. s niektorými odpoveďami poslanci neboli spokojní. Normálne by sme mali pokračovat tak, že
najprv vyzveme členov vlády, či chcú odpovedať na interpelácie zo včerajšieho dňa, to znamená zo 14. schôdze. Zdá sa mi
však, že by sme mali nejakým spôsobom uzatvoriť celý problém
nezodpovedaných a neprijatých interpelácií. Mám pred sebou
zoznam interpelácií, mnohé z nich už nie sú aktuálne, možno
ich stiahnete vzhľadom na to, že došlo vo vláde k zmenám.
Odporúčam, aby som jednu za druhou čítal s tým, že sa k nim
budete vyjadrovať:, prípadne budeme musieť hlasovaním rozhodnúť, či odpoveď prijímame alebo nie. Je toho veľa. Súhlasíte
s tým, aby sme odpovede zo 14. schôdze Slovenskej národnej
rady zatiaľ ponechali a vybavili 12. a 13. schôdzu Slovenskej národnej rady, kde máme veľa nevybavených záležitosti?
/Poslanci vyjadrili súhlas. /
Pristupujeme k 12. schôdzi Slovenskej národnej rady:
odpoveď ministra financií Slovenskej republiky pána Kováča
na interpeláciu poslanca Slovenskej národnej rady Jána Zselenáka vo veci majetku KSČ.
Poslanec J. Zselenák;
S odpoveďou súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Áno. Čiže interpeláciu môžeme považovať za vybavenú.
Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky Viliama Oberhausera na interpeláciu poslanca
I. Ľuptáka vo veci charakteristiky rozvojovej dynamiky podnikov.
Poslanec I. Ľupták;
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Spokojný. Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Odpoveď ministra kultúry Slovenskej republiky Ladislava
Snopku na interpeláciu poslanca Berényiho. Poslanec Berényi
nie je prítomný. Máte všetky odpovede členov vlády, s ktorými poslanci neboli spokojní, ktoré neprijali. Jednou z nich
je aj odpoveď ministra kultúry Ladislava Snopku na interpeláciu poslanca Berényiho. Otváram rozpravu, prípadne musím
dať hlasovať, keďže tu nie je poslanec Berényi.
Poslanec P. Brňák;
Myslím si, že je to záležitosť poslanca Berényiho.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, je to tak, že pán poslanec Berényi nebol
spokojný s odpoveďou. V takomto prípade na základe rokovacieho poriadku sa môže plénum vyjadriť, či prijíma túto odpoveď alebo nie. Keďže tu nie je, možno by sme mali s tým
počkať, ale aj v prípade, ak nebude poslanec spokojný, posledné slovo musí mat plénum, ktoré vec uzavrie. Je to v súlade s rokovacím poriadkom. Vzhľadom na neprítomnosť poslanca Berényiho pokračujeme ďalej.
Odpoveď ministra výstavby a stavebníctva Slovenskej
republiky Jozefa Dubnička na interpeláciu poslanca I. Ľuptáka.
Poslanec I. Ľupták:
Interpeláciu som dal na všetkých ekonomických ministrov. Od všetkých som odpovede dostal v tom zmysle, že na materiáloch sa ešte pracuje. Považujem to za vybavené.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy
Slovenskej republiky Michala Džatku na interpeláciu poslanca
I. Ľuptáka. To isté?
Poslanec I. Ľupták:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Tá istá odpoveď ministra Belcáka poslancovi Ľuptákovi.
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky
Jána Čarnogurského na interpeláciu poslanca Zselenáka.
Poslanec J. Zselenák:
S odpoveďou som spokojný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Odpoveď prvého podpredsedu vlády Slovenskej
republiky Jána Čarnogurského na interpeláciu poslanca Budaya. Poslanec Buday nie je prítomný, nechávame preto problém otvorený.
Odpoveď ministra spravodlivosti Slovenskej republiky
Ladislava Koštu na interpeláciu poslankyne Homolovej.
Poslankyňa Š. Homolová:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra financií Slovenskej republiky Michala
Kováča na interpeláciu poslanca Jakuša vo veci doplácania
občanov na byty v družstevnej bytovej výstavbe.
Poslanec J. Jakuš:
Odpoveď riešila moju interpeláciu len čiastočne. S touto čiastočnou odpoveďou som spokojný, ostatné sa musí riešiť
v bytovej politike, ktorú musí vypracovať vláda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Odpoveď ministra financií Slovenskej republiky
Michala Kováča na interpeláciu poslanca Varjúa vo veci financovania komplexnej bytovej výstavby v meste Komárno.
Poslanec J. Varjú:
S odpoveďou som len čiastočne spokojný, chýbajú v nej
určité konkrétnosti. Ale nemienim to teraz otvárať, vydiskutujem to na ministerstve financií nie s pánom ministrom, ale
s niekým iným.
Predseda SNR F. Mikloško:
V tejto chvíli to môžeme považovať za uzavreté?
Poslanec J. Varjú:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Odpoveď ministra financií Slovenskej republiky
Michala Kováča na interpeláciu poslanca Ásványiho vo veci
dofinancovania rozostavaných stavieb v Senci.
Poslanec L. Asványi:
Súhlasím, lebo ministerstvo pridalo prostriedky.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Odpoveď ministra financií Slovenskej republiky
Michala Kováča na interpeláciu poslanca Homolu vo veci dofinancovania komplexnej bytovej výstavby.
Poslanec P. Homola:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky Viliama Oberhausera na interpeláciu poslankyne Vilčekovej vo veci vyčlenenia a zriadenia samostatného
štátneho podniku Kanalizácie a čistiarne odpadových vôd Ružomberok. Poslankyňa Vilčeková nie je prítomná.
Odpovedí predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra
Mečiara na interpeláciu poslankyne Noskovej. Spokojná?
Poslankyňa V. Nosková;
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra kultúry Slovenskej republiky Ladislava
Snopku na interpeláciu poslankyne Kmeťovej.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra hospodárstva Slovenskej republiky pána
Belcáka na interpeláciu poslankyne Vilčekovej. Nie je prítomná.
Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej
republiky pána Pišúta na interpeláciu poslanca Cyrila Ivana.
Poslanec C. Ivan:
Odpoveď nie je úplne uzavretá.
Predseda F. Mikloško:
V tom prípade musíme o nej otvoriť rozpravu, prípadne
dať hlasovať.
Poslanec C. Ivan:
Otázku ešte prerokujem na ministerstve.
Predseda SNR F. Mikloško;
Tým považujem interpeláciu za uzavretú a pán poslanec
Ivan prípadne môže problém otvoriť novou interpeláciou.
Odpoveď ministra vnútra Slovenskej republiky pána Pittnera na interpeláciu poslanca Dobosa. Poslanec Doboš nie je
prítomný.
Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky Michala Džatku na interpeláciu poslankyne Tóthovej.
Poslankyňa Z. Tóthová;
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
V poriadku. Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu
Slovenskej republiky Jána Pišúta na interpeláciu poslanca
Laciaka. Nie je prítomný.
Odpoveď podpredsedu vlády Slovenskej republiky Jozefa
Kučeráka na interpeláciu poslanca Jozefa Ivana.
Poslanec Jozef Ivan;
Odpoveď je v poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky
Jána Čarnogurského na interpeláciu poslanca Nižňanského.
Poslanec Š. Nižňanský;
Prosím upresniť, o ktorú odpoveď išlo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Išlo o interpeláciu prednesenú na 11. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Nižňanský:
Dotýkalo sa to 22 — percentnej dane na noviny?
Predseda SNR F. Mikloško;
To v tejto chvíli neviem, ale predniesli ste to na 11.
schôdzi Slovenskej národnej rady.
Poslanec š. Nižňanský;
Pýtam sa to z toho dôvodu, že na predchádzajúcej
schôdzi Slovenskej národnej rady som interpeloval pána podpredsedu a odpoveď na to som neprijal, tu sme sa k tomu vyjadrovali, a na tú som ešte nedostal odpoveď. Tú poslednú
prijímam, zatiaľ to považujem za vybavené, ale budem interpeloval nového pána podpredsedu vlády.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Odpoveď predsedu vlády Slovenskej republiky
Vladimíra Mečiara na interpeláciu poslanca Dobrovodského.
Nie je prítomný.
Teraz budeme rokovať o interpeláciách z 10. schôdze
Slovenskej národnej rady.
Odpoveď predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra
Mečiara na interpeláciu poslanca Javorského vo veci protiústavného postupu predsedu vlády Slovenskej republiky. Predpokladám, že je to vybavené.
Odpoveď ministra financií Slovenskej republiky Michala
Kováča na interpeláciu poslanca Nižňanského vo veci finančného zabezpečenia spoločenskej organizácie Motošport - záchranný systém Slovakia Alfa.
Poslanec Š. Nižňanský;
Ďakujem za odpoveď, avšak problém riešila len čiastkovo. Využil som teda včera svoje právo a obrátil som sa s novou interpeláciou na pána predsedu vlády.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Odpoveď ministra financií Slovenskej republiky
Michala Kováča na interpeláciu poslanca Masarika vo veci
predaja štátnych bytov do osobného vlastníctva. Nie je
prítomný.
Odpoveď ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivana Tirpáka na interpeláciu poslanca Szabóa
vo veci dokončenia Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros.
Poslanec R. Szabó;
Čiastočne v poriadku, avšak rokujeme s pánom námestníkom ministra ďalej.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky Viliama Oberhausera na interpeláciu poslanca
Berényiho z 10. schôdze Slovenskej národnej rady. Nie je
prítomný.
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky
Jána Čarnogurského na interpeláciu poslanca Januša z 10.
schôdze Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Januš:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Interpelácia poslanca Hofbauera a odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky Viliama
Oberhausera z 10. schôdze Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Hofbauer:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra
Mečiara na interpeláciu poslanca Hajduka.
Poslanec A. Hajduk:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra pre hospodársku stratégiu Slovenskej
republiky Rudolfa Filkusa na interpeláciu poslanca Hajduka.
Poslanec A. Hajduk;
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra školstsva, mládeže a športu Slovenskej
republiky Jána Pišúta na interpeláciu poslanca Nižňanského.
Poslanec Š. Nižňanský:
Áno, súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky Viliama Oberhausera na interpeláciu poslanca
Hajduka.
Poslanec A. Hajduk:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpovedí ministra kultúry Slovenskej republiky Ladislava
Snopku na interpeláciu poslanca Pokorného.
Poslanec J. Pokorný:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra vnútra Slovenskej republiky Ladislava
Pittnera na interpeláciu poslanca Nižňanského.
Poslanec Š. Nižňanský;
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej
republiky Jána Pišúta na  interpeláciu poslanca Cyrila Ivana
z 10. schôdze Slovenskej národnej rady.
Poslanec C. Ivan;
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď generálneho prokurátora Slovenskej republiky
Vojtecha Bacha na interpeláciu poslankyne Mistríkovej.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra spravodlivosti Slovenskej republiky
Ladislava Košťu na interpeláciu poslanca Javorského.
Poslanec F. Javorský;
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej
republiky Jána Pištúta na interpeláciu poslankyne Bauerovej
z 10. schôdze Slovenskej národnej rady. Prijímate odpoveď?
Poslankyňa E. Bauerova;
Prijímam.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky
Jána Čarnogurského na interpeláciu poslankyne Bauerovej. Ide
asi o to isté.
Poslankyňa E. Bauerova:
Áno, ide o to isté.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra
Mečiara na interpeláciu poslanca Prokeša z 10. schôdze Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Prokeš:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky Stanislava Nováka na interpeláciu poslankyne Bauerovej. Predpokladám, že ide o to isté.
Poslankyňa E. Bauerová:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivana Tirpáka na interpeláciu poslanca Andela.
Nie je prítomný.
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky
Jána Čarnogurského na interpeláciu poslankyne Badálovej.
Poslankyňa B. Badálová:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra
•
Mečiara na interpeláciu poslankyne Kaliskej. Nie je prítomná.
Odpoveď ministra vnútra Slovenskej republiky Ladislava
Pittnera na interpeláciu poslanca Zoričáka.
Poslanec A. Zoričák:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra vnútra Slovenskej republiky Ladislava
Pittnera na interpeláciu poslanca Cyrila Ivana.
Poslanec C. Ivan:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Teraz pristúpime k prerokúvaniu odpovedi na interpelácie a otázky poslancov z predchádzajúcich schôdzí Slovenskej
národnej rady v tom zmysle, že niektorí poslanci písomne vyjadrili nesúhlas a musíme sa k tomu vyjadriť.
Písomne vyjadrila nesúhlas poslankyňa Edita Bauerova
s odpoveďou bývalého ministra práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky Stanislava Nováka, ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky Jána Pišúta a prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky. Predpokladám, že je to
tá istá záležitosť.
Poslankyňa E. Bauerová:
Áno, je to to isté.
Predseda SNR F. Mikloško:
Na minulej schôdzi vyjadrili nesúhlas s odpoveďami členov vlády na svoje interpelácie títo poslanci: poslanec Miček vyjadril nespokojnosť s odpoveďou podpredsedu vlády
Zászlósa na interpeláciu, ktorú podával spoločne s poslancami Jarošom a Okresom vo veci vysvetlenia nepriaznivého stavu
legislatívy.
Môže sa k tomu niekto z prítomných vyjadriť?
Poslanec M. Miček;
Zatiaľ nová odpoveď nebola daná. Požadovali sme aj to,
aby na dnešnú schôdzu bol predložený plán Legislatívnej rady
vlády Slovenskej republiky a plán legislatívnych úloh na
druhý polrok 1991. To takisto nebolo predložené, takže nemôžem s touto vecou súhlasiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. V tom prípade musím otvoriť rozpravu a dať hlasovať o tom, či plénum prijíma odpoveď, čo je ovšem v tejto
chvíli záležitosť, o ktorej nie ste asi príliš informovaný.
Postup je taký, že ak poslanec neprijme odpoveď na interpe-
láciu, otvára sa rozprava a nakoniec sa plénum musí vyjadriť, či ju prijíma alebo nie. Tento proces sa musí nakoniec nejako uzavrieť:.
Poslanec M. Miček:
Opakovaná odpoveď nebola daná.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, vyjadrili ste nesúhlas a to je to isté,
ako keď niekto vyjadrí nesúhlas ústne. Odpoveď opakovane nebola daná, ale aj tak musíme otvoriť rozpravu. Vzhľadom na
to, že nie je prítomný podpredseda vlády Zászlós, odkladáme
to na budúcu schôdzu, kedy to budeme musieť uzavrieš.
To je všetko, čo sa týka odpovedí. Slovenská národná
rada musí prijať uznesenie týkajúce sa odpovedí.
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady som vyslovil nespokojnosť s odpoveďou pána ministra Oberhausera na
moju otázku vo veci Tatier. Ostatní ministri odpovedali vecne a jednoznačne. Otázku som položil, aby jednotliví ministri odpovedali, či ním podriadené hospodárske subjekty majú
nejaké záväzky voči americkej firme, akciovej spoločnosti
Tatra Mountains Corporation alebo jej právnemu nástupcovi
v náväznosti na tú, ktorá tu bola založená. A odpoveď pána
ministra znie: "Vo väzbe na vašu otázku prednesenú na 10.
schôdzi Slovenskej národnej rady vám oznamujem, že vedeniu
ministerstva nie je známe, že by pracovníci Ministerstva
lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky mali
záväzky vo vzťahu k afére Tatragate. čiže otázka nebola zodpovedaná vecne a preto s ňou vyslovujem nespokojnosť. Žiadam, aby bola vyslovená odpoveď tak jednoznačne, ako bola
položená otázka, pretože nešlo o pracovníkov, ale o hospodárske subjekty podriadené rezortu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím ministra Oberhausera o stanovisko a po ňom otváram rozpravu. Ak by pán poslanec Brestenský nebol spokojný,
musíme sa nakoniec vyjadriť ako plénum.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
žiadna naša organizácia nemá žiadne záväzky so žiadnou
organizáciou, ktorá bola v tej súvislosti menovaná ako organizácia.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím, pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Ďakujem. S odpoveďou som spokojný.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný;
Pán predseda, nesúhlasím s odpoveďami, ktoré sú zahrnuté v dnešnom materiáli. Nečítali ste ma, ide o odpoveď pána
ministra financií na moju otázku, ktorú som položil ešte na
10. schôdzi. Odpoveď prišla tak oneskorene, že sa to malo až
dnes uzatvoriť. Ide o oblasť cenovej politiky uhlia a tepla.
Druhá otázka bola, koľko bude stáť Slovenskú republiku realizovanie zákona o reštitúciách. Takže s odpoveďou, ktorú
som dostal, nesúhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Teraz sú tieto možnosti: prvá, ku ktorej sa
zrejme prikloníme, že to odložíme, pretože plénum nie je
o tom informované, druhá, ak si myslíte, môžeme o tom
otvoriť rozpravu a potom sa plénum rozhodne, či odpoveď je
uspokojivá. Myslím si však, že by to bolo formálne.
Rezort financií nie je zatiaľ obsadený, s odpoveďou na
interpeláciu budete musieť počkať. Môžete sa k tomu vyjadriť, ale v tejto chvíli nevidím iné riešenie.
Poslanec J. Dobrovolný;
Na tú istú otázku mi odpovedal aj bývalý podpredseda
vlády pán Kučerák, a to bolo zahrnuté do odpovedí na 12.
schôdzi. Tiež sa s tým nikto nezaoberal, aj vtedy sa odpovede na interpelácie a otázky odložili na ďalšiu schôdzu a potom sa na to pozabudlo. Takže s tými dvomi odpoveďami, teda
ministra financií a podpredsedu vlády nesúhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Rozumiem, ale teraz by sme o tom mohli nechať hlasovať
plénum, čo by však bolo príliš formálne. V tejto chvíli nie
je obsadený rezort ministra financií, nie je našou vinou, že
ste odpoveď dostali až teraz, na poslednú chvíľu. Riešenie
musíme odložiť na budúce.
Hlási sa poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel:
Ďakujem ministerstvu pre správu a privatizáciu národného majetku za rýchlu odpoveď z minulého stretnutia, ale nie
som s ňou spokojný, pretože odpoveď, kde citujú existujúci
zákon, je neadekvátna tomu, čo som sa pýtal. Išlo o to, aby
sa inicioval návrh na Federálne zhromaždenie a aby sa zásadne odpovedalo na otázku, či sú adekvátne ceny nemovitostí,
za ktoré sa predávajú do zahraničia podľa platného zákona.
Tejto odpovedi sa vyhli. Takže prosím, aby bola prepracovaná
do ďalšej schôdze.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chce v rozprave prípadne vystúpiť bývalý minister pán
Húska?
Poslanec A. M. Húska:
Nie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie. V tom prípade to opäť musíme odložiť, pretože
predpokladám, že nový minister zatiaľ nie je celkove s touto
interpeláciou oboznámený.
K veci sa chce vyjadriť minister pre správu a privatizáciu národného majetku pán Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
odpoveď na interpeláciu som podpisoval, takže viem o čo
ide. S pánom poslancom som sa včera o tom rozprával. Mohli
by sme túto otázku otvoriť, ale ide o odbornú záležitosť,
ktorá môže byt diskutabilná. Stručne sa k tomu vyjadrím
s tým, že potom pošleme ďalšiu odpoveď, ktorá bude rozsiahlejšia.
Podstata problému je v tom, že dražba je v podstate
najobjektívnejšou formou určovania ceny, kde sa cena určuje
na základe dopytu a ponuky, čiže z tohoto hľadiska sú aj určované ceny nemovitostí. Porovnávanie cien nemovitostí vo
vyspelých trhových ekonomikách a u nás sa nedá robiť úplne
automaticky a analogicky, pretože ide o objekty v iných podmienkach, v inom území zabezpečenom infraštruktúrou a podobne. Podrobnú informáciu poskytnem písomne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som sa zaoberať otázkou odpovede bývalého ministra financií pána Kováča, ktorá sa týka záležitosti príspevkov v prospech obcí. To, čo je tu napísané, považujem za
prijateľné a s tým aj súhlasím, ale neboli zodpovedané ďalšie moje otázky, teda odpoveď nie je úplná. Pýtal som sa totiž aj na to, či je možné v súčasnosti, po tom, čo už máme
pred sebou výsledky prvých štyroch mesiacov, ako dopadol
štátny rozpočet, pristúpiť k takým opatreniam, ktoré by
umožnili pomoci obciam v ich ťažkej situácii, a v tomto kole
prerozdeliť finančné zdroje v rámci štátneho rozpočtu takým
spôsobom, aby sa v odôvodnených prípadoch, a tam, kde je to
skutočne nutné a potrebné, poskytli obciam ďalšie finančné
dotácie na to, čo potrebujú riešiť. Na to som dostal len takú nejasnú odpoveď, že sa hľadajú širšie možnosti. Bolo by
treba tento problém nejakým spôsobom dokončiť a špecifikovať. Inak s touto odpoveďou súhlasím.
Chcel by som poukázať na jednu skutočnosť, ktorá nás
trápi od začiatku, odkedy sa ustanovil tento parlament,
v súvislosti s týmto bodom nášho rokovania. To, že teraz tu
preberáme toľko otázok a odpovedí na interpelácie, je
dôsledkom toho, ako málo pozorne a dôsledne riešime tieto
problémy priebežne, na každom rokovaní Slovenskej národnej
rady. Spomeňme si napríklad na 13. zasadnutie Slovenskej národnej rady, keď obdobne, pre nedostatok času, pre únavu
a zhon tento vážny problém nebol dokončený.
Prepáčte mi, prosím, ale keďže som vystupoval v závere
13. schôdze Slovenskej národnej rady s kritickými slovami na
adresu vlády, kritizoval som, že až na pána ministra Pittnera a pani ministerku Wolekovú, ktorá prišla na záverečnú
časť rokovania, ostatní páni ministri neboli prítomní - pritom máme informácie, že rokovanie vlády, ktoré sa v ten deň
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
konalo, skončilo dávno predtým, než tento bod programu rokovania Slovenskej národnej rady sa dostal na poradie -, považoval by som za slušné voči poslancom Slovenskej národnej
rady, keby po takomto vystúpení jedného z poslancov, vláda
alebo jej kompetentný člen zaujal k tomuto problému stanovisko možno práve pred začatím preberania tohoto bodu nášho
rokovania.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. K problémom odpovedí na interpelácie chce ešte
niekto vystúpiť? Pani poslankyňa Bauerova.
Poslankyňa E. Bauerová:
Na 10. schôdzi Slovenskej národnej rady som predniesla
tri interpelácie. Hovorili sme o jednej. Druhá interpelácia
sa týkala zníženia vysielacieho času v televízii v maďarskej
reči. Medzitým sa zmenil adresát aj okolnosti, na ktoré sa
v odpovedi odvolávalo. Využijem možnosť opätovnej interpelácie. Spolu s poslancom Paulickým sme interpelovali pána ministra vnútra vo veci dvojjazyčných nápisov. K tejto otázke
sme dostali odpoveď, ktorá je z hľadiska právneho i politického neprijateľná. Použijem tiež možnosť opätovnej interpelácie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Hlási sa pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová;
na minulej schôdzi som nebola spokojná s odpoveďou pána
ministra Pittnera, ale potom sme si to v kuloároch vysvetlili. Chcela by som, pán predseda, poprosiť, že som vtedy interpelovala aj branno-bezpečnostný výbor a absolútne nereagoval na moje pripomienky, ktoré sa týkali situácie v okrese
Michalovce. To po prvé. A po druhé - dostali sa mi ohlasy na
moje vystúpenie, že som zle informovala, alebo vyšetrovacej
komisii, ktorá bola poslaná do okresu Michalovce, boli dávané falošné veci, ktoré som na tomto pléne nepovedala, a dostáva sa mi vyhrážok, teda bojím sa o svoj život. Žiadam pána
ministra Pittnera, aby v tejto veci skutočne zakročil.
Potom sme písali list - pán poslanec Hajduk, pán poslanec Németh a ja ohľadom obsadenia funkcie veliteľa policajného zboru, a toto ešte doriešené nie je. Prosila by som
z tohto miesta, aby sa to skutočne konečne doriešilo.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Slovo má pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Pokiaľ ide o túto časť interpelácie, už som informoval
pánov poslancov Németha, Hajduka a pani poslankyňu Badálovú,
že s branno-bezpečnostným výborom máme rozpracovaných 7 okresov, v ktorých sú problémy. Pokiaľ ide o Michalovce, zatial je len poverený vedením okresného veliteľstva ten príslušný pán a vyšetrujeme tú záležitosť tak, aby sme ju mohli
uzavrieť do konca mája. Ide síce o to, že dostávame k tejto
situácii nielen interpelácie, ktoré odzneli od pánov poslancov a pani poslankyne, ale i ďalšie podania, ktoré posiela
najmä bývalý príslušník ŠtB, ktorého istým spôsobom podozrievame, že organizuje nespokojnosť voči tamojším veliteľom, a to napriek tomu, že výsledky sú neporovnateľné lepšie
než v ostatných okresoch. Dnes bude s vami urobený, ak dovolíte, taký pohovor za prítomnosti prezidenta polície.
Navštívil by vás dnes cez prestávku, a oboznámi vás so súčasným stavom. Pokiaľ ide o výhražný list, ktorý spomína pani poslankyňa, ten bol poslaný 6. mája - ako ma informovala,
zisťoval som si stav, bolo to postúpené inšpekcii. Inšpekcia
vyšetruje okolnosti tohto listu. Takže po tejto stránke sa
tiež koná.
No a celkove k tej situácii by som chcel povedať toľko,
že vskutku sa v Michalovciach miešajú viaceré veci, najmä
odvolanie bývalého veliteľa Dického, bývalého príslušníka
ŠtB, a ďalší jeden pán, ktorý sa tam vyskytuje z bývalých
príslušníkov ŠtB resp. ich spolupracovníkov - máme dôvodné
podozrenie, že mútia vodu. Ale toto je predmetom vyšetrovania a bude to do konca mája uzavreté. Dnes dostanete informáciu o poslednom stave veci.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
Chcem iba potvrdiť slová pána ministra Pittnera. My sme
sa prakticky dohodli s branno-bezpečnostným výborom, že
v priebehu budúceho týždňa, tak ako to uviedol, sa celá záležitosť v Michalovciach má prerokovat s dotyčnými zástupcami.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Ďakujem predsedovi vlády za odpoveď na moju otázku
z 13. schôdze Slovenskej národnej rady, avšak ľutujem, nemôžem s ňou byt spokojná, pretože odpoveď sa minula cieľa. Moja otázka neznela na odvolanie pána Kučeráka, ale ako chce
pán predseda vlády zosúladiť súčasný trend tzv. Klausovej
ekonomickej reformy, ktorú reprezentoval pán Kučerák, s alternatívou ďalšej ekonomickej reformy, ktorú predložilo
Kresťansko-demokratické hnutie a ktorú reprezentuje pán premiér. Preto s odpoveďou nie som spokojná.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Slovo má pán predseda vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, vláda Slovenskej republiky na zasadnutí minulý týždeň prerokovala materiál "Koordinácia postupu
ekonomickej reformy na Slovensku". Jeho autorom bol minister
pre hospodársku stratégiu pán Filkus. Vláda textovú časť tohoto materiálu zobrala na vedomie. Inými slovami, schválila
ju s tým, že opatrenia vyplývajúce jednak z tejto textovej
konštatačnej časti o stave hospodárstva a zároveň zo zámerov
vlády uložila rozpracovať podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi. Pán Vavro by mal okamžité akútne opatrenia predložiť budúci týždeň vláde, a také trošku dlhodobejšie v priebehu mesiaca alebo 6 týždňov. Slovenskú národnú radu oboznámime
jednak s touto konštatačnou textovou časťou, ktorá podáva
správu zhruba o súčasnom stave hospodárstva na Slovensku
a samozrejme, aj s opatreniami vypracovanými podpredsedom
vlády Vavrom po ich prerokovaní vo vláde Slovenskej republiky, ktoré bude buď v budúci týždeň, alebo najneskôr ďalší
týždeň. Toto vo svojom súhrne bude dávať obraz o tom, akú
hospodársku politiku chce robiť slovenská vláda prinajmenšom
v najbližšom období, a to bude zároveň odpovedí na vašu interpeláciu alebo otázku tak, ako ste ju postavili.
Predseda SNR F. Mikloško;
Chce sa pani poslankyňa vyjadriť?
Poslankyňa M. Oravcová;
Ďakujem za odpoveď a verím, že sa s týmito dokumentami
budem môcť ako členka Slovenskej národnej rady oboznámiť,
a že mi tie dokumenty dajú odpoveď na moju otázku.
Predseda SNR F. Mikloško;
Čiže v tomto zmysle môžeme to považovať za vybavené.
Prosím vás, prišla pani poslankyňa Vilčeková, bol by som
rád, keby sa mohla vyjadriť k interpeláciám. Pani poslankyňa, na 11. schôdzi ste interpelovali ministra Oberhausera vo
veci vyčlenenia a zriadenia samostatného štátneho podniku
Kanalizácie a čistiarne odpadových vôd Ružomberok. Ste spokojná s odpoveďou?
Poslankyňa A. Vilčeková;
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. A ešte na 11. schôdzi ste interpelovali
ministra Belcáka. Ste s odpoveďou spokojná?
Poslankyňa A. Vilčeková:
Na 10. a 11. schôdzi Slovenskej národnej rady som vystúpila s interpeláciou, ktorá sa týkala projektu BAZ Bratislava so zahraničným partnerom. Odpoveď od pána ministra
bola v podstate uspokojujúca alebo v súlade s tým, čo sme sa
dozvedeli z masmédií. Svoje stanovisko k tomu - vlastne
viac-menej neuspokojivé - som podala písomne. Mám to tu,
odovzdám to pánovi ministrovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalej prišla pani poslankyňa Kaliská. Pani
poslankyňa, ste spokojná s odpoveďou predsedu vlády Slovenskej republiky Mečiara na vašu interpeláciu?
Poslankyňa G. Kaliská:
S odpoveďou som nebola spokojná. Pánovi premiérovi som
to napísala, vy ste to dostali na vedomie, ale už nemám
s kým viest polemiku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže môžeme to považoval za uzatvorené?
Poslankyňa G. Kaliská;
Tak musíme, s kým ju budem viest?
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prišiel aj pán poslanec Berényi. Na 12.
schôdzi ste interpelovali ministra kultúry Snopku. Ste spokojný s odpoveďou?
Poslanec J. Berényi;
Áno pán predseda, len mi dovoľte, aby som ospravedlnil
svoju neprítomnosť. Pôvodne som mal cestovať do Strasbourgu,
ale medzičasom došlo k takému názoru, aby som nešiel vzhľadom na to, že zasadá plénum. Ráno som mal ešte vybaviť niekoľko vecí, preto som tu nebol.
K prvej interpelácii akceptujem odpoveď pána ministra
Snopku. V druhej som interpeloval pána ministra Oberhausera.
Vzhľadom na to, že včera v Aktualitách sme mohli počuť, že
celá situácia sa dostala do novej etapy, akceptujem teraz už
interpeláciu s tým, že na minulej schôdzi som povedal svoj
názor.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalej sa hlási pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola;
Vážený pán predseda, na 11. schôdzi som interpeloval
ministra financií o diferenciálnom prístupe určovaní cien
palív v severných okresoch oproti južným okresom, nakoľko
vykurovacia sezóna v severných okresoch je podstatne dlhšia
ako v južných, teda či je spravodlivé, aby severné okresy
platili za palivo toľko ako južné okresy. Je tam rozdiel asi
štyri mesiace. Odpoveď som nedostal.
Predseda SNR F. Mikloško;
Je ešte niekto taký, kto podal informáciu a nedostal
odpoveď, resp. nie je spokojný s odpoveďou? Pán poslanec
Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
vážené predsedníctvo,
viete, že som opakovane interpeloval vládu v otázke
účasti jej členov v akciových spoločnostiach. Chcem pánovi
premiérovi poďakovať, že som dostal konečne odpoveď na túto
moju opakovanú otázku, škoda že neprišla skôr. Som s ňou
spokojný s určitou výhradou. Z odpovede nie je celkom jasné,
resp. z krátkeho citátu z príslušného uznesenia vlády nie je
celkom jasné, za akých podmienok je možná a žiadúca účasť
členov vlády v štátnych podnikoch a v správnych radách akciových spoločností, či teda nevznikne určitá možnosť nejakého
protekcionizmu na základe subjektívnych kritérií alebo prípadnej finančnej spoluúčasti. Túto výhradu možno vzniesť aj
na účasť členov vlády v nejakých iných spoločnostiach aj nekomerčného charakteru. Prosil by som, aby nevznikali prípadné nejasnosti vo verejnosti, aby sa tieto veci ešte dodatočne vysvetlili.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi predseda vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Pán poslanec, zhodou okolností minulý týždeň vo vláde
sme prerokovali materiál, ktorý som spomenul vo svojej odpovedi a ktorý ste teraz spomenuli aj vy. Tam bola pomerne obsiahla diskusia medzi členmi vlády práve o problematike
členstva členov vlády. Pravdu povediac, členov vlády sa to
až natoľko netýka, ale týka sa to napríklad námestníkov ministrov v správnych radách alebo v iných riadiacich grémiách
v štátnych podnikoch alebo v akciových spoločnostiach s finančnou účasťou štátu. V diskusii vo vláde viacerí členovia
vlády argumentovali tým, a nazdávam sa, že celkom správne, že
práve osobnou účasťou povedzme námestníkov ministra alebo
vedúcich odborov, oddelení, príslušné ministerstvo, ktoré je
povedzme zakladateľom štátneho podniku alebo ktoré, ak ide
o akciovú spoločnosť, podnik akciovej spoločnosti patrí do
rezortu daného ministerstva, môže po prvé - najlepšie usmerňovať aj činnosť tohoto podniku v smere štátnej politiky
v danom hospodárskom odvetví a po druhé - najlepšie môže
tento podnik aj kontrolovať. Ak si stanovíme takúto zásadu
alebo ak prijmeme tento poznatok, v takom prípade principiálne nemožno odsudzovať účasť týchto vedúcich pracovníkov,
povedzme ministerstiev, v riadiacich orgánoch podnikov, ktoré som spomenul. Tam sme prijali ešte inú zásadu, že práve
naopak, vedúci pracovníci štátnych podnikov nesmú zároveň
mať povedzme súkromný podnik s obdobnou činnosťou. Vzhľadom
na to, že nie je možné stanoviť nejakú obecnú zásadu, ktorá
by toto vylučovala, nazdávam sa, že snáď bude vhodné periodicky túto účasť kontrolovať. Vláda to bude kontrolovať
prostredníctvom ministerstva kontroly, ale, samozrejme, celkom privítame, ak povedzme Slovenská národná rada čas od času - dajme tomu raz do roka - vyžiada prehľad tejto účasti.
Samozrejme, tento prehľad potom dodáme.
A pokiaľ by vzniklo podozrenie v jednotlivých prípadoch, toto podozrenie, samozrejme, taktiež bude preverené
ministerstvom kontroly alebo inými nezávislými kontrolnými
orgánmi. Nazdávam sa, že v tejto situácii je toto riešenie
jedine možné. V každom prípade ho považujeme za pragmaticky
najlepšie a preto sme ho prijali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss;
Rád by som využil ponuku pána predsedu vlády a bol by
som rád, keby Slovenskej národnej rade dal informáciu
o účasti námestníkov a ďalších pracovníkov ústredných orgánov v týchto štátnych podnikoch a v štátnych akciových spoločnostiach.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Hlási sa pán minister Belcák.
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
veľmi stručne by som chcel reagovať na interpeláciu pani poslankyne Vilčekovej, keďže sa to týka dosť závažnej záležitosti, a síce riešenia Bratislavských automobilových závodov. Iste viete, pred niekoľkými týždňami bola podpísaná
obchodná zmluva medzi Volkswagenom a bratislavskou BAZ-kou
na základe rozhodnutia vlády. Treba povedať niekoľko poznámok v tom zmysle - pani poslankyňa uvádza rôzne firmy, ako
napríklad Renault a ďalšie -, že výber partnera bol urobený
na základe riadneho konkurzného pokračovania, na základe
ktorého potom ostali vo výbere dve firmy, a síce Volkswagen
a GM, a konečne sme sa priklonili k výberu partnera Volksvagen.
Pani poslankyňa, chcem ešte povedať, že nejde vôbec
o závislosť s Mladou Boleslavou - so Škodovkou, že ide o samostatnú spoločnosť, ktorú bude riadiť náš generálny riaditel s tým, že z nemeckej strany budú dvaja zástupcovia, ale
firma bude riadená a bude podliehať priamo Volkswagenu vo
Volksburgu. Iba pre informáciu uvediem, že doteraz v posledných rokoch BAZ-ka urobila štátu stratu okolo 600 miliónov
korún. Keď sme urobili bilanciu, ako to bude vyzerať pri minimálnom projekte a jeho riešení, to znamená výroby 350 tisíc prevodoviek za rok a montáži 30 tisíc kusov osobných automobilov, hoci je možné počítať s tým, že to bude 150 až
200 tisíc, možno predpokladať, že už v roku 1993 pôjde
BAZ-ka do plusu vo vzťahu k štátnemu rozpočtu a do roku
2 000 odvedie štátnemu rozpočtu Slovenskej republiky okolo
6 mld korún. Na budúce rokovanie vlády predkladám materiál
chladne riešenia týchto problémov, pretože tu ide o oddĺženie, založenie spoločnosti a ďalšie riešenie, pokiaľ ide
o majetko-právne záležitosti s tým, že chceme, aby už od 1.
7. 1991 takýto spoločný podnik začal pracovať a fungovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, ste spokojná s odpoveďou?
Poslankyňa A. Vilčeková:
Ďakujem vám za vysvetlenie, pán minister.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Chce ešte niekto vystúpiť k problému interpelácií na predchádzajúcich schôdzach? Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pán predseda,
nedostal som dodnes odpoveď na otázku z 2. plenárneho
zasadnutia Slovenskej národnej rady o slovenskom poklade.
Odpoveď, ktorú poslal pán minister Kováč, plénum Slovenskej
národnej rady neprijalo. Pán minister Kováč žiadal odklad
správnej a novej odpovede. Asi pred mesiacom som poslal urgentný list a na ten som nedostal odpoveď. Žiadam, aby nový
minister, ak bude ustanovený, mi dal zodpovedajúcu odpoveď
na túto moju otázku a interpeláciu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Zatiaľ by sme tým poverili predsedu vlády, aby
to mal na pamäti. Predseda vlády sa pýta, či ho má priniesť
v taške alebo na nejakom vagóne. /Smiech v sále. /
Pýtam sa členov vlády, či niektorý z nich chce odpovedať na interpelácie zo včerajšieho dňa. Pani ministerka Woleková.
Ministerka práce a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážený pán predseda, predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
rozhodla som sa odpovedať a reagovať na niektoré veci
hneď, pretože viem, že to sú otázky, ktoré neznesú tridsatdňový odklad. Nechcem sa tým, samozrejme, vyšmyknúť z toho,
že nebudem posielať písomné odpovede, ale myslím si, že sú
to otázky, s ktorými sa veľmi často i vy ako poslanci stretávate, a preto považujem za potrebné, aby ste poznali na ne
odpoveď. Ďakujem pani poslankyni Bauerovej, že bola veľmi
tolerantná a netrvala na odpovedi na písomný protest voči
našej odpovedi. Vzhľadom na to, že interpelovala môjho predchodcu, ministra práce a sociálnych vecí pána Nováka, vo veci veľmi akútnej, a to je problém nezamestnanosti mladistvých, absolventov základných škôl a stredných odborných učilíšť, a vlastne ma aj požiadala, aby som sa k tomu vyjadrila, myslím si, že treba o tejto otázke hovoriť.
V podstate sme problém nezamestnanosti mladistvých určitým spôsobom zanedbali resp. v dostatočnej miere nepredvídali. Doteraz nikdy nebol problém s umiestňovaním absolventov škôl a takisto v podstate fungoval princíp rozmiestňovania detí do prípravy na povolanie, takže neboli vlastne
žiadne deti zo základnej školy, ktoré by sa mohli ocitnúť
takpovediac na ulici a štát sa nezamestnanými. Vývoj koncom
minulého a hlavne začiatkom tohto roka nás presvedčil o tom,
že staré princípy rozmiestňovania už nefungujú a že teda sa
musíme zaoberať aj týmto problémom.
K 31. 3. 1991 sme mali nezamestnaných l 834 absolventov
základných škôl a 2 746 nezamestnaných vyučencov, len tých
bez maturity, teda trojročných a triapolročných resp. dvojročných odborov. Sú to čísla, nad ktorými sa treba zamyslieť
a treba prijímať opatrenia. V minulom roku sme mali prijaté
určité opatrenia na ekonomickú stimuláciu zamestnávateľov
pre prijímanie absolventov stredných a vysokých škôl, ale
nevzťahovalo sa to práve na tieto skupiny absolventov základných škôl a učilíšť. Máme príprave opatrenia pre zamestnávanie vybraných sociálnych skupín, kde absolventi všetkých
typov škôl predstavujú rozhodujúce skupiny a kde počítame
s tým, že ponúkneme zamestnávateľom dosť vysoké alebo - aspoň si myslíme, že zaujímavé výhody, ak zamestnajú absolventov bez ohľadu na to, o aký typ školy ide. Skôr, ako by som
chcela hovoriť o týchto výhodách, musím povedať, že čo sa
týka absolventov základných škôl, budeme trvať jednoznačne
vo všetkých okresoch, na okresných školských správach, aby
tieto deti rozmiestňovali do škôl, pretože sa zriaďujú deviate triedy základných škôl, čiže je možné zaradiť tieto
deti do deviatych tried, alebo ich zaradiť do učilíšť, kde
kapacity sú dostatočné a štátny rozpočet v podstate musí
vziať na seba financovanie týchto deti. Štátny rozpočet, ak
mám hovoriť neosobne, už o tomto probléme v podobe ministerstva školstva vie. Počítajú s tým, že tých tzv. štátnych detí, teda tých detí, za ktoré náklady nebudú hradiť podniky,
ale štát, bude v tomto novom ročníku veľmi veľa, ak nie takmer všetky. To je náš základný prístup - rozmiestniť deti do
prípravy na povolania resp. zaradiť ich do deviatej triedy.
Naše úsilie o zamestnávanie sa sústredí predovšetkým na
absolventov učilíšť, stredných a vysokých škôl. Tu ponúkame
zamestnávateľom, samozrejme, viacero podôb. Myslíme, že by
mala by byt pre nich atraktívna alebo zaujímavá ponuka, že
vlastne refundujeme mzdu absolventov po dobu pol roka. Čiže
on ich zamestná, ale úrad práce mu refunduje mzdu, ktorú
týmto absolventom vypláca. Považujeme to za jeden zo základných nástrojov, pretože tým vlastne dávame mladému človeku
šancu, aby ukázal, čo v ňom je. Pokiaľ je evidovaný na úrade
práce a chodí od jedného podniku ku druhému, a stretne sa
vlastne jedine s pracovníčkou osobného oddelenia, možno záleží na jeho šarme a na jeho nejakom presvedčivom výraze,
keď nejaké miesto dostane. Pokiaľ v podstate pol roka je
platený úradom práce a pol roka v tom podniku je, myslím si,
že je to relatívne dostatočné obdobie pre to, aby sa sám
svojím vystupovaním, svojou prácou, svojou pracovnou disciplínou a morálkou snažil presvedčiť zamestnávateľa, aby s ním
rátal natrvalo, prípadne aby mohol vstúpiť do konkurencie
i so starším pracovníkom, pokiaľ sa bude uvažovať o tom, koho z toho podniku uvolniť. Samozrejme, že to sú jednorazové
platby, ktoré úrad práce môže poskytnúť. Úrad práce ovšem
môže poskytnúť i dotácie na vytvorenie nového pracovného
miesta pre tohto absolventa až do výšky dvanásťnásobku priemernej mesačnej podpory v nezamestnanosti. Čiže to sú konk-
rétne peniaze, ktoré môže zase zamestnávateľ dostať. Takisto
zamestnávateľ môže uplatniť úľavy z odvodov zo zisku alebo
úľavy z odvodov z objemu miezd na dobu l až 2 rokov, keď absolventa zamestná. Takže tých nástrojov je viac, dohodli sme
ich s ministerstvom financií a ešte stále ich precizujeme
preto, aby sa každý zamestnávateľ rozhodol alebo vybral si
ten, ktorý pre jeho situáciu je najprijateľnejší alebo preňho
sa zdá byt najefektívnejší.
Ak sa teda vrátim k interpelácii pána poslanca Cyrila
Ivana, ktorý hovoril o zdravotne postihnutých občanoch,
v podstate tento materiál o zamestnávaní vybraných sociálnych skupín sa zaoberá aj občanmi so zmenenou pracovnou
schopnosťou. V rámci neho máme pripravené jednak stanovenie
povinného podielu zamestnávania občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou. To znamená, že je v pripomienkovom konaní
návrh vládneho uznesenia o tom, že každý zamestnávateľ musí
zamestnať určitý povinný podiel zdravotne poškodených občanov. Pokiaľ ich nezamestná, bude musieť odviesť nejaké sankcie a predpokladáme, že tieto by sa práve použili na dotácie
pre zamestnávateľov, ktorí budú vytvárať nové pracovné miesta alebo upravovať pracovné miesta pre občanov so zmenenou
pracovnou schopnosťou.
Takisto navrhujeme, nemôžem tvrdiť, že už je to prijaté, pretože materiál ešte vo vláde nebol prijatý, zvýšenie
príspevkov na zriadenie chránenej dielne, zvýšenie príspevkov na úhradu týchto nákladov zo 40 tisíc až na 100 tisíc
korún, resp. zvýšenie príspevkov z úradu práce z 50 % na
70 %. Takisto navrhujeme zvýšenie zľavy, ktorú majú zamestnávatelia z odvodu zo zisku. Dnes je to 4 tisíc a 8 tisíc,
podlá vážnosti zdravotného poškodenia na raznásobok, čiže na
8 a 16 tisíc. Takže nechcem hovoriť všetky, pretože neviem
ako celé pripomienkové konanie skončí. V každom prípade
chceme venovať týmto skupinám väčšiu pozornosť. Prosím vás
pekne, tieto naše návrhy neznamenajú - hoci v zákone o za-
mestnanosti sa hovorí o tom, že týmto vybraným sociálnym
skupinám sa má venovať zvýšená pozornosť, že to bude znamenať preferenciu alebo prioritu. To je len v určitom zmysle
vyrovnávanie podmienok pre konkurenciu na trhu práce, pretože títo ľudia v podstate sú na trhu práce handycapovaní tým,
že nemajú praktické skúsenosti. S inými uchádzačmi, ktorí
prax majú, už sú handycapovaní trebárs zdravotne. Týmito
opatreniami len chceme vyrovnať podmienky v konkurencii,
a potom už zamestnávateľ sa musí rozhodnúť, čo bude preňho
výhodnejšie.
Vrátim sa aj k interpelácii pána Januša, ktorý hovoril
o jednotnej sociálnej politike, resp. že federálu ste aj vy
odsúhlasili v záujme jednotnej sociálnej politiky, aby sa
staral o to, aby nároky občanov v oboch republikách boli
rovnaké. Treba k tomu povedať, že federálny zákon skutočne
stanoví minimálne nároky. Teraz musím len poprosiť pána poslanca, aby si opravil svoje informácie, pretože nie sú
presné. To, čo hovoril, sú údaje, ktoré sú vo federálnom zákone, ktoré určujú minimálne hranice. Federálny zákon hovorí: uchádzač o zamestnanie v prvom polroku je zabezpečený
60 % jeho predchádzajúceho priemerného príjmu, v druhom polroku 50 %. Ale v oboch republikách na základe generálnej dohody sú iné percentá, a sú rovnaké. V prípade, že bol uchádzač uvolnený z organizačných dôvodov, je to v prvom polroku
65 %, v druhom polroku 60 %. V prípade, že bol uvolnený
z iných dôvodov, po celý rok dostáva 60 %. Tie údaje sú skutočne v obidvoch republikách rovnaké a vyplývajú z generálnej dohody. Je tam potom ešte ďalší údaj, že v prípade, že
je zaradený do rekvalifikácie, dostáva 70 % priemerného
príjmu.
Čo sa týka možnosti poberať podporu v nezamestnanosti
a súčasne pracovať, je to práve naopak, v Českej republike
môžu pracovať resp. získať odmenu do výšky 400 korún, na
Slovensku až do výšky 800 korún, čiže je možný súbeh podpory
a príjmu do výšky 800 korún. Tu by som sa chcela ospravedlnit pani poslankyni Badálovej, kde som si až teraz dodatočne
pozorne prečítala našu odpoveď ešte z minulých zasadnutí.
Skutočne, ten výklad nie je správny, takže v krátkom čase,
do jedného týždňa jej poskytneme presnejší resp. objektívny
výklad toho, ako sa hmotné zabezpečenie v nezamestnanosti
kombinuje alebo dopĺňa sociálnou pomocou. Ospravedlňujem sa.
Teraz ešte k dvom veciam, predovšetkým k tým, ktoré mi
v petíciách odovzdala pani podpredsedníčka Keltošová, ale
ktoré boli aj predmetom ďalších interpelácií. Začnem pánom
poslancom Weissom, tam totiž je odpoveď relatívne jednoduchšia. Z interpelácie pána poslanca Weissa je úplne zrejmé, že
veľmi pozorne sleduje sociálnu politiku štátu a presne vie,
čo doteraz urobila, prípadne kde sú nejasnosti. Jeho otázka
bola veľmi konkrétna, či teda štátny rozpočet bude mat na
sociálnu pomoc. Je pravda aj to, že táto časť rozpočtu bola
znížená. Dnes sme kvantifikovali nároky, ktoré súvisia s liberalizáciou cien a pomaly aj s pripravovaným návrhom zákona
o životnom minime, čo to teda bude znamenať pre objem prostriedkov do fondu sociálnej pomoci. Treba povedať, že zatiaľ
odhad je l 700 mil. korún. Navyše, tohto roku, keďže vieme,
že práve z tohto fondu, ktorý bol znížený, sa čerpajú prostriedky resp. sú nároky na vyššie čerpanie, sme sa dohodli
s ministerstvom financií, že príslušné úrady sociálnej starostlivosti resp. referáty sociálnej starostlivosti na všeobecných úradoch budú môcť čerpať už tento štvrťrok z celého
roku, že nebudú limitovaní, ale že budú môcť podľa potreby
čerpať s tým, že je všeobecné známe i vám, čítala som to
v marci od pána ministra Kováča, že sa počíta so zmenou rozpočtu, ktorý budete schvaľovať, takže predpokladám, že pri
zmene rozpočtu túto požiadavku u vás uplatníme.
Treba povedať, že sociálna politika štátu sa skutočne
uberá cestou sociálnej pomoci. To znamená, že sa síce pravidelne snažíme upravovať dávky dôchodkového a nemocenského
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
zabezpečenia, teda poskytovať dôchodcom a deťom v podobe
štátneho vyrovnávacieho príspevku základné úpravy, ktoré sú
plošného charakteru, že ich dostávajú všetci pracujúci, teda
tí, ktorí pracujú, ale aj tí, ktorí poberajú platby, ktoré
nahrádzajú plat, v tomto prípade i nezamestnaní. Tí vlastne
nepôjdu takýmto plošným smerom. To znamená, že dnes sa zvažuje ako pomôcť rodinám, či v podobe rodinných prídavkov,
ktoré by boli pre všetkých, alebo nejakým iným spôsobom. Sú
možné dva iné spôsoby. Jeden je, že sa vytypujú rodiny, ktoré objektívne musia mat problémy, napríklad osamelé ženy,
osamelé matky s deťmi, ľudia, ktorí napríklad obidvaja poberajú podporu v nezamestnanosti, ľudia ktorí pracujú, ale
dostávajú minimálnu mzdu. To sú skupiny alebo obyvatelia,
ktorí evidentne môžu mat, pokiaľ nemajú iné zdroje príjmu,
problémy s udržaním určitej životnej úrovne, tej prijateľnej, na ktorej sme sa dohodli vo vzťahu k rastu životných
nákladov. Je možná, samozrejme, aj iná cesta, že to necháme
na individuálnu pomoc, necháme na obecné úrady a na úrady
štátnej správy, t. j. útvary sociálnej starostlivosti, že budú posudzovať každý jeden individuálny prípad, budú posudzovať príjmovú úroveň rodiny a jej sociálnu potrebnosť a rozhodovať o pravidelných alebo jednorazových dávkach. Zatiaľ
sa to uberá týmto smerom, pretože štátna sociálna politika
i v budúcnosti by mala byt orientovaná na tých, ktorí pomoc
štátu skutočne potrebujú. Čiže dnes sme na takom ráscestí,
keď zvažujeme, ktorou cestou sa dát, či tou plošnou, alebo
tou individuálnou, ale v každom prípade to znamená zmenu
rozpočtu a zvýšenie výdavkov na sociálnu oblasť.
S tým priamo súvisí otázka úrovne pracovných príjmov,
pretože od výšky pracovných príjmov v jednotlivých rodinách
závisia aj ich celkové rodinné príjmy. V podstate dnes sa
odsúhlasilo a vládnym nariadením to bude vydané, že sa zvyšuje smerný rast miezd z 9 % v prvom štvrťroku na 22 %
v druhom štvrťroku. To je pre všetkých, ale podnikateľské
organizácie nikto neobmedzuje, aby si tento smerný rast na-
plnili alebo preplnili a tým už podliehali regulácii. Druhá
vec je, ako sa tento smerný rast naplní. Podniky zatiaľ, až
na niektoré odvetvia, sú na tom skôr tak, že v podstate nevyprodukujú toľko prostriedkov, aby do mzdového fondu mohli
dať taký objem, aby mohli naplniť tento tzv. dovolený smerný
rast miezd. V podstate sa nenapĺňa, čiže to zaostávanie
príjmov oproti zvyšovaniu nákladov, pretože smerný rast
miezd je vlastne určovaný podlá zvyšovania nákladov, sa nám
stále zväčšuje.
Na predvčerajšom zasadnutí vlády sme mali na programe
aj vyhlášku o poskytovaní tzv. drahotného príplatku - tak sa
to bežne medzi ľuďmi nazýva - v rozpočtových a príspevkových
organizáciách. Iná vec je povoliť to v podnikateľských a potom iba sledovať, či ich treba sankcionovať za prekročenie
najvyššej hranice, a iná vec je v rozpočtových a príspekových
organizáciách, ktoré majú rozpočtom daný objem mzdových
prostriedkov, takže všetko je na papieri, ale v skutočnosti
vlastne nič. Takže zásady čiastočného zmierňovania zvýšených
životných nákladov boli vo vláde prijaté. Problém nastal
v Rade hospodárskej a sociálnej dohody s konkretizáciou vyhlášky, či ísť nejakou pevne stanovenou sadzbou, ktorú každý
pracovník rozpočtovej a príspevkovej sféry dostane, alebo
ísť na volnejšie definovanie s tým, že organizácie samé rozhodnú, akým spôsobom prostriedky použijú. To ešte budeme musieť urobiť pri presnom definovaní vyhlášky. V každom prípade ministerstvo financií počíta s tým, že pri úprave rozpočtu bude musieť zvýšiť výdavky rozpočtových a príspevkových
organizácií tak, aby rast objemu mzdových prostriedkov dosiahol aspoň 9 % oproti decembru minulého roku, resp. oproti
minulého roku, t. j. 8 % z rozpočtu a l % úsporou z nákladov
organizácie. Tým čiastočne vlastne odpovedám i na veci, ktoré sú v petícii pedagogických pracovníkov, ktorí sa dožadujú
toho, aby im boli valorizované platy od januára spätne. Budú
im valorizované tak, ako bude mať rezort prostriedky,
t. j. v rozsahu 9 %, ktoré im budú ešte z rozpočtu pridelené.
No a teraz k poslednej otázke, ktorá tu bola predmetom
interpelácií, aj petícií, a to k otázke predĺženia vekovej
hranice pre odchod do dôchodku.
Prosím vás pekne, nepripravuje sa žiadny zákon, ktorý
by v 90-tych rokoch uvažoval o predĺžení hranice odchodu do
dôchodku. Čiže ak sa v novej koncepcii sociálneho poistenia
hovorí o 60 a 65 rokoch, vykladá sa to ako pohyblivá hranica, pri ktorej sa človek rozhodne, či použije svoj nárok
v šesťdesiatke a odíde, alebo zostane a bude pracovať ešte
ďalších 5 rokov, pretože tým môže získať maximálny dôchodok
zo svojho príjmu. Prečo toto vzniklo? Nevzniklo to tým, že
sa pripravuje nová koncepcia dôchodkového zabezpečenia, pretože z hľadiska tejto novej koncepcie to vôbec nie je podstatné a bude relatívne dlhé prechodné obdobie, kým sa
s týmto vysporiadame. Vzniklo to preto, že vo Federálnom
zhromaždení je novela zákona o sociálnom zabezpečení, ktorá
ustanovuje zásadu: dôchodok alebo mzda. Z toho to vzniklo.
Nie z toho, že by niekto pripravoval ustanovenie, že odchod
do dôchodku bude v 65-tich rokoch. Práve tým, že sme zdôvodňovali túto novelu, argumentovali sme tým, že pre občana
- netvrdím, že to je pre pracujúcich dôchodcov, ktorí sú
dnes zamestnaní-, ale perspektívne práve pri nábehu na sociálne poistenie by malo byt výhodnejšie, aby sa sám rozhodol,
či teda odíde v šesťdesiatke s tým nárokom, ktorý mu zo zákona vyplýva, alebo bude ďalej pracovať a zvýši si dôchodok.
Vzniklo to aj z toho dôvodu, že odborári požadovali, aby sa
uzákonilo, že každý, kto dosiahne dôchodkový vek, musí odísť
do dôchodku. Čiže to vzniklo ako reakcia práve na túto požiadavku, kde sme povedali, že nemôžeme žiadneho občana tohto štátu diskriminovať tým, že povieme, že musí odísť do
dôchodku, ale môžme dať každému na výber ako sa rozhodne, či
pôjde do dôchodku a nič sa nedeje, alebo bude ďalej pracovať
a zvyšovať si dôchodok 7 percentami alebo ako to ďalej bude.
Trochu iná vec je otázka zjednotenia veku odchodu do
dôchodku u žien. To znamená, že tu nejde o paušálne posunutie, ako je to vykladané u mužov, ale u žien ide o zjednotenie, pretože ženy odchádzajú do dôchodku, keď dosiahnu vek
53, 54, 55, 56, 57 rokov. Ide o to, aby všetky ženy odchádzali do dôchodku tak ako muži - v jednom veku. Prečo k tomu
došlo? Zase je to vec, ktorá sa netýka 9O-tych rokov a ktorá
bude vlastne až po roku 2 000, presne tak, ako hovorila pani
podpredsedníčka Keltošová, že sa to bude týkať tých žien,
ktoré už budú môcť a využívajú výhody materských resp. rodičovských dovoleniek a hmotného zabezpečenia v nich. To znamená, že ak som sa minule vyjadrila o štyridsiatničkách,
ktorých sa to nebude týkať, mala som na mysli nie tie, ktoré sa narodili v roku 1940, ale ktoré majú 40 rokov a viac,
ktoré sa narodili v roku 1950 a viac. Presne tak, ako hovorila pani podpredsedníčka Keltošová, bude sa veľmi podrobne
dokumentovať a dokazovať, prečo tá hranica bude niekde ročník 52 alebo ročník 51 alebo ročník 49. To v podstate bez
toho, aby ste sa k tomu nevyjadrili, pretože to pôjde vo
forme zákona, nemôže prejsť. čiže tam naozaj musí byť objektívne doložené, prečo tie trebárs päťdesiate ročníky už tú
výhodu nedostanú. V žiadnom prípade sa to netýka žien, ktorým už nejaký nárok vznikol alebo vzniká. To je taká analógia, ako s baníkmi, kde baníci dostali výhodu odísť mimoriadne v 50-tom roku veku, ovšem s tým, že musia vyfárať
z bane, ak prekročili expozičnú dobu. Sami baníci teraz proti tomu mnohí protestujú, pretože zistili, že baník má 4O
rokov alebo ešte menej, expozičnú dobu už prekročil a už tam
ďalej nesmie pracovať, ale získa nárok na odchod do dôchodku
v 50-tich rokoch. Je to na zváženie. Je to preňho zaujímavé,
keď potrebuje si dnes zarobiť a keď by vlastne v bani chcel
zostať? Takže zákon, pokiaľ má železnú filozofiu, v tomto
nepozná výnimky. A to presne platí i na otázku pracujúcich
žien. Filozofia toho budúceho usporiadania je jednoznačná.
Pracujúcim ženám treba pomáhať vtedy, keď tú pomoc potrebu-
jú, a nie po 20-tich alebo 3O-tich rokoch. Toto si musíme
uvedomiť.
Ak pedagogické pracovníčky protestujú proti tomu, že
budú odchádzať v 57 rokoch, pretože sú psychicky a fyzicky
úplne vyčerpané, to nie je otázka toho roku alebo dvoch,
ktoré získajú na odchode do dôchodku. Je to otázka, aké je
ich pracovné zaťaženie počas doby, keď pracujú. Tam sa treba
zaoberať hygienou a ochranou pri práci a tam hľadať nápravu.
A nie tak, ako baníci, ktorí lámali rekordy, zarábali 8 až
1O tisíc a teraz tvrdia, že sú zdravotne poškodení. Ale oni
to vtedy robili radi. Ibaže, samozrejme, keď sa dajú vytiahnuť nejaké peniaze zo štátneho vrecka, prečo by tým neargumentovali? Čiže toto je základná filozofia. Pomáhajme ľuďom
vtedy, keď pomoc potrebujú a nie až potom hľadáme nejaké
kompenzačné náhražky na to, ako im to kedysi v budúcnosti
vynahradiť. Toto je vec zjednotenia odchodu žien do dôchodku. Takto je postavená filozofia, preto dávame dôraz i na
predlžovanie materskej dovolenky na 3 roky, atď., budeme sa
orientovať tam, ale nie na kompenzácie v budúcnosti.
Záverom chcem ubezpečiť, že naozaj sa to netýka najbližších rokov. To všetci tlmočte svojim voličom, že to sú
úvahy, často možno unáhlené vyhlásenia a informácie, ktoré
chcú dokumentovať logiku nových koncepcií, logiku novej sociálnej reformy, ale ktoré skutočne nie sú horúce. Tak ako
pri baníkoch, tak ako pri uvažovaní o tom, že sa zrušia pracovné kategórie, vždy sa stavia jedna základná vec. To, čo
už vlastne človek má odpracované resp. nárok, ktorý mu už
vznikol, ten mu nikto nemôže vymazať. Zhodnime sa na tom, že
skutočne nikto nechce ani pracujúce ženy ani teda starších
ľudí v dôchodkovom veku nejakým spôsobom diskriminovať alebo
nútiť do dlhšej práce, ale ide nám o to, aby sme už dnes
postavili takú filozofiu sociálnej politiky štátu, ktorá bude negovať problémy vtedy, kedy sú, a nie teda hľadať kompenzácie v čase, keď už nemôžu vlastne nič napraviť.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem pani ministerke. Je tu viacero faktických poznámok, ale musím pripomenúť, že to bola odpoveď na interpelácie. Preto v prvom rade by som chcel, aby sa jednotliví
poslanci, ktorých sa to týka, vyjadrili, či sú s odpoveďou
spokojní alebo nie. Prosil by som po jednom. Pani podpredsedníčka Keltošová, ste spokojná s odpoveďou?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalším je pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss;
S odpoveďou som spokojný.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec Cyril Ivan;
K problematike telesne postihnutých som uviedol celú
škálu problémov. Odpovedali ste iba asi na dva, takže to bude zákonite musieť pokračovať. Mám aj niektoré písomné materiály, môžeme to prediskutovať. K otázke valorizácie platov
učiteľov, ako ste uviedli, hovorila aj pani poslankyňa Kel-
Keltošová. Neviem, či budú s tým učitelia spokojní, pretože
rezort je závislý na finančných dotáciách, čiže už sú vlastne vopred odsúdení na neúspech.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ale s odpoveďami na otázky, na ktoré odpovedala pani ministerka, ste spokojný?
Poslanec Cyril Ivan:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Je niekto ďalší, na otázku koho odpovedala pani ministerka?
Poslanec M. Januš:
Vcelku som spokojný, ale prosím písomnú odpoveď, aby
som si mohol tie skutočnosti overiť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Brocka, ale
obávam sa, že v tejto chvíli nemá opodstatnenie.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, aj včera som bol zahriaknutý s faktickou poznámkou. Dovolím si dnes aspoň jednu pripomienku.
Pani ministerka, na okresnom úrade som sa stretol
s jedným extrémom. Týka sa to podpory v nezamestnanosti.
Konkrétne poviem príklad. Občanovi, ktorý bol prepustený zo
zamestnania a pracoval v pridruženej výrobe s priemerným
platom 8 OOO korún, sa vypláca mesačne podpora v nezamestnanosti 4 8OO korún. Zdá sa mi, že to je deformácia sociálnej
pomoci a že by mala v tomto existovať horná hranica. Netýka
sa to len tohoto človeka. Na okrese majú evidovaných veľa
prípadov, kde ľudia boli prepustení z organizačných dôvodov,
vedúci pracovníci, a skutočne ich podpora v nezamestnanosti
vôbec nie je motivujúcou pri tých zamestnaniach, ktoré ponúka úrad práce. To je jedna krajnosť, a myslím si, že by sa
na to malo pamätať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný;
Ďakujem pani ministerke za niektoré vysvetlenia chladne
baníkov. Keďže som banský elektrikár, priamo sa ma to dotýka. Chcel by som oficiálne pozvať pani ministerku k nám do
Slovenských uholných baní, aby sfárala, aby si mohla zistiť,
aké podmienky sú v bani a či expozičná doba spĺňa to, čo by
mala spĺňať.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem poslancovi Dobrovoľnému. Ďalej sa hlási pani
poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Uramová:
Chcela by som sa pripojiť k poďakovaniu môjho predrečníka, že pani ministerka nás na pôde parlamentu tak obšírne
oboznámila so sociálnou oblasťou. Takisto by som jej poďakovala za to, že tu medzi nami priznala, že vláda vlastne nemala vypracovanú koncepciu, ani nejakú analýzu a prognózu
vývoja a tak, ako spomínala na začiatku, vlastne tento vývoj
našu vládu zaskočil, prípadne, sa nepredvídali takéto dopady
pri absolventoch stredných škôl a učilíšť. Dúfam, že práve
v tejto novej koncepcii, ktorá sa teraz dobudováva za pochodu, budú využité všetky námety a podnety, ktoré zaznejú od
všetkých strán a hnutí v parlamente a budú zúžitkované.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslankyni Uramovej. Chce ešte niekto vystúpiť
k odpovedi pani ministerky? Nie. Ešte chce reagovať pani ministerka.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážený pán predseda,
chcela by som sa vyjadriť k hornej hranici príspevku,
pretože to je vec, ktorá aj nás veľmi trápi. Hneď na svojej
prvej ceste som sa s tým stretla na všetkých úradoch práce,
kde poukazovali, že to v zákone nie je dobre riešené. Takže
dnes už dávame podnet na novelizáciu federálneho zákona
o zamestnanosti, aby sa stanovila horná hranica podpory
v nezamestnanosti tak, ako je to u dôchodkov, že je síce
percento, ale má to strop. Zvažuje sa to, aká má byť horná
hranica. Pôvodne sme uvažovali, keďže máme dolnú hranicu
zhodnú s dôchodkom, že urobíme aj hornú hranicu s dôchodkom.
Svetová banka nás na to tiež upozorňovala a navrhovala priemerný plat, teda na úrovni priemerného platu, dokonca čistého, čo je ešte nižšie. Budeme zvažovať a bude záležať i na
poslancoch, kde bude tá horná hranica. Takisto ešte uvažujeme o tom, ako sprísniť podmienky pre vyplácanie, pretože máme veľa náhradných dôb, keď vlastne nejde o človeka, ktorý
je uvoľnený zo zamestnania, ale má započítanú náhradnú dobu,
t. j. buď sa vrátil z väzenia, z vojny, z materskej dovolenky, zo škôl - proste všetky možné prípady, kde sa náhradná
doba započítava. Je teda otázne, či sprísniť niektoré skupiny alebo nie. Takže to sú dve novely, ktoré sa chystajú
v zákone o zamestnanosti.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Chce ešte niekto z vlády odpovedať na interpelácie, ktoré boli vznesené včera? Pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán premiér, vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som na niektoré najaktuálnejšie veci
zodpovedal ústne vzhľadom na to, že by písomná odpoveď mohla
byť dodaná neskôr, a tým by vo verejnosti, ale najmä u našich poslancov, mohol vzniknúť určitý informačný skrat.
Viacerí páni poslanci včera navrhovali, aby vo veci pána Demikáta sa ministerstvo vnútra zorientovalo, či tu neprišlo k porušeniu príslušných ustanovení zákona alebo
trestného poriadku. V tejto veci by som chcel, a to preto,
že aj v novinách sa objavila informácia, že som zbavil mlčanlivosti pána kpt. Demikáta, uviesť to na správnu mieru.
Na základe dožiadania predsedu vyšetrovacej komisie Federálneho zhromaždenia pre objasnenie udalostí 17. novembra som
ho zbavil podlá čl. 2 ods. 2 nariadenia Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky č. 34 z roku 1974 povinnosti k mlčanlivosti o skutočnostiach, ktoré sa dozvedel v súvislosti
s udalosťami 17. novembra 1989 ako príslušník Policajného
zboru Slovenskej republiky. Toto zbavenie mlčanlivosti, ktoré dostal pán kapitán, samozrejme, nevytvára základ pre to,
čo bolo uverejnené v masovokomunikačných prostriedkoch.
Z toho dôvodu som poveril moju inšpekciu, aby začala vo veci
pána kpt. Demikáta v súvislosti s jeho vyhlásením zo dňa
20. 5. 1991 preverovanie v zmysle § 158 trestného poriadku.
V prípade, že bude kpt. Demikátovi preukázaná protiprávnosť
jeho konania, môže byt zo služobného pomeru prepustený.
Pokiaľ ide o pána poslanca Prokeša, ktorý hovoril o situácii v bezpečnosti, a to druhýkrát, či v Petržalke alebo
vôbec, situácia je naozaj povážlivá. l keď obrovský nárast
kriminálnej trestnej činnosti zachytávame tým, že počet objasnenosti stúpa, aboslútny počet nárastu je naozaj momentálne nad naše možnosti, i keď v porovnaní s minulosťou
a v porovnaní s Českou republikou je stav v objasnenosti
stále pomerne priaznivý. Ale bez toho, aby sme nenabrali
uvažované zvýšené počty príslušníkov policajného zboru,
a najmä bez ich materiálno-technického zabezpečenia, môžeme
sa dostať do situácie, keď by sme museli konštatovať veľmi
vážny stav. Z toho dôvodu chcem informovať, že už na počiatku, pri prerokúvaní rozpočtu na rok 1991 vzhľadom na možnosti príjmov, ktoré má naše hospodárstvo, bol mi rozpočet
krátený o 600 miliónov korún. Preto som v minulom mesiaci
požiadal o zvýšenie tohto rozpočtu o 680 miliónov korún.
Rozhodnutie vlády bolo také, že situáciu bude sledovať okrem
mňa aj minister financií, a v septembri znovu predložíme
vláde spôsob riešenia tohto problému cez rozpočet.
Pokiaľ ide o záležitosť týkajúcu sa vecí, ktoré tu
uvádzal pán poslanec Porubec, konkrétne spievanie maďarskej
hymny v Komárne pri zhromaždení z príležitosti osláv Kosúthovho povstania, chcem povedať, že po prekonzultovaní
s legislatívnym odborom ministerstva vnútra sme nenašli
žiadne ustanovenie, ktoré by upravovalo spievanie alebo hranie hymny cudzieho štátu na našom území. Z toho dôvodu nie
je možné vyhovieť poznámke alebo požiadavke pána poslanca
Porubca, aby sa v tejto veci urobil nejaký zásah. Právne nie
je na to dôvod.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím jednotlivých poslancov, ktorých sa odpoveď na interpelácie týkala, aby sa vyjadrili.
Poslanec J. Prokeš;
Chcem poďakovať pánovi ministrovi, že sa zaoberal týmto
problémom. Chcem hneď povedať, že netrvám na písomnej odpovedi. Som veľmi rád, že tento problém si berie pod svoje
krídla. Dovoľte len, aby som ešte upozornil na problém vo
Vrakuni. Dúfam, že peniaze budú uvoľnené a že situácia
v bezpečnosti sa zlepší.
Ďakujem veľmi pekne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič;
Chcel by som zareagovať na odpoveď pána ministra ohľadne pána Demikáta. Nie som s tým celkom spokojný, pretože tu
nešlo o sprostenie mlčanlivosti k tomuto prípadu. Tam išlo
o krádež tajných materiálov a v podstate on ich zneužil. Dokonca tam je evidentné vydieranie z jeho strany, takže sa mi
nezdá taký postih, že bude len prepustený zo služieb policajného zboru. S tým nie som spokojný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel by som rozlíšiť, sú totiž kompetencie ministerstva vnútra a sú kompetencie prokuratúry.
Poslanec M. Krajčovič:
Veľmi rád by som ešte počul stanovisko prokuratúry
k tomuto prípadu. Viem, že pán minister v tomto okamžiku nie
je kompetentný hovoriť za prokuratúru.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister odpovie na to.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Prokuratúra, samozrejme, postupuje ex offo. Chcem však
ešte upozorniť na inú kompetenciu, ktorá je tu významnejšia.
Ministerstvo vnútra nemalo a nemá kompetenciu, pokiaľ ide
o štátnu bezpečnosť. Pokiaľ ide o aktivity, ktoré súvisia
s tým, čo sa dotýka materiálov štátnej bezpečnosti, v tomto
smere koná Federálne ministerstvo vnútra.
Predseda SNR F. Mikloško:
Zrejme je to záležitosť inšpekcie Federálneho ministerstva vnútra. Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Ďakujem za odpoveď pánovi ministrovi vnútra. Myslím si,
že mnohé zákony budú musieť byt prepracované tak, aby nemohlo dochádzať k ohrozovaniu územnej celistvosti Slovenskej
republiky. Tieto veci sa budú musieť zohľadniť už aj v ústa-
vách. Bude sa musieť okrem iného musieť novelizovať aj jazykový zákon atď.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak;
Po vypočutí pána ministra vnútra mám tú najprirodzenejšiu faktickú poznámku: ako je vôbec ešte možné, že pán Demikát je v služobnom pomere v policajnom zbore? V súvislosti
s tým ešte na doplnenie vysvetlenia: svojho času tu pani
poslankyňa Mistríková dala otázku, kým bol pán Demikát svojho času menovaný do zboru. Asi to už treba povedať otvorene,
že bol menovaný rozkazom vtedajšieho ministra vnútra pána
Mečiara. A ďalšia súvislosť - v istom čase na jednom konci
Slovenska pán Mečiar spomenie nejaké čísla zväzkov, a o nejaký čas na to na opačnom konci Slovenska pán Demikát vytiahne zväzky s týmto číslom. Tiež je to jedna súvislosť.
A ešte ďalšie doplnenie: bolo tu spomenuté meno pána Dického, ktorý je tiež ešte v služobnom pomere, a bolo tu otvorene povedané, že je to agent ŠtB. Chcem doplniť - je aj agentom KGB. Bolo to už otvorene povedané, teda meno prvého človeka, ex offo, agent KGB v našich štátnych službách.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Som rád, že Slovenská národná rada má kontrolu
nad KGB. /Oživenie v sále a potlesk/. Slovo má pán minister
vnútra.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predseda,
vážení prítomní,
dámy a páni,
samozrejme, chápem a zdieľam názory pána poslanca, ale
keďže chceme byt právnym štátom a keďže naozaj to myslíme
úprimne, nemôžeme postupovať tak, že by sme nerešpektovali
existujúce zákony. Z tohoto hľadiska pokiaľ ide o kpt. Demikáta je možné urobiť len to, čo sa urobilo doteraz, to znamená, že nie je v žiadnej rozhodujúcej veliteľskej funkcii,
robí len staršieho referenta - technika skupiny kriminalistických technikov. A pokiaľ ide o jeho ďalšie ponechanie
v zbore, to som práve vysvetlil, na čom je to podložené. Pokial ide o pána Dického, nám naozaj vyšetrovaním bolo známe
a je nám známe len to, čo sme vyšetrili. Čiže ak by ste mali
vieryhodný dôkaz o tom, že pôsobil pre KGB, samozrejme, by
sme to zobrali. Takýto dôkaz nám chýba. Chcem povedať, že
takisto aj v jeho prípade sme postupovali tak, ako nám to
zákon umožňuje, to znamená, že nevykonáva veliteľskú funkciu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš;
Včera som tiež dával interpeláciu ohľadne pána Demikáta
a moja reakcia bola taká, ako pána Poliaka. Čo sa týka právneho štátu, pokiaľ mám vedomosť, pán Demikát už vymenovaný
bol protiprávne pánom Mečiarom, pretože v tom čase bol neprevereným členom ŠtB a nesmel byt vymenovaný, a ďalej v tom
čase bol členom Výkonného výboru KSS - ešte v tom čase sa
tak volala. Už vtedy platilo, že člen žiadnej politickej
strany nesmie byt v bezpečnosti. Čiže už jeho prijatie do
zboru bolo protiprávne. Takže myslím, že tu možno postupoval
razantne. /Oživenie v sále a potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Teraz sa hlási poslanec Hrnko, poslanec Strýko a poslanec Homola.
Poslanec A. Hrnko:
Celkom nesúhlasím s odpoveďou pána ministra vnútra
Pittnera ohľadom spievania štátnej hymny, pretože štátna
hymna patrí medzi symboly suverenity a zvrchovanosti štátu
a jej používanie je upravené zákonom. Ak nie je upravené zákonom používanie symbolov cudzieho štátu, upozorňujem pána
ministra vnútra, že v roku 1939 Slovenský štát prijal zákonné opatrenie ohľadom používania symbolov cudzieho štátu, kde
sa príslušníkom nemeckej menšiny zakazovalo používanie symbolov "tretej ríše", takže by sa mohli inšpirovať:.
Predseda SNR F. Mikloško;
Slovo má pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
mám ešte jednu pripomienku k pánovi Demikátovi, myslím,
že dosť závažnú. Bol menovaný do funkcie rozkazom pána Mečiara napriek ostrým protestom primátora mesta, protestom
náčelníka Krajskej správy ZNB, protestom Odborového zväzu
policajtov v Košiciach, protestom všetkých, opakujem všetkých politických strán, ktoré v Košiciach sú, vrátane komunistickej. Napriek protestom obyvateľstva Košíc nebolo možné
s touto vecou celý čas pohnúť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nasleduje pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predseda,
predsedníctvo uložilo branno-bezpečnostnému výboru vyšetrovať tieto otázky od novembra 1989, preto neviem, prečo
sa tu o tom teraz bavíme. Niektoré skutočnosti možno spadajú
pod zákon 102 a zbytočne sa bavíme a vyšetrujeme tu v pléne.
Nechajte to, branno-bezpečnostný výbor vypracuje správu po
komplexnom vyšetrení. Neviem, zbavujete tento výbor vyšetrovania a nech to vyšetruje plénum?
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, podlá rokovacieho poriadku je na interpeláciu odpoveď ministra a potom je možná rozprava, čiže
v tomto smere postupujeme podlá rokovacieho poriadku. Chápem
vašu pripomienku, ale, bohužiaľ, budeme musieť akceptovať
ešte tri faktické pripomienky tak, ako som akceptoval vašu.
Poslanec P. Homola:
Áno, samozrejme. Potom by som prosil pánov poslancov,
v branno-bezpečnostnom výbore sú zastúpené skoro všetky politické strany, nechajte to na nich.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Krajčovič, potom pani poslankyňa
Mistríková.
Poslanec M. Krajčovič:
Musím teraz trošku oponovať, keď sa hovorí o tom, či
plénum má vyšetrovať alebo nemá vyšetrovať. Veď tu ide
o skutkovú podstatu toho, že niekto sa tu oháňa v masmédiách. Začal s tým pán Demikát, že dal tlačovú konferenciu
a v masmédiách boli zverejnené tajné materiály, ktoré boli
nezákonným spôsobom získané z archívov Štátnej bezpečnosti.
Tak nechápem, prečo by sa s tým plénum nemalo zaoberať, keď
ide o veľmi vážny prípad, podlá mňa. A myslím si, že práve
títo ľudia, ako pán Demikát a pán Ciklamíni majú strašne
veľký priestor v novinách, robia dokonca súkromné tlačové
konferencie, a to nikoho nezaujíma. A vôbec, čo sa týka
právneho štátu, tiež som za to, aby tu bol konečne v plnej
miere nastolený zákon ako má byt. Ale to sa mi nezdá, keď
niekto verejne hovorí o tom, že vydiera ľudí a politických
funkcionárov na základe ukradnutých materiálov. Nechápem,
prečo títo ľudia už dávno nie sú za mrežami.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Slovo má poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Myslím si, že pán poslanec Homola hovoril najmä o tom,
že sa v tejto chvíli venujeme problematike pána Demikáta.
Tiež by som oponovala, pretože po tom, čo sa stalo pred dvoma dňami, tento problém sa stal problémom politickým. Preto
sa aj pán poslanec Strýko vrátil napríklad k tomu, že pán
Demikát bol menovaný bývalým ministrom vnútra pánom Mečiarom, že bol behom týždňa dvakrát povýšený týmto istým ministrom vnútra, a že ten istý pán pred týždňom ako prvý
oznámil číslo zväzku, ktoré nám pán Demikát pred dvoma dňami
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ukázal v televízii. Takže to naozaj začína naberať politické
súvislosti a dimenzie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalej sa hlásia páni poslanci Brestenský, Zselenák a Táraj.
Poslanec R. Brestenský;
V každom prípade sa domnievam, že ak prišlo k porušeniu zákona, je povinnosťou prokuratúry túto vec prešetriť
a urobiť závery, pretože Slovenská národná rada tu nie je na
to, aby robila tieto výkonné veci štátnej moci.
Ďakujem.
Poslanec SNR J. Zselenák:
Dámy a páni,
len kvôli objektívnosti niektorých faktov a skutočnosti
chcel by som poukázať na to, že pán Demikát bol predsedom
Ústrednej kontrolnej a revíznej komisie KSS, teda nie členom
Výkonného výboru KSS. Z tejto funkcie bol uvolnený okrem
iného aj preto, lebo veľmi ostro a dôsledne vystupoval proti
reformným snahám vo vnútri našej strany. Preto prihliadajúc
ku skutočnosti, že všetkým sa vám vtedy páčilo - alebo tým,
ktorí dnes dávate tieto veci do súvislosti so Stranou demokratickej lavice - že sa to mnohým páčilo, keď kritizoval
našu stranu a najmä reformných členov, ktorí sa snažili
o jej skutočnú premenu, dnes som prekvapený tým, ako sa osoba pána Demikáta spája so Stranou demokratickej lavice, pre-
tože nikdy členom Strany demokratickej lavice nebol.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Táraj.
Poslanec Š. Táraj:
Vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že o týchto veciach treba rozprávať, pretože
neviem si dať do súvislosti veci, že dnešných politikov,
ktorí vedú našu Slovenskú republiku, kádrujú práve bývalí
pracovníci ŠtB, ktorých verejnosť v minulosti odsúdila.
A toto verejnosti treba skutočne povedať a vysvetliť, prečo
takáto doba prišla, prečo nastala taká doba.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
To všetko, čo bolo povedané predrečníkmi, je iste
v mnohom pravda, len aby sme zase nezabudli aj na iný aspekt
veci, či to, čo povedal Demikát - ako to povedal alebo nie,
to je iná vec - ale to, čo povedal, či je pravda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brňák, k tomu sa ešte zrejme dostaneme.
Zatiaľ by som chcel povedať len toľko, že pán Demikát pracoval s nejakými xerokópiami a myslím si, že zatiaľ nie je na
úrovni Slovenskej národnej rady, aby sa zaoberala nejakými
anonymnými xerokópiami.
Chce ešte niekto vystúpiť k odpovedi na interpeláciu
ministra vnútra? Nikto. Ďakujem.
Pán minister Hvozdík sa hlásil s odpoveďou.
Minister kontroly SR M. Hvozdík:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
rád by som reagoval na včerajšiu interpeláciu pani Badálovej.
Rozpadom bývalých výborov ľudovej kontroly v podstate
došlo k zmene celej sústavy kontrolných orgánov v rámci Slovenskej republiky. Treba povedať, že sa oddelila samospráva
a štátna správa. V súčasnosti na okresných úradoch štátnej
správy sú referáty kontroly, kde pracuje 254 pracovníkov.
Malo by ich byť 311. Musím konštatovať, že naše výjazdové
skupiny, ktoré kontrolujú obsadzovanie týchto miest, sa
stretli s jedným takým zaujímavým poznatkom, že nie všetci
prednostovia okresnej alebo štátnej správy venujú dostatočnú
pozornosť tomuto obsadzovaniu.
Ďalej by som chcel povedať, že rozdelením štátnej správy, samosprávy a vznikom špecializovaných orgánov štátnej
správy skutočne došlo k roztriešteniu kontrolnej sústavy, čo
pociťujeme. Treba povedať, že sme vypracovali analýzu fungovania kontrolného systému v Slovenskej republike, kde navrhujeme - do materiálu vlády, ktorý by mal byt prerokovaný
- zastrešenie určitých kontrolných orgánov v rámci regiónov.
To znamená, že na návrhu, ktorý tu bol daný, sa pracuje a je
reálne, že bude splnený, pokiaľ špecializované orgány štát-
nej správy upustia od svojich kontrolných právomocí. Pripravujeme tiež novelu zákona o štátnej kontrole, ktorá by mala
byt v priebehu mesiaca v Slovenskej národnej rade, tá by
tiež niektoré kompetencie vyriešila. Tento zákon bude mat
dopad na štátnu správu, aj na samosprávu.
Záverom by som chcel poďakovať všetkým poslancom a poslankyniam, ktorí aktívne spolupracujú s naším rezortom pri
výkone svojej poslaneckej funkcie tým, že v jednotlivých regiónoch zisťujú určité nedostatky, ktoré nám signalizujú
a naše kontrolné skupiny môžu byť hneď nasadené na jednotlivé konktrétne prípady. Musím konštatovať, že pri tejto
transformácii ekonomiky dochádza k značným špekulatívnym akciám. Je potrebné, aby naše ministersto kontroly v súčinnosti s ministerstvom vnútra tieto odhaľovalo a dávalo podnety
na začatie trestného stíhania.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslancov, ktorých sa to týkalo, aby
odpovedali, či sú spokojní s odpoveďou. Pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Chcem len povedať, že návrh novely zákona o štátnej
kontrole je v legislatívnom programe, takže tešíme sa na jeho prerokúvanie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v tejto chvíli máme dve možnosti. Ešte máme prebrať od-
povede na otázky poslancov, a tým by sme uzatvorili tento
bod programu. Pýtam sa, či chcete prestávku, alebo či prerokujeme aj túto problematiku a potom bude obedňajšia prestávka.
/Poslanci vyjadrili súhlas s pokračovaním rokovania. /
Čiže preberieme zoznam odpovedí na otázky poslancov
Slovenskej národnej rady prednesené na 12. schôdzi Slovenskej národnej rady. Chcem upozorniť, že pri interpeláciách
plénum musí odpoveď odsúhlasiť, pri otázkach ju len berie na
vedomie, ale môže nastať diskusia medzi poslancom a členom
vlády.
Odpoveď predsedu vlády Gabriela Zászlósa na otázku poslanca Milana Ftáčnika vo veci plnenia legislatívneho programu vlády Slovenskej republiky.
Poslanec M. Ftáčnik:
Nechcem vyvolávať diskusiu, myslím, že bude pri prerokúvaní plnenia programového vyhlásenia na budúcom zasadnutí.
Ďakujem pánovi podpredsedovi, odpoveď som dostal. Niektoré
veci v nej chýbali, ale vyjadrím sa na budúcom zasadnutí.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Viliama Oberhausera na otázku poslanca Brestenského vo
veci splácania odvodov a daní podnikmi jednotlivých ministerstiev.
Poslanec R. Brestenský:
Ďakujem za slovo, ale odpoveď som nedostal. Dostal som
prílohu, kde je napísané, ako sa platia odvody. Mne ide
o spôsob plnenia, či je to z nadobudnutých prostriedkov príslušných organizácií alebo z úverov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister Oberhauser sa chce ešte k tomu vyjadriť.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
v súčasnom období je naozaj veľmi zložité urobiť nejakú
podrobnú analýzu. Viem, o čo išlo pánovi poslancovi Brestenskému. Išlo mu o zistenie, ktoré peniaze sú efektívne a ktoré sú akoby fiktívne. Lenže v súčasnom období urobiť analýzu
za celý rezort vo všetkých podnikoch o tom, ktoré peniaze sú
efektívne a ktoré fiktívne, je veľmi náročná úloha, lebo nemáme možnosť získavať podklady o hospodárskych výsledkoch
tak, ako to bolo v minulosti. Na povinnú štatistiku a podrobné nahlasovanie výsledkov dnes už nie sú aparáty, ani
systém riadenia z hľadiska rezortov. Takého šetrenie robíme,
ale je to veľmi náročné a žiada si to čas. Teraz sme mohli
dať len takú odpoveď, akú sme dali.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Odpoveď podpredsedu vlády Jozefa Kurčeráka na
otázku poslanca Prokeša na 12. schôdzi. Poslanec Prokeš tu
nie je, zrejme je spokojný.
Odpoveď ministra výstavby a stavebníctva Jozefa Dubnička na otázku poslanca Ľuptáka.
Poslanec I. Ľupták:
Odpoveď na moju otázku som nedostal, ale hovoril som
s novým pánom ministrom, ktorý sľúbil, že mi na otázku odpovie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na
otázku poslankyne Mistríkovej na 12. schôdzi.
Poslankyňa Z. Mistríková;
V poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera
na otázku poslanca Filippa. Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy Michala Džatku na otázku poslanca Filippa. Odpoveď ministra kontroly Martina Hvozdíka na otázku poslanca
Filippa. Pán poslanec nie je prítomný.
Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy Michala
Džatku na otázku poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský;
Obdobne som dostal školenie, ale odpoveď som nedostal.
Bolo to v tej istej veci odvodov a daní.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra priemyslu Jána Holčíka na otázku poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský;
Bohužiaľ, obdobne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Zrejme aj otázka bola taká istá. /Oživenie v sále/.
Odpoveď ministra pre správu a privatizáciu národného
majetku Augustína Mariána Húsku na otázku poslanca Pauču.
Poslanec Paučo nie je prítomný.
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Jána Čarnogurského na
otázku poslanca Hamerlíka.
Poslanec R. Hamerlík:
S odpoveďou som spokojný, čakám na naplnenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpovede na otázky prednesené na 11. schôdzi. Odpoveď
ministra zdravotníctva Alojza Rakúsa na otázku poslanca Prokeša vo veci koncepcie vlády Slovenskej republiky s rezortnými výskumnými ústavmi.
Poslanec J. Prokeš:
V poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra práce a sociálnych vecí Stanislava Nováka na otázku poslanca Komára vo veci Ústavu sociálnej starostlivosti v Semši.
Poslanec V. Komár:
Odpoveď som nedostal.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. To musíme nejako zosúladiť.
Odpoveď ministra financií Michala Kováča na otázku poslanca Filippa vo veci dokončovania a financovania* rozostavenej KBV.
Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Viliama
Oberhausera na otázku poslankyne Tóthovej vo veci dofinancovania rozostavania stavieb bývalých národných výborov.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra financií Michala Kováča na otázku poslanca Dobrovolného vo veci úprav cien palív a energie
a riešenia dôchodkovej situácie SUB Prievidza.
Poslanec J. Dobrovolný;
S odpoveďou som spokojný.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra financií Michala Kováča na otázku
poslankyne Tóthovej vo veci financovania ekologických stavieb.
Odpoveď ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivana Tirpáka na otázku poslankyne Tóthovej vo
veci dofinancovania ekologických stavieb.
Odpoveď ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivana Tirpáka na otázku poslanca Hubu vo veci
zneškodnenia a odstránenia Jadrovej elektrárne A1 v Jaslovských Bohuniciach.
Poslanec M. Huba:
Nie som pokojný, ale myslím si, že dnes tu odpoveď nevie
dať nikto.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Jána Čarnogurského na
otázku poslanca Hirjaka vo veci finančného zabezpečenia
Zväzu Rusínov-Ukrajincov.
Poslanec M. Hirjak:
V poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Otázky poslancov prednesené na 11. schôdzi. Odpoveď
predsedu vlády Vladimíra Mečiara na otázku poslanca Hubu.
Poslanec M. Huba:
Išlo o informáciu o zahraničných cestách. Je to passée.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra kultúry Ladislava Snopku na otázku
poslanca Kaňu. Odpoveď ministra spravodlivosti Ladislava
Košťu na otázku poslanca Kaňu.
Poslanec A. Kaňa;
V poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra kultúry Ladislava Snopku na otázku
poslanca Hirjaka.
Poslanec M. Hirjak;
V poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslanca Hubu.
Poslanec M. Huba;
Týka sa otázky osobitnej štátnej správy pre životné
prostredie. S odpoveďou som vyslovil nespokojnosť na minulej
schôdzi. Pán minister Tirpák vtedy nebol prítomný. Diskrimináciu úradov pre životné prostredie považujem za pretrvávajúcu. Z toho dôvodu by som chcel vedieť, či rezort, ktorý má
na starosti túto štátnu správu, je so súčasným stavom spokojný.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán minister, chcete sa k tomu vyjadriť?
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predseda,
dámy a páni,
vážená vláda,
treba potvrdiť, že rokovania s ministerstvom vnútra
v procese konštituovania osobitnej štátnej správy boli
zdĺhavé, ale v konečnom dôsledku sme došli k určitej dohode,
ktorá bola aj z hľadiska ministerstva financií garantovaná
finančnými prostriedkami. Základným problémom v tejto etape
ostáva realizácia niektorých delimitácií predovšetkým v polohe vecne majetkovej. Vo finančnej polohe sú otázky riešené, problém je iba v tom, že ministerstvo financií vlastne
ešte definitívne neuzavrelo rozpočty - podľa mojich informácií sa to týka aj ostatných rezortov - to znamená, že chýba
akási konkretizácia možnosti jednotlivých úradov.
Problém vzťahu osobitnej štátnej správy nie je iba pri
životnom prostredí, ale aj pri ostatných. Je predmetom skúmania v rámci komisie, ktorá bola zriadená a ktorá už pripravila materiál prvej etapy, kde príslušné rezorty, ktoré
majú štátnu správu, predkladali analýzu určitej efektívnosti
pôsobenia štátnej správy. Ak môžem k tomu vyjadriť svoje
súkromné stanovisko, nie som celkom identický s týmto postupom z toho dôvodu, že v podstate sa nedala šanca štátnym
správam fungovať a v zapätí sa okamžite nastolil problém
hodnotenia efektívnosti fungovania týchto štátnych správ.
Ale to je druhá otázka. Všetky rezorty majú v tejto komisii
svojich zástupcov a práce v nej postupujú. Predpokladám, teda dúfam, že výsledkom práce tejto komisie bude určitá optimalizácia jednak personálneho, aj materiálového zabezpečenia
činnosti štátnej správy, ktorú v súčasnosti - povedzme to
rozdelenie - si netrúfam hodnotiť. Ak by som, vychádzajúc
z predchádzajúcej participácie našej štátnej správy v čin-
nosti bývalých okresných národných výborov a krajských národných výborov, túto paralelu preniesol do personálneho zabezpečenia, azda by sme mohli uplatňovať určité nároky na
zvýšenie počtu pracovníkov. V dosť dlho trvajúcom procese
dohadovania alebo rokovania s ministerstvom vnútra sme sa na
určitom kontingente pracovníkov dohodli, a to bolo dodržané.
Iná je už otázka vytvorenia konkrétnych podmienok priamo
v území. Usilujeme sa o to, aby boli vytvorené podmienky pre
prácu našich pracovníkov.
Chcel by som ešte uviesť - azda to bude poslancov interesovať - že pôvodný počet pracovníkov v našej štátnej správe bol okolo l 100, menej ako l 100 pracovníkov. Dnes je
tento stav l 560, čo vzhľadom na dané možnosti považujeme
z našej strany za uspokojivé.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou poznámkou vystúpi poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Čo sa týka novej koncepcie riadenia územia, prvé základné predpoklady boli vytvorené ešte predchádzajúcou Slovenskou národnou radou v apríli minulého roku. Vieme, o čo
išlo. Išlo najmä o to, aby sa rozčlenili orgány štátu a samosprávne orgány. Potom nám to nejako uletelo a v území
vzniklo veľmi veľa dekoncentrátov ministerstiev.
Ale chcel by som pánovi poslancovi Hubovi povedať hlavne o tom, aký je môj osobný názor, a trošku už rezonuje aj
vo výbore, čo sa týka práve dekoncentrátov Slovenskej komisie pre životné prostredie, sťažujú sa, že majú zlé materiálové vybavenie, takisto aj počty pracovníkov. Lenže, tomuto
plénu som navrhol, aby sme tento úrad nazvali "stavebný úrad
a úrad pre životné prostredie", pretože argumentácia je taká, že až 70 % agendy, ktorá prešla z bývalých národných vý-
borov, sa týka stavebného poriadku. Preto sú aj tak zaťažené.
Neviem, nemám ešte celkovú správu zo Slovenska, z územia, ale viem, že existujú okresy, kde v porovnaní s obdobím
minulého roku za prvé tri mesiace vydali iba 5 % stavebných
povolení, pretože nie je záujem, nie sú financie nanovo stavať. Prepáčte, ale mne sa javí, že Slovenská národná rada sa
bude musieť tým veľmi vážne zaoberať a vrátiť sa k základnej
podstate, či je vôbec potrebné, aby bolo toľko dekoncentrovaných úradov v území, či by nebolo lepšie zásadne sa k tomuto postaviť a urobiť reformu reformy, ktorú pokladám za
nutnú.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Petko. Potom má
prednosť poslanec Huba a po ňom poslanec Komár.
Poslanec J. Petko:
Vážený páni poslanci,
vážené predsedníctvo,
po revolúcii prišli na odstrel aj národné výbory charakterizované v minulosti ako predĺžená ruka strany. Súhlasím, ale v atmosfére negácie minulosti sa národné výbory
likvidovali bez toho, aby niekto myslel na dôsledok pre tých
najdôležitejších, pre občanov tejto republiky. Lebo jeden
pozitívny prvok z hľadiska organizácie národné výbory oproti
dnešným orgánom miestnej štátnej správy a samosprávy mali,
že posielali obyčajných ľudí od dverí do dverí, kým dnes ich
už posielajú od jedného orgánu štátnej správy k druhému cez
celé mesto, dokonca z obce do obce. Dodnes v mnohých miestach na Slovensku štátna správa nefunguje, a aj tam, kde
funguje, je občan zmäteným a bezmocným štvancom.
Pozrime sa na kalváriu, ktorú musí postúpiť jednoduchý
človek, aby si vybavil svoju vec. Myslím takého občana, ktorý nemá naštudovaný zákon o organizácii miestnej štátnej
správy, zákony o špeciálnej štátnej správe, zákon o obecnom
zriadení a, samozrejme, obsiahle prílohy k týmto zákonom,
ktoré vypočítavajú deľbu pôsobnosti. Predtým taký občan vedel, že jeho vec patrí na národný výbor, a tak sa tam dostavil, a informátor mu povedal, o aký odbor ide. Dnes má takýto občan oveľa pestrejšie, aby sa nenudil a pracoval na sebe. Zoberme si trebárs takého priemerného občana v zrelom
veku 59 rokov, aby sme nehovorili vždy len o 70-ročnej občianke, Slováka, Maďara aj Tatára, proste občana podľa občianskeho princípu. Pripusťme, že sú i takí, ktorí si ešte
nenaštudovali ten chabý tucet zákonov a vyhlášok a neštudujú
pravidelne odbornú literatúru a časopisy, ako Verejná správa, Obecné normy, Finančný spravodaj, Cenový vestník a iné.
Takýto občan, zhovorčivý, so zdravými nohami, príde za starostom alebo za primátorom na obecný úrad, a vidí nové usmievavé tváre z listiny VPN, KDH, MNI, Együttélés, rozhodne nie
zo SNS, ktorí krútia hlavou a vysvetľujú mu, že sú tam noví,
nevedia, kde tie kompetencie prešli z národných výborov, lebo oni tam predtým nerobili, a práve preto to robia teraz,
lebo sú čistí ako ľalia. Nech skúsi u všeobecnej štátnej
správy na obvodnom úrade resp. špecializovanej štátnej správy. Tam sedia takí istí "sympaťáci", ale nemajú ešte kompletné pracovné náplne, ani kompletný nábytok, tak ho pošlú
na úrad životného prostredia, lebo ujovi ide o poplatok za
psa. Tam zistí, že oni robia stavebné konanie a nie životné
prostredie.
Iný, hĺbavý, 59-ročný občan na invalidnom dôchodku,
elektrikár, to má jednoduchšie. Kúpi si podľa inštrukcie
právnickej fakulty alebo známeho právnika potrebné zákony
a postupuje nasledovne: rozpamätá sa, že jeho vec patrila
niekedy národnému výboru. Podlá § 28 zákona o obecnom zria-
dení zisťuje, že jeho vec ku dňu účinnosti tohoto zákona
- pojem účinnosti ovláda - prešla na obec, ak ju osobitný
zákon nezveruje orgánom štátu. Občan sa zahĺbi do štúdie
osobitných zákonov, ktoré si zadovážil a zistil, že osobitné
zákony nezverili jeho vec orgánom štátu. S prekvapením zistí, že je to v pôsobnosti obce. Ide ako na hotové za starostom, tam sa však čudujú, že jeho vec prešla na nich a oni
o tom nevedia. Iste prešla vtedy, keď neboli v práci. Poskytnú mu potrebný výklad, napíše si rozhodnutie, a oni mu
ho podpíšu.
V týchto analýzach možno pokračovat donekonečna. Napríklad pre vodohospodárske povolenie na území mesta Košice
vydáva povolenie Úrad štátnej správy Košice - vidiek. Problémy s užívacím povolením pri zrušení bytu, kúpy bytu do
osobného vlastníctva, prevádzkového zabezpečenia základných
a materských škôl - podotýkam, že uvádzam problematiku občana a nedotýkam sa otázky nárastu úradníctva štátnej správy
a samosprávy. Aké sú východiská z tejto situácie? Ponúkam
dve alternatívy. Po prvé, aby sme vydali brožúrku Slovenskej
národnej rady s názvom "Sprievodca občana po orgánoch štátnej správy a samosprávy". Určite na tom zarobíme, len to musia spracovať odborníci, lebo sa v tom nevyznáme ani my.
Druhú alternatívu ponúkam, aby sa bez odkladu pristúpilo
k zásadnej novelizácii doterajších legislatívnych úprav.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Mám len jednu faktickú pripomienku. Tá druhá
poznámka, že sa má prijať novelizácia zákona, odporuje tej
prvej poznámke, kde hovoríme o sprievodcovstve, v ktorom sa
ani my nevyznáme, pretože, pokiaľ sa pamätám, všetky zákony
sme prijali tu. Ale uznávam, že novelizácia bude asi na
mieste. Slovo má pán minister vnútra.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážená Slovenská národná rada,
vláda, páni poslanci a poslankyne,
veľmi pekne ďakujem za predchádzajúci prihovor, pretože
vtipnou formou vystihuje to, čo nás naozaj ťaží. Preto vláda
zriadila komisiu, ktorá má preskúmať účinnosť existujúcej
reformy. Už z prvých dvoch zasadaní sa jednoznačne ukazuje,
že tak, ako to je, je to jednoducho nefunkčné. Bol som práve
minulý týždeň na schôdzi 26 ministrov vnútra, ktorá sa pod
záštitou Rady Európy zaoberala touto problematikou. Jednoznačne sa ukazuje, že aj vo vyspelých demokratických krajinách, ako sú napríklad severské krajiny alebo Veľká Británia, alebo Benelux, tento problém tiež ešte nie je dotiahnutý, i keď, samozrejme, sú o značný kus ďalej.
Chcel by som len, aby ste v tomto smere, keď bude pripravená novela zákona, naozaj k tomu všetci pristúpili s takým oduševnením ako predchádzajúci pán poslanec, pretože to
nebude jednoduché. Naozaj, mne sa to rysuje tak, že sa
stretneme v určitých kolíznych situáciách aj vo vláde, kde
jednotlivé rezorty si budú z pochopiteľných dôvodov hájiť
svoje špeciálne štátne správy. Na druhej strane sa stretneme
s určitými názormi aj vo výboroch - prepáčte, ak budem teraz
trošku ironický - poznám isté názory z istého výboru, kde by
najradšej pre túto činnosť, ktorú tento výbor obhajuje, podriadili celú štátnu správu. Takže z tohoto hľadiska sa domnievam, že bude nevyhnutné špeciálnu štátnu správu obmedziť
a vrátiť ju do všeobecnej štátnej správy tak, aby síce metodicky rezorty do toho mohli hovoriť a usmerňovať ten výkon,
ale aby pre občana štátna správa zostúpila dolu, a nie aby
občan naháňal úradníkov rôznych orgánov.
Ďakujem vám.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba;
Vážené dámy, vážení páni,
som v permanentnom kontakte možno povedať so všetkými
prednostami úradov pre životné prostredie na celom Slovensku, v osobnom i korešpodenčnom, takže poznám ich názory
a problémy, myslím, dosť dobre. Takisto som v kontakte
s mnohými prednostami obvodných úradov. Vo výbore pre životné prostredia a ochranu prírody komunikujeme nielen s týmito
prednostami, ale aj s prednostami všeobecnej štátnej správy.
Často Sa ukazuje, že obidvaja títo prednostovia majú problémy, ale úplne protichodného charakteru. Kým úrady pre životné prostredie, o ktorých oprávnenosti alebo výkone kvalifikovanej štátnej správy v tejto oblasti, dúfam, nikto z nás
nepochybuje, sa boria s problémom doslova diskriminácie
v oblasti personálneho vybavenia a materiálno-technického
vybavenia, problém ich partnerov vo všeobecnej štátnej správe je práve opačný. Často sa boria s problémom, ako zamestnať svojich pracovníkov. Teda odpoveď na to, kde je pes zakopaný v náraste počtu pracovníkov štátnej správy, prosím
vás, nehľadajme v úradoch pre životné prostredie, lebo sme
úplne na zlej stope.
Inak, čo sa týka oprávnenosti vzniku tejto osobitnej
štátnej správy z hľadiska určitej nezávislosti a kvalifikovanosti výkonu, skúsenosti sú napriek týmto veľmi ťažkým
podmienkam pozitívne, a myslíme si, že v práci sa plne potvrdila oprávnenosť požiadavky na nutnosť vybudovania takéhoto typu štátnej správy. Ak sa budú frekventovať argumenty
najmä z hľadiska rezortu financií, že tu dochádza k nejakému
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
neúmernému odčerpávaniu z titulu štátnej správy, súhlasíme,
ale opäť opakujem, že nehľadajme príčinu v tomto type štátnej správy. Naopak, snažme sa jej, prosím vás, pomôcť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Slovo má pán minister Tirpák. Prosím, aby sme
pomaly smerovali k nejakému koncu, čo sa týka tejto otázky.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Dámy a páni,
jednak pochybujem o tom, že by sme tu tieto otázky vyriešili, ale veľmi krátko by som sa chcel k tomu vrátiť. Vyhlasujem so všetkou zodpovednosťou, že úrady pre životné
prostredie ani nerozšírili štátnu správu, ani nezvýšili nároky štátneho rozpočtu. Možno to kedykoľvek prezentovať. Neberte to ako obranu. Obávam sa však jedného. Pán poslanec,
určite je tu ten vzťah, a štát je tu vlastne pre občana, ale
otázka uspokojenia alebo optimalizácie uspokojenia miery občana je jedna stránka veci, a druhá stránka je optimálne plnenie funkcie štátnej správy. Nejakým spôsobom sa dá nájsť
rovnováha, nejaká bilancia. Ale obávam sa, že je to postoj,
ktorý vyplýva len z momentálnych - určitých prechodných ťažkosti. Som napríklad presvedčený, že to, čo ste tu možno
žartom alebo neviem do akej miery seriózne navrhli - toho
sprievodcu cez tieto orgány - prečo myslíte, že v prvých
etapách by to nebolo možné urobiť v príslušnom okrese, alebo
dať určité informácie na samosprávach, na rôznych fórach,
ktoré existujú. Nerozumiem, prečo by to nebolo možné.
Západné krajiny dnes tiež preverujú a robia určitú modifikáciu. Keď sme navrhovali náš systém štátnej správy,
v prvom rade sme nepozerali na Západ, ale predovšetkým sme
sa pozerali do problému, ktorý sa tu nakopoval, a práve to,
k čomu cesta opätovne smeruje, nedokázal riešiť. Potom sme
sa pozreli aj na Západ a s pomerne veľkým zadosťučinením sme
zistili, že je to relevantné. Máme pre to nesmierne veľa dôkazov - o konkrétnych krajinách. Čiže obávam sa, aby sa neupadlo zase do opačného extrému, pretože ak sa niečo za tri
mesiace neukázalo ako ideálne, to ešte vôbec neznamená, že
je to nefunkčné a že to nemá svoje opodstatnenie - odborné,
vecné a účelové.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážení páni kolegovia,
vážená Slovenská národná rada,
bojím sa, že sa ocitáme vo veľmi zvláštnej situácii.
Myslíme si, že kvalitu nám zaručí úrad a zabúdame, že kvalitu nám zaručia len zákony. Dohadujeme sa tu už neviem koľkokrát na tému štátnej správy, na tému toho, či to má byt
všeobecná štátna správa, v ktorej budú jednotlivé oddelenia,
alebo či to majú byť špecializované štátne správy na všetky
možné rezorty. Faktom je, bez ohľadu na ubezpečovanie pána
ministra Tirpáka, že keď sa porovná stav úradníkov bývalých
okresných národných výborov a spočítajú sa zamestnanci terajšieho okresného úradu, plus zamestnanci špecializovaných
štátnych správ, ktoré vznikajú, je to v jednom okrese nárast
do tohoto okamihu asi 120 ľudí. To nie je žart. Samozrejme,
tie počty pôjdu ďalej. Tam išlo o dohodnutie právomocí. Ale
stále si pletieme právomoci a zákony s úradmi. Ak nebudeme
mat kvalitnú legislatívu, nepomôže nám ani 36 úradov, ani
36 špecializovaných štátnych správ. Lebo čo budú tie štátne
správy, na základe čoho budú riadiť? Tam je, myslím, základný problém a nie v tom, či a koľko špecializovaných štátnych
správ budeme mat. Základné problémy nemôžu riešiť úradníci,
to musí riešiť zákon.
Predseda SNR F. Mikloško;
Navrhujem túto diskusiu ukončiť, pretože to je už dlhodobo kontraverzný problém. Navrhujem, aby sme išli ďalej.
Odpoveď ministra hospodárstva Jozefa Belcáka na otázku
poslanca Hubu.
Poslanec M. Huba;
Musím ju označiť za nekonkrétnu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra pre hospodársku stratégiu Rudolfa Filkusa na otázku poslanca Hubu.
Poslanec M. Huba:
To je problém posudzovania stratégie ekonomickej reformy, ten sa prekladá z mesiaca na mesiac, takže je stále
otvorený.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odpoveď ministra priemyslu Jána Holčíka na otázku poslanca Hubu.
Poslanec M. Huba:
Súhlasím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď ministra kultúry Ladislava Snopku na otázky
poslanca Hudeca.
Poslanec I. Hudec:
Ďakujem, na odpoveď to stačí.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď podpredsedu vlády Jozefa Kučeráka na otázky
poslanca Prokeša.
Odpoveď ministra pre hospodársku stratégiu Rudolfa Filkusa na otázky poslanca Prokeša.
Pán poslanec Prokeš dal ešte otázky ministrovi Džatkovi, ministrovi Pittnerovi a predsedovi vlády Mečiarovi. Pán
poslanec Prokeš nie je prítomný.
Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu Jána Pišúta
na otázku poslanca J. Filippa.
Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu Jána Pišúta
na otázku poslanca Černáka.
Odpoveď ministra pre správu a privatizáciu národného
majetku Augustína Mariána Húsku na otázku poslanca Trepáča.
Odpoveď podpredsedu vlády Jozefa Kučeráka na otázku
poslanca Dobrovolného.
Odpoveď ministra hospodárstva Jozefa Belcáka na otázku
poslanca Horvátha.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslankyne Badálovej.
Odpoveď ministra práce a sociálnych veci Stanislava Nováka na otázku poslanca Pirovitsa.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslanca Komára.
Odpoveď ministra poľnohospodárstva Michala Džatku na
otázku poslanca Jozefa Ivana.
Odpoveď ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivana Tirpáka na otázku poslanca Prokeša.
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Jána Čarnogurského na
otázku poslanca Andela.
Odpoveď ministra financií Michala Kováča na otázku poslanca Prokeša.
Odpoveď ministra spravodlivosti Ladislava Koštu na
otázku poslanca Masarika vo veci voľby sudcu Dušana Mačku.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslanca Gašpara.
Takisto odpoveď ministra kultúry Ladislava Snopku na
otázku poslanca Gašpara.
Odpovedí ministra práce a sociálnych veci Stanislava Nováka na otázku poslankyne Marhulíkovej.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslanca Harnu.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslanca Hrnku.
Odpovedí ministra pre hospodársku stratégiu Rudolfa Filkusa na otázku poslanca Brestenského.
Odpoveď ministra zdravotníctva Alojza Rakúsa na otázku
poslanca Brestenského.
Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy Michala
Džatku na otázku poslanca Brestenského.
Odpoveď ministra hospodárstva Jozefa Belcáka na otázku
poslanca Brestenského.
Odpoveď ministra priemyslu Jána Holčíka na otázku poslanca Brestenského.
Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Viliama
Oberhausera na otázku poslanca Brestenského.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslanca Brestenského.
Odpoveď ministra kultúry Ladislava Snopku na otázku
poslanca Brestenského.
Odpoveď ministra zdravotníctva Alojza Rakúsa na otázku
poslanca Pokorného.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslanca Paulického.
Poslanec P. Paulický:
Nie som spokojný, podám novú interpeláciu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. Toto bola otázka, na budúcej schôdzi môžete podať interpeláciu.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslankyne Bauerovej.
Odpoveď ministra financií Michala Kováča na otázku poslanca Trepáča.
Odpoveď ministra medzinárodných vzťahov Milana Kňažku
na otázku poslanca Kmeťa.
Poslanec V. Kmeť:
Po konzultácii s novým pánom ministrom som s odpoveďou
spokojný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpoveď prvého podpredsedu vlády Jána Čarnogurského na
otázku poslanca Szabóa.
Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Viliama
Oberhausera na otázku poslanca Jozefa Ivana.
Odpoveď ministra lesného a vodného hospodárstva Viliama
Oberhausera na otázku poslankyne Vilčekovej.
Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu Jána Pišúta
na otázku poslankyne Vilčekovej.
Odpoveď ministra kultúry Ladislava Snopku na otázku
poslanca Dobosa.
Odpoveď ministra spravodlivosti Ladislava Košťu na
otázku poslankyne Vilčekovej.
Odpoveď predsedu vlády Vladimíra Mečiara na otázku poslankyne Kaliskej.
Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu Jána Pišúta
na otázku poslankyne Deákovej.
Odpoveď ministra pre správu a privatizáciu národného
majetku Augustína Mariána Húsku na otázku poslanca Januša.
Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu Jána Pišúta
na otázku poslanca Ľuptáka.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
podpredsedu Slovenskej národnej rady Jána Klepáča.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
podpredsedníčky Slovenskej národnej rady Oľgy Keltošovej.
Odpoveď ministra vnútra Ladislava Pittnera na otázku
poslanca Agárdyho.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pýtam sa, či ste na
posledných schôdzach vzniesli ďalšie otázky, na ktoré ste
nedostali odpoveď. Hlási sa poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Otázku, na ktorú som dostal odpoveď od pánov ministrov
Oberhausera, Džatku a Holčíka, som položil vedúcim všetkých
hospodárskych rezortov. Týkala sa tvorby prostriedkov pre
platenie alebo zálohovanie odvodov a daní hospodárskymi subjektami. Moja otázka pravdepodobne ušla pozornosti ministra
stavebníctva a ministra hospodárstva, pretože som nedostal
odpoveď. Prosím predsedníctvo, aby v zmysle rokovacieho poriadku vo veci urobilo nápravu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Budeme požadovať odpoveď. Ďalej sa hlási poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný;
Pán predseda, na minulej schôdzi som položil vláde
otázku ohľadne výstavby obce Kanianka z titulu poddolovania
obce Koš a Laskár podlá uznesenia federálnej aj slovenskej
vlády z roku 198O. Prišla mi odpoveď len z ministerstva financií. V materiáli, ktorý som osobne odovzdal pánovi Kováčovi, boli zahrnuté ďalšie štyri ministerstvá, ktoré by sa
mali zaoberať touto otázkou. Odpoveď som od nich nedostal.
Predseda SNR F. Mikloško;
Budeme sa tým zaoberať. Sú ešte niektoré ďalšie otázky,
ktoré neboli zodpovedané?
/Neboli. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
k odpovediam na interpelácie, ktoré poslanci akceptovali, Slovenská národná rada prijme v tomto zmysle uznesenie.
Tie, ktoré sme vzhľadom na neprítomnosť poslancov nemohli
doriešiť, odložíme na budúce plénum. Čo sa týka otázok, Slovenská národná rada berie na vedomie odpovede na otázky
a prípadný nesúhlas resp. súhlas poslancov. V tomto zmysle
bude prijaté uznesenie, o ktorom treba hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za uznesenie, v ktorom Slovenská národná rada
súhlasí s prijatím odpovedí na interpelácie a berie na vedomie odpovede na otázky poslancov?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme uznesenie v tomto zmysle prijali.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
tým sme skončili tretí bod rokovania. Ďalším bodom bude
rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam. Doteraz sa do nej
prihlásilo 34 poslancov. Teraz vyhlasujem obedňajšiu prestávku do 13. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní štvrtým bodom, ktorým je
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Ako som už povedal, prihlásených do rozpravy je zatiaľ
34 poslancov. Ako prvá vystúpi pani poslankyňa Homolová.
Pripraví sa poslanec Kliman.
Poslankyňa Š. Homolová;
Vážená Slovenská národná rada,
medzi témy, ktoré sú v spoločnosti často diskutované,
patrí nesporne proces malej privatizácie. Uplynulý týždeň
vykonal náš výbor pre obchod a služby prieskum, ktorý bol
zameraný na činnosť privatizačných komisií, na priebeh dražieb a získali sme informácie, aké poznatky majú z dražieb
tí, ktorých sa bezprostredne dotýkajú. Pri tejto príležitosti sme si vypočuli aj názory zástupcov štátneho podniku,
ktorý po skončení tohoto procesu zanikne. Teda čo so zamestnancami, ktorí v obchode napríklad odpracovali 20 i viac rokov, prečo im nemôže podnik Zelenina vyplatiť odstupné povedzme 5 mesiacov, ale iba 3 resp. dva.
Nakoľko účasť na dražbách vyplýva takpovediac z mojej
terajšej pracovnej náplne, snažila som sa sporadicky zúčastňovať dražieb aspoň v našom okrese. Ubezpečujem vás, že je
veľmi zaujímavé sledovať zákulisie týchto aukcií a je tiež
verejným tajomstvom skutočnosť, ako sa dajú legálne prepie-
rať špinavé peniaze pod rôznymi akciovými spoločnosťami, ale
tieto najmä šetriť pri kúpe nehnuteľností, a to vždy
s 50-percentnou zľavou pri dražbách na holanský spôsob.
Na základe pripomienok občanov, ktorí už vopred vyslovovali svoje pochybnosti k plánovanej privatizácii, predložila som ešte vlani v auguste vláde Slovenskej republiky
a Predsedníctvu Slovenskej národnej rady návrh zásad zákonnej úpravy o jednorázovom priznaní a dávke z majetku nielen
doma, ale aj v zahraničí, ktorý mi bol vrátený s tým, že neobsahoval potrebné náležitosti v zmysle zákona Slovenskej
národnej rady č. 44/1989 Zb. Škoda, že nebola prijatá ani
iná vyhovujúca právna norma vôbec, a preto dnes tí, ktorí
v minulosti nadobudli finančné prostriedky nečestným spôsobom, môžu tieto nielen beztrestne, ale najmä legálne investovať do miliónových akcií. Tu je kritika z radov čestných
ľudí skutočne oprávnená. Lebo ako je možné, že dnes sú napríklad členmi privatizačných komisií ľudia, ktorých tam nenavrhla žiadna strana ani hnutie a navyše, keď o ich bezúhonnej minulosti nemožno vôbec hovoriť?
Zároveň si dovolím poznámku na adresu ministerstva privatizácie - na základe skúseností predsedu okresnej privatizačnej komisie v Žiline uvažovať o tom, že treba znížiť počty členov komisií, nakoľko podľa neho počet 21 je zbytočne
vysoký, čím sa odčerpávajú vo zvýšenej miere finančné prostriedky.
Ako je všeobecne známe, malá privatizácia sa rozbieha
dosť pomaly, do jej skončenia ubehne ešte veľa času, a preto
je potrebné vykonať také opatrenia, ktoré zabránia špekuláciám vo veľkom, aby sme po konečnom odklepnutí licitátorovho
kladivka nezistili skutočnosť, že na účte, ktorý má dva roky
držať v šachu inflačné peniaze, tých miliónov až tak veľa
nebude. Neboli zanedbateľné pripomienky, prečo privatizácia
prebieha tak pomaly, prečo nie sú vykonávané kontroly na od-
had dražených objektov, prečo nie je možné vyvodiť postih
voči závodom či podnikom, ktoré túto brzdia akýmkoľvek
spôsobom, čím im narastá množstvo agendy. Boli zistené podvody s falošnými dokladmi, ako je falošný list vlastníctva
a podobne.
Z celkového počtu objektov prihlásených na dražbu napríklad od štátneho podniku Zelenina Žilina v počte 42 bolo
ku dňu prieskumu vydražených iba 18, čo je necelých 8 %. Aj
napriek tomu, že naše výsledky sú oproti Českej republike
priaznivejšie, treba hľadať dôsledky, spôsoby a riešenia,
aby proces privatizácie prebiehal plynulé, čestne, a aby
v konečnom dôsledku bol prínosom pre riase načisto zruinované
národné hospodárstvo.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pani poslankyni Homolovej. Faktickú poznámku má
pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte len veľmi stručne zareagovať na príspevok pani
poslankyne. O nedostatkoch, ktoré spomínala, vieme. Tých nedostatkov je viac, majú rôzne príčiny. Máme za úlohu do konca mája predložiť vláde materiál, ktorý bude komplexne hodnotiť priebeh malej privatizácie, ktorý poukáže na problémy,
okrem iného aj tie, ktoré tu spomínala, a navrhne aj spôsoby
ich riešenia.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Kliman. Pripraví sa poslanec Vladimír Miškovský.
Poslanec L. Kliman:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
jednou z najľahších a obľúbených metód funkčného postupu dnes je aj nekritické hanobenie minulosti ako časového
celku. Sme už dnes na tieto javy akosi zvyknutí a prestali
sme sa nad nimi vzrušovať. Beriem ich ako jeden z negatívnych úkazov, ale veríme, že história ich raz spravodlivo
zhodnotí, kriticky a náročné poukáže na nedostatky, ale nezabudne aj na pozitíva blízkej či vzdialenejšej minulosti.
Je ale mimoriadne nebezpečné aj dnes, keď dôjde k prejavom
potupovania všeľudských hodnôt uznávaných v celom svete,
a v dôsledku toho aj poškodenia prestíže našich národov.
Za takúto udalosť považujem natretie sovietskeho tanku
v Prahe na Smíchove, ako symbolu jej oslobodenia, ružovou
farbou. Bola to hanba už prvý raz, keď to urobil len jeden
človek, ale je to otrasné, keď sa tak stalo znova, a keď to
vykonali ľudia, ktorí by mali byt morálnym výkvetom našich
národov. Tým súčasne udalosť nadobudla aj oficiálny a medzinárodný rozmer. Stalo sa to totiž v hlavnom meste nášho štátu, v sídle jeho prezidenta, dvoch parlamentov, dvoch vlád,
všetkých zastupiteľských orgánov a mnohých vysokých úradov.
Praha nebola zničená ako mnohé iné veľké európske mestá, a že to bola zásluha červenej armády, na tom nezmení nič
a nikdy, žiadna ružová farba. Ale z hľadiska ľudského je
podstatné, že v tejto armáde bojovali a položili svoje životy aj za nás, za našu vlasť, teda aj za Prahu, milióny obyčajných jednoduchých ľudí. Títo ľudia zanechali svoje domovy, matky, otcov, bratov, sestry, synov a dcéry. V našej zemi je z nich pochovaných alebo padlo 140 tisíc. Bojovali
spolu s nimi Rumuni, Bulhari, Poliaci, Juhoslovania, Francúzi. Proti fašizmu bojovali aj americkí a anglickí vojaci,
i protifašistickí bojovníci z Nemecka, Talianska, Španielska
a ďalších krajín. V druhej svetovej vojne zahynulo podlá ešte stále rastúceho odhadu do 50 miliónov ľudí. Bola to najstrašnejšia vojna za celej existencie ľudstva. Koho teda
chceli aktéri tohto činu potupiť? Slobodu, tých čo nám ju
vybojovali, alebo oboje?
Mňa tento čin hlboko urazil, pretože aj moji rodičia
boli zapojení v protifašistickom odboji. V roku 1945 som mal
10 rokov. Videl som ako v prvé slobodné ráno v našej obci na
križovatke Brezno-Čertovica rozmetala nemecká mína vojenský
povoz s ľudmi a koňmi tak, že z nich nebolo čo pochovať. Bol
a ostal to najstrašnejší zážitok môjho života.
Zamýšľam sa znova a znova nad procesom, ktorý prebieha
vo vedomí ľudí, ktorí vykonali tento ohavný čin. Hľadám ich
pohnútky. Zvyčajne k takýmto činom vedú egocentrické tendencie, upozornenia na seba, upútania pozornosti, výzva spoločnosti, aby si ich všimla. Snaha predvádzať sa je typická pre
indivíduá s komplexami, ktoré si ich takto chcú kompenzovať.
Prosím. Ale nikdy sa tak nesmie stať na úkor morálneho kreditu národa. Je opodstatnená obava, že rovnakú úroveň úcty
majú títo naši kolegovia z Federálneho zhromaždenia, ktorí
tento čin vykonali, ku symbolom Lidíc, Osvienčimu, Buchen-
waldu, slovenskému Kľaku, Kališťu alebo iným miestam otras-
ných drám fašistického násilia.
Ponáhľame sa zo všetkých síl do Európy, som však presvedčený, že týmto výtržníctvom prejavujúcim neúctu k vlastnej minulosti a prejavom nedostatku kultúry sme prispeli
k narušeniu obrazu, o ktorý tak usilujeme. Skupina nezodpovedných ľudí urazila vlastné národy, národy Sovietskeho
zväzu, a som presvedčený, že aj národy ostatnej Európy.
A napokon, sme si tak absolútne istí, že naše národy už nikdy nebudú musieť zápasiť o svoju slobodu, územie a identitu?
Že už nikdy od nikoho nebudú potrebovať pomoc?
Odmietam spájanie tohoto činu s rokmi vlády jednej
strany. Mŕtvi, ktorých pamiatka bola potupená, zomreli počas
druhej svetovej vojny a nemôžu za to, ako niekto naložil so
slobodou, ktorú nám doniesli. Zrejme prevažne mladi aktéri
tohoto činu nevedia, čo je vojna a fašizmus. Ja voči nim necítim žiadnu nenávisť. Dokážem to príkladom. Bol som raz
svedkom nasledovnej udalosti: v preplnenom autobuse sedel na
mieste vyhradenom pre invalidov bez pohnutia mladý človek.
Starší okolo stojaci sa pohoršovali nad jeho neúctou. V okamihu vznikla minihystéria malého okolostojaceho davu. Asi je
slepý, jedovato poznamenal ktosi. Vtedy sa k mladému mužovi
naklonila žena, ktorá stála pri ňom najbližšie, a čosi mu
povedala. Ihneď sa zodvihol, nahmatal za sedadlom opretú
bielu paličku a odišiel bez slova, vedený svojou matkou, na
druhý koniec vozidla. Všetci sme stŕpli, mladý človek bol
naozaj slepý.
Analógia v oboch prípadoch je zrejmá a jednoduchá.
V atmosfére hystérie a nenávisti voči všetkému minulému,
v pretekoch hanobenia i toho, čo zasluhuje našu úctu, sa
dnešný človek, ktorý neprežil okupáciu a front, nemôže často
správne zorientovať. A tak sa prepožičia na čosi, v čom nevidí zlo, a možno si dokonca myslí, že vykonal hrdinský čin.
Ozajstný vinník nie je on, ale ktosi, kto ním prostredníctvom celej súčasnej atmosféry manipuluje. Nie div, že potom
dôjde nielen k natretiu tanku, ale možno aj nevhodným nápisom na cirkevných alebo pietnych objektoch, čo je, samozrejme, takisto odsúdenia a zavrhnutia hodné.
Vážená Slovenská národná rada,
v zmysle zákona č. 45/1989 Zb. - § 12 ods. a/ podávam
návrh, aby 14. zasadnutie Slovenskej národnej rady hlasovaním odsúdilo premaľovanie sovietskeho tanku v Prahe na
Smíchove skupinou poslancov Federálneho zhromaždenia a odsúdilo tak aj všetky ďalšie prejavy neúcty k pietnym symbolom
v našej republike. Pokiaľ môj návrh nebude prijatý, chcem
toto odsúdenie vykonať za svoju osobu a ospravedlniť sa sovietskemu ľudu za tento čin.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má pán Ondruš, potom pani Mistríková.
Poslanec M. Ondruš:
Pán Kliman, hovorili ste veľmi pekne, ale mali ste tam
jeden zásadný rozpor. Na začiatku ste hovorili o nekritickom
hanobení minulosti - ináč Konfederácia politických väzňov
v prehlásení má na to iný názor, ďalej, že nevidíme žiadne
pozitíva, a potom ste veľmi pekne opisovali, aká bola poroba
fašizmu, ako nás Sovietsky zväz oslobodil. Oslobodil, lenže
fašizmus a komunizmus, čo bol potom, hlavne v pätdesiatych
rokoch, to bolo to isté. A s oslobodením prišli aj päťdesiate roky, aj komunizmus. Tank v Prahe môže symbolizovať oslobodenie, a môže symbolizovať napríklad rok 1968, aj vtedy
prišli do Prahy tanky. Takže keby tam bol krížik s menami
sovietskych vojakov, ktorí padli pri oslobodení Prahy, to by
asi nikomu nevadilo.
Ináč čo sa týka pozitíva - mohli by ste mi povedať jedno pozitívum v tejto republike, ktoré máme vďaka komunizmu
a ktoré nemajú inde, kde majú komunizmus? Keď mi poviete aspoň jedno, budem vám vďačný.
Ďalej ste sa veľmi divne vyjadrili o ľuďoch, ktorí ten
tank natreli, že sú to indivíduá, a neviem ešte čo. Tam bol
napríklad aj poslanec Ruml, ktorý už dávno, pred 17.
novembrom zložil maturitu, keď všetci, aj vy, sme boli ticho
a zbabelo volili komunistickú stranu, on vydával Lidové
noviny. Takže o tých individuách by sa dalo veľmi silne
polemizovať. Dalo by sa hovoriť veľmi veľa, ale myslím si,
že obete koncentračných táborov pätdesiatych rokov a obete
fašistických koncentračných táborov sú asi rovnako smutné.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Nasledujú faktické poznámky v poradí: Mistríková, Zoričák, Kliman, Hrnko.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Myslím, že by sme vo svojom hodnotení nemali byt
v žiadnom ohľade takí, aby sme znovu začali generalizovať
a všetky veci hodnotiť len z jedného uhla pohľadu. Myslím
si, že celý problém aféry, ktorá vznikla okolo ružového tanku, vznikol z jedného jediného dôvodu, že čin jedného mladého umelca nebol pochopený tak, ako bol myslený. Môžeme ho
hodnotiť z právneho hľadiska, z hľadiska, akého ho myslel
on. Napríklad pán poslanec Kulan, keď bol v rozhlase vysvetľovať, prečo ten čin urobili tí, ktorí ho urobili, uviedol,
že v podstate reagovali na to, že primátor mesta Prahy za
to, čo ten študent konzervatória urobil, podal naň trestné
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
oznámenie. Prokuratúra začala na tomto prípade pracovať:
a hoci všetci rozprávali, že poslanci majú právne prostriedky na to, aby zvrátili situáciu, aby ten paragraf zrušili,
už bolo neskoro, pretože tohoto mladého človeka sa to už týkalo.
A čo sa týka vecí, ktoré ste tu, pán poslanec, hovorili, myslím si, že nikto neberie zásluhy, ktoré sa tu v štyridsiatych rokoch odohrali, všetko čo sa tu stalo, a tie obrovské obete, ktoré predchádzali tomu, že vojna dopadla tak,
ako dopadla. Ale naozaj si myslím, že nepoznám krajší symbol, ako ružový tank, ktorý okrem toho, že je symbolom prvého tanku, ktorý oslobodil Prahu, zároveň svojou farbou symbolizuje to, že už nikdy nebude strieľať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Nasledujú pán Zoričák, pán Kliman, pán Hrnko, pán Markotán.
Poslanec A. Zoričák;
Vážené plénum,
dovoľte mi, aby som sa tiež vyjadril ako poslanec k tomu faktu, čo sa stalo. Nedotýkam sa toho študenta, dotýkam
sa následného konania poslancov. Môj názor a presvedčenie
je, že to nemali robiť.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo má pán Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Pánovi poslancovi, ktorý vystúpil hneď po mne, samozrejme, odpoviem, ale najprv si vyžiadam stenografický zápis jeho otázok, ktorých bolo viac, a urobím tak v rozprave na budúcom pléne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi pán Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Ľutujem pána poslanca Ondruša, je skutočne obetou predchádzajúcej výchovy /potlesk/ a iba by som mu pripomenul, že
v slovenčine sa vyká v množnom čísle.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlásili sa pán Markotán, pán Sabo.
Poslanec P. Markotán:
Vážený pán poslanec,
samozrejme, máte stopercentnú pravdu. Neviem iba to,
ako potom história zhodnotí činy tohto systému, ktorý ste
práve ospevovali. Som zvedavý, čo by ste povedali pánovi
Fischerovi z Lučenca, ktorý bojoval v česko-slovenskej armáde v Anglicku, a čo by ste povedali pani Fischerovej, ktorá
bola v Buchenwalde a v Ausschwitzi, a náš "spravodlivý" štát
ich vyhlásil za kolaborantov. A na margo mám otázku na vás,
pán poslanec, keby ste mi povedali, ktorá zákonná norma určí, akej farby má byť tank.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
z minulých rokov som si zapamätal jeden termín, ktorý
používalo zahraničné vysielanie a ten termín znel "bezbožná
KSČ". Neviem, ako ste si ho interpretovali vy, ale ja osobne
ako nejaké monštrum, ktoré sa nezastaví pred ničím a ktoré
si necti žiadne hodnoty. Myslím, že tu je veľmi silná analógia, pretože nejde o to, že tu bol nastolený jeden neľudský
systém, ale ide snáď o to, že ľudia, ktorí v tej vojne zomreli a ktorí boli strašne mladí, neverím, že bojovali za
to, aby tu bola diktatúra. Myslím, že ide o uctenie si pamiatky týchto ľudí a preto podporujem to, čo vo svojej interpelácii povedal pán poslanec Kliman.
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte v tejto súvislosti dať ešte ďalší návrh. Viem,
že je tu medzi poslancami syndróm rozbitých dverí z minulého
zasadania, ktorý zrejme núti k tomu, aby tu boli prijaté určité bezpečnostné opatrenia. Ale apeloval by som na to, aby
bola prijatá určitá miera, aby nebol narušený chod mesta,
aby nebola vylúčená doprava z Októbrového námestia, aby sa
zasadania Slovenskej národnej rady nespájali s tým, že je tu
osobitná, mimoriadna situácia. Myslím si, že to tento parlament nectí. Dovoľujem si dať návrh, aby boli posunuté zábrany tak, aby mohla byť obnovená doprava električiek cez Októbrové námestie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
K tejto pripomienke sa hlási minister vnútra.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
pán premiér, vláda,
dámy a páni,
presne tento problém znepokojuje nielen mňa ako ministra vnútra, ale aj príslušníkov policajného zboru. Dnes ráno
sme mali operatívnu poradu, a na základe vyhodnotenia situácie sme uvažovali zátarasy vôbec odstrániť, pretože všeobecná analýza verejnej mienky je taká, že by sme to s veľkou
pravdepodobnosťou mohli urobiť bez rizika. Lenže, žiaľbohu,
došlo anonymné oznámenie o tom, že sa istý občan chce upáliť
o 14. 00 hodine, ak nebude urobené to a to. Z toho dôvodu čakáme ešte pol hodiny.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
len veľmi krátko by som sa chcel poďakovať pánovi poslancovi Klimanovi za informáciu, ktorú mi poskytol. Myslel
som si, že ako člen tohto parlamentu, aj nejakého súspoločenstva, ktoré zastupuje, chce, aby sa o slovenských otázkach rozhodovalo na Slovensku. V jeho texte som sa dozvedel,
že možno niekedy v budúcnosti sa ešte bude treba obracať na
nejakú zahraničnú pomoc. Pamätám sa na jeden taký list, podpísali ho nejakí ľudia, nejakých 99 robotníkov. Možno, že ak
vznikne nejaký ďalší list, bude tam aj jeho podpis.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vystúpi poslanec Krajčovič, potom poslanec Filipp.
Poslanec M. Krajčovič;
Vážená Slovenská národná rada,
mal by som návrh, aby sme sa dnes už nezdržovali otázkou ružového tanku, pretože je to veľmi polemická záležitosť. Navrhujem, aby sme si teraz minútou ticha uctili pamiatku všetkých padlých za oslobodenie našej vlasti.
Predseda SNR F. Mikloško;
Je to druhý návrh, už spejeme k záveru. Hlásil sa pán
poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Ďakujem. Beriem späť.
Predseda SBR F. Mikloško;
O slovo sa hlásil predseda vlády pán Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
po tomto poslednom návrhu možno by som sa mohol aj
vzdať svojho diskusného príspevku, ale predsa dovoľte, aby
som sa vyjadril k otázke premaľovania tanku v Prahe. Čítal
som pred pár rokmi niektoré pamäti bývalých politikov Československa, medziiným napríklad Prokopa Drtinu "Československo - môj osud". Z týchto pamätí veľmi živo vyplýva, ako
v roku 1938 Československo malo veľmi veľký záujem o to, aby
mu Sovietsky zväz prišiel na pomoc, aby mu prišiel na pomoc
s tankami, nie namaľovanými na ružovo, ale s takými, s ktorými sa strieľa, s ktorými sa strieľa proti mocnosti, ktorá
vtedy Československo ohrozovala.
Vieme, ako sa to vtedy v dejinách odohralo. Nakoniec
tie tanky predsa len prišli, a keď v roku 1945 alebo po vojne tento tank v Prahe bol daný na pomník ako symbol vďaky za
pomoc, ktorú Sovietsky zväz vo vojne poskytol spojeneckým
národom, aj Čechom a Slovákom vo vojne proti nacistickému
Nemecku, bolo to výrazom citov, ktoré vtedy občania a obyvatelia Československa aj voči Sovietskemu zväzu prechovávali.
Voči týmto citom osobne prechovávam úctu a nazdávam sa, že
všetci by sme mali prechovávať úctu. Z tohoto hľadiska premaľovanie tanku v Prahe je prejavom neúcty voči citom tých
našich predkov, ktorí vtedy žili, ktorí trpeli aj tým, ktorí
stratili život, a je prejavom neúcty aj voči historickej situácii Československa v roku 1938, keď Československo si
veľmi želalo, aby tie tanky zo Sovietskeho zväzu do Československa prišli.
Z toho hľadiska si čin pôvodného študenta, a tým viac
poslancov Federálneho zhromaždenia zasluhuje odsúdenie.
/Potlesk. / Viete, v súčasnosti sa vedú rôzne diskusie
o vzťahoch Čechov a Slovákov. V tejto súvislosti snáď by som
povedal iba toľko, že som rád, že na Slovensku k žiadnemu
takémuto aktu, to znamená premaľovaniu tanku, pripadne
k iným prejavom neúcty voči postoju Sovietskeho zväzu za
vojny a tesne po vojne nedošlo. Chcem povedať, že vláda sa
bude snažiť, bude vytvárať právne aj mocenské podmienky,
myslím poriadkovo-policajné k tomu, aby k takýmto prejavom
ani v budúcnosti nedošlo. Nazdávam sa, že to je snáď aj dostatočným príspevkom Slovenska do diskusie o tom, ako by sme
mali reagovať na záležitosť premaľovania tanku Prahe.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ak dovolíte, ešte by som sa k tejto téme krátko vyjadril aj ja.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
podlá mojej mienky v tomto akte došlo k nepochopeniu
a premiešaniu dvoch akýchsi postojov. Obete druhej svetovej
vojny sú obete, pred ktorými sa všetci skláňame. Sú to obete
nie desaťtisícov, ale miliónov ľudí a ktokoľvek by chcel nejakým spôsobom tieto obete spochybniť, prejavil by len svedectvo akejsi malosti. O tomto nemôže byt pochybností,
v tejto veci musí byt v tejto sále naprosto jednota. Keď
som čítal mená ľudí, ktorí to pomaľovali, zazneli mi tam mená z tzv. undergroundu, teda českého aj slovenského, ktorý
v celom svojom programe minulých rokov mal akýsi odpor, akýsi zmysel pre happeningy, a podľa mojej mienky sa teraz rozhodol pre happening, ktorý osobne nepovažujem ani za duchaplný, ani nie namieste. V tomto zmysle osobne tiež s týmto
činom nesúhlasím, pretože sa tu premiešali dve veci. Ale
chcel by som práve upozorniť, že tu došlo aj k istému nedorozumeniu.
Slovenská národná rada sa považuje naozaj za vrcholný
orgán Slovenskej republiky a Federálne zhromaždenie predstavuje zase iné grémium. Nikdy sa netajíme tým, že medzi nami
je istá rivalita, že v mnohých otázkach ideme každý svojou
líniou. Návrh na odhlasovanie protestu voči tomuto vidím
v tejto chvíli trochu neprechodný z dvoch dôvodov. Jednak,
že to vyvolalo istú kontraverznú diskusiu, čo by nebolo celkom dôstojné pamiatke, o ktorej tu hovoril pán poslanec Kliman, a jednak preto, že si myslím, že si stále krok za krokom budujeme svoju politickú líniu, tú, ktorú tu spomenul aj
pán predseda vlády Čarnogurský, že je rád, že na Slovensku
k ničomu takémuto nedošlo. Viďme v tomto náš postoj, ktorý
reprezentujeme pred celým Slovenskom, že vyjadrujeme potešenie nad tým, že tu k tomu nedošlo, a to je naša línia úcty
k minulosti, úcty k tým, ktorí sa obetovali za vojny. V danej chvíli by som zostal v tejto polohe istej diskrétnosti,
neťahal by som to do akejsi verejnej demonštratívnej polohy,
teda akoby odporu voči federálu.
Ak ste ochotný, pán poslanec Kliman, prijať toto kompromisné stanovisko, budem rád, ak nie, budeme musieť o tom
hlasovať. /Potlesk. /
Mali by sme sa k tomu vyjadriť, nejak sa musíme z tejto
situácie dostať. Bol by som rád, keby sme sa z nej dostali
zjednotení, nie rozvadení.
Poslanec L. Kliman:
Chcem poďakovať za - priznám sa neočakávané a skutočne
na úrovni - podporenie môjho vystúpenia zo strany pána predsedu vlády i pána predsedu Slovenskej národnej rady. Súčasne
však prosím o prepáčenie, že budem na svojom návrhu trvať
i preto, aby sme sa určitým spôsobom k tejto udalosti identifikovali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa a keby ste mohli presne definovať návrh, o ktorom budeme hlasovať.
Poslanec L. Kliman:
Prečítam len tú záverečnú stať: v zmysle zákona č.
45/1989 Zb. - § 12 ods. a/ navrhujem, aby 14. zasadnutie
Slovenskej národnej rady hlasovaním odsúdilo premaľovanie
sovietskeho tanku v Prahe na Smíchove skupinou poslancov Federálneho zhromaždenia a odsúdilo tak aj všetky ďalšie prejavy neúcty k pietnym symbolom v tejto republike.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, pýtam sa, keby sme prijali návrh pána
poslanca Krajčoviča na uctenie si pamiatky všetkých padlých,
je to pre vás prijateľné riešenie na to, aby sme takto vyjadrili stanovisko?
Poslanec L. Kliman;
Prosil by som, aby sa o mojom návrhu hlasovalo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ešte má faktickú poznámku pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
ide o výsostne politické rozhodnutie. Po včerajšom
precedente prosím, aby sme hlasovali o tom, či pred hlasovaním o návrhu pána poslanca Klimana sa nezídu poslanecké kluby.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Vážená Slovenská národná rada,
mám pocit, že toto hlasovanie prišlo neskoro. Tento
parlament nehlasoval o odstránení Gottwaldovho pomníka
z Gottvaldovho námestia. Žiadny parlament nikdy nehlasoval
o tom, či má byt odstránená Stalinova socha, ktorá stála nad
Bratislavou, tak ako predtým sa parlamenty neobťažovali
s hlasovaním, že treba demontovať Štefánika, že treba demontovať Máriu Teréziu, že treba demontovať všetko, čo sa momentálne komusi nehodilo. Chcem povedať jedno. Tento čin, ktorý
sa udial, udial sa, bohužiaľ, v duchu tradícií, ktoré tu
akosi existujú. Nemôžem nič iné povedať, len to, že vždy demontujeme tú časť svojej histórie, ktorá je nám nevhodná.
A naraz, pri opätovnej takejto demontáži sa zbadáme a uvedomíme si, že je to naprosto nevhodné. Súhlasím, že je to akt
naprosto nevhodný, ale pýtam sa, prosím vás, uvedomujeme si,
že sa chystáme uraziť Národné zhromaždenie? Veď o toto tu
ide, odhlasujeme, že urážame Národné zhromaždenie. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalšie faktické poznámky majú poslanci Kusý, Zoričák,
Prokeš, Brňák, Cyril Ivan a Strýko.
Poslanec M. Kusy:
Pretože návrh na hlasovanie bol podaný, chcem dať protinávrh, aby sme hlasovali o tom, či vôbec o tomto návrhu
budeme hlasovať, pretože v každom prípade rozhodnutie je
veľmi chúlostivé. To je, ako keď sa vás niekto spýta, či ešte stále bijete svoju ženu. Ak poviete áno, je to zle, ak
poviete nie, tak sa tiež priznávate, že ste ju vlastne bili.
Takto je položená otázka. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Je tu protinávrh. Vystúpi poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák;
Myslím si, že je to v rozpore s rokovacím poriadkom, že
máme hlasovať, teda reagovať na podnet pána poslanca Klimana. A zase sa chcem vrátiť k pánovi poslancovi Sládkovi, že
v tomto prípade, myslím si, vôbec nie je potrebné stretnutie
poslaneckých klubov. Je to otázka principiálna, otázka osobnosti, vnútorného presvedčenia človeka. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ak dovolíte, mám faktickú pripomienku, potom pán poslanec Prokeš. Tak, ako som na jednej strane chytil stranu pánovi poslancovi Klimanovi, na druhej strane musím povedať,
že takéto hlasovanie sa môže stať formou politického zápasu.
Totiž ak niekto sa vyjadrí proti, môže sa to politicky interpretovať, že je proti oslobodeniu a proti obetiam proti
fašizmu. Čiže problém nie je taký jednoduchý. Ak o ňom diskutujeme, nie je to len vec nejakej demagógie, je to vec
veľmi delikátna.
Vystúpi poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Ak dovolíte, budeme veľmi stručný. Dovolím si zareagovať na to, čo povedal pán poslanec Košický. Je rozdiel medzi
odstránením symbolu a zhanobením symbolu. To je podstatný
rozdiel.
Na to, čo povedal pán poslanec Kusý: o návrhoch poslancov sa hlasuje v poradí, v akom boli podané. Najprv musíme
hlasovať o návrhu pána poslanca Klimana a potom môžeme hlasovať o tom, či o tom budeme hlasovať. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážené dámy, páni,
z tejto diskusie vyplýva vlastne aj náš postoj väčšiny.
No na druhej strane, tak ako to pán poslanec Kliman navrhol,
ide o politickú pascu, preto sa zdržím hlasovania.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar;
Natretie tanku na ružovo osobne odsudzujem, ale odmietam sa zúčastňovať hlasovania o tom, a hlasovať nebudem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlásil sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený parlament,
domnievam sa, že tu maríme čas. Odzneli tu skutočne dva
kvalitné návrhy našich dvoch špičkových politických predstaviteľov - predsedu vlády a predsedu parlamentu. Rešpektujme
ich, domnievam sa, že vyjadrili podstatu jadra problému.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalej vystúpi pán poslanec Brňák, pán poslanec Cyril
Ivan a pán poslanec Strýko.
Poslanec P. Brňák:
Myslím si, že je potrebné ešte doplniť názory, ktoré tu
boli. Domnievam sa, že nie je to len vnútornou záležitosťou
Federálneho zhromaždenia, keďže tam bol jeden poslanec zo
Slovenskej republiky, práve poslanec VPN. Takže aj to je istá forma akejsi očisty zo strany Slovenska. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Celkom som to nepochopil /oživenie v sále/, ale nech sa
páči, vystúpi pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec Cyril Ivan;
Bavíme sa tu o otázke, či to nie je nejaký politický
akt, ale zabúdame aj na takt pánov poslancov. Zabúdame ešte
na to, že tieto veci by boli rozjatrované aj v novinách.
Chcem povedať, že sme radi, že to neurobili slovenskí poslanci, ale poslanci federálni, ktorí niekedy pri schvaľovaní ústavných zákonov ani nerešpektujú, čo my tu, v tejto rade uzákoníme, a oni nám dávajú radu. A druhá vec - veď
o tejto záležitosti sa bavila mestská prokuratúra. Pokiaľ
viete z tlače, uznala to ako priestupok, či dokonca trestný
čin. Dávam návrh, aby sme vyčkali, až urobí nejaký záver,
a zrejme to bude v neprospech tých poslancov, ktorí dali zlý
príklad aj federálnym orgánom, aj Slovenskej národnej rade.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalej sa hlásia poslanci Strýko, Mistríková, Ľupták
a Zselenák.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
ako hovoril predseda Slovenskej národnej rady, skutočne
sa tu miešajú veci, teda nie je to jednoduchá záležitosť.
Samozrejme, že zhanobenie symbolu je vec vážna, nedôstojná
a neprístojná. To chápem, ale mali sme možnosť počuť dôvody
ľudí, ktorí to urobili, takže netreba zabudnúť aj na druhý
fakt. Chceli totiž poukázať na to, že naša justícia pracuje
tak, že študenta, ktorý zhanobil povedzme tento symbol, stíha už pár hodín po jeho vykonaní, avšak rôznych Biľakov, Husákov, KSČ, ŠTB, ktorí zhanobili tento štát, necháva chodiť
po uliciach beztrestne naďalej, justičné pokračovanie je
spomalené alebo nefunguje, a zhanobenie tohoto štátu tento
parlament neodsúdil. O zhanobenom tanku budeme hlasovať,
o zhanobenom štáte nie. Aj toto je fakt. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlásili sa poslanec Ľupták, poslankyňa Mistríková, poslanec Ondruš.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené plénum,
vážená vláda,
keďže sa tak po jednom vyjadrujeme, chcel by som
zdôrazniť ešte jeden aspekt tohto diania. Slovenská republika, všetci sa o to snažíme, aby sme sa v medzinárodnom kontexte dostali do povedomia či už Európy alebo sveta. Myslím
si, že Slovenská národná rada musí zaujať k tomuto stanovisko aj vzhľadom na medzinárodnú situáciu, keďže aj obchody
chceme robiť ako Slovenská republika. Z tohto hľadiska Slovenská národná rada by mala zaujať stanovisko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, poslanci, tých faktických poznámok
začína pribúdať. Kladiem otázku, či potom radšej nemá význam
poradiť sa v kluboch.
Ešte sa hlásila poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková;
chcela by som sa vyjadriť k tomu, čo tu bolo povedané,
že hlasovanie o tomto probléme je vnútornou záležitosťou
každého z nás. Ja si to nemyslím. Každý z nás, kto sa chce
od tohto činu dištancovať, má možnosť urobiť to kdekoľvek,
či v novinách alebo v iných masovokomunikačných prostriedkoch. My, ako určitý politický orgán, ako najvyšší zákonodarný orgán Slovenskej republiky, sa ideme vyjadrovať k činu
poslancov Federálneho zhromaždenia. Bojujeme tu rok za to,
aby sme mali určitú suverenitu a v určitých záležitostiach
mali svoje vlastné právomoci, a v týchto chvíľach chceme
hodnotiť iný parlament, ktorý je suverénny podlá ústavy
v iných oblastiach. Chcela by som vedieť, ako by sme sa zatvárili, keby nám prišlo oficiálne stanovisko Federálneho
zhromaždenia k činu, ktorý by urobili kdesi trebárs štyria
poslanci Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci;
Vážené predsedníctvo,
vážení kolegovia,
nerád vstupujem do podobnej diskusie, ako sa vedie teraz. Ale z tejto diskusie konštatujem, že na Slovensku vôbec
nemáme žiadne hospodárske a iné tažkosti, máme sa veľmi dobre, lebo sa zaoberáme vecami, ktoré sa nás netýkajú. A bolo
by už konečne dobré, aby za tieto dva dni sme skutočne seriózne prikročili k problémom, ktoré sa týkajú Slovenska.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalej sa hlásia poslanec Zselenák a poslanec Prokeš.
Poslanec J. Zselenák;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
v súlade s pánom poslancom Gécim si myslím, že na Slovensku je celý rad závažnejších problémov, s ktorými sa náš
parlament zaoberá, ale myslím si, že toto jeho konštatovanie
sa nevzťahuje iba na tento sporný predmet, ktorý je práve
záležitosťou nášho rokovania. Ale dovoľte mi k tomu tanku.
Pozrite sa, tu ide síce o záležitosť, ktorá sa dá vykladat z rôznych pohľadov, rôznym spôsobom účelovo vykladať
tak, ako to komu vyhovuje, ale ide o to, že všetci, bez
ohľadu na to, v akých politických farbách sa zúčastňujeme
práce tohoto parlamentu, sme si povedali, že budeme spieť
smerom k právnemu štátu. A z tohto pohľadu počínanie poslancov Federálneho zhromaždenia, nie národného, ako to uviedol
pán poslanec Košický, je skutočne odsúdeniahodným činom,
pretože práve poslanci by mali byt tými, ktorí by nemali
zneužívať svoju imunitu. Áno, určite by aj smerom na nás
alebo na našu adresu, keby sme sa dopustili nejakého takéhoto činu, zrejme bolo možné vzniesť mnohé rôzne kritické
slová. Ale poslanec je preto poslancom, aby sa správal
dôstojne. Nechcem to bagatelizovať, ale keby som to hnal do
krajnej roviny, tak ako poslanec by som radšej dal tisíc korún niekomu, ktorý by ten tank natrel, než aby som sa podujal na to, aby som to urobil ja, pretože imunitu mám nielen
preto, aby ma chránila, ale ma zaväzuje aj k tomu, aby som
sa správal dôstojne. Pokiaľ v tomto štáte platia zákony, tak
si ich musia ctiť aj poslanci Federálneho zhromaždenia. Tank
je pamätníkom, a je rovnakým pamätníkom ako množstvo ďalších
objektov umiestnených na mnohých miestach celej republiky,
tak v Čechách ako na Slovensku, a preto by sme nemali dopustiť takéto hanobenie takýchto pamätníkov.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte vystúpia poslanec Prokeš, poslanec Ondruš, poslanec Balún, a bol by som rád, keby sme sa už potom rozhodli
pre nejaké riešenie.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
domnievam, že nemôžeme súhlasiť s pánom poslancom Gécim. Všetko, čo má medzinárodné dopady a udeje sa v Prahe,
musíme posúdiť a týka sa bezprostredne aj Slovenska.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
do rozpravy sa prihlásilo 34 rečníkov a zatiaľ prehovorili dvaja. Opäť tu odznievajú polemiky a faktické poznámky,
a nehovorí sa o podstatných veciach, ktoré občanov Slovenska
zaujímajú. Takisto nesúhlasím s tým, aby poslanci premaľovávali pamätníky. Myslím si, že úlohou poslancov je niečo iné,
ako upozorňovať zákonodarný orgán na námietky voči jestvujúcemu právnemu poriadku. Na druhej strane jasné stanovisko
k tomuto aktu predniesol predseda vlády aj predseda parlamentu. Ak pán poslanec Kliman trvá na svojom návrhu - a považujem jeho návrh za veľmi zle sformulovaný, pretože chce
jednoznačnú odpoveď na veci, ktoré majú viac rovín - navrhujem, aby sme konečne hlasovali a zdržím sa hlasovania.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Balún a ešte sa hlási poslanec Chmelo.
Poslanec F. Balún:
Vážený pán predseda,
kolegyne, kolegovia,
podstatné veci, o ktorých som chcel hovoriť, povedal
pán poslanec Strýko. Chcel by som ešte medziiným spomenúť,
že predvčerom som sa v košickom rozhlase dozvedel, ako boli
zhanobené pamiatky v okrese Trebišov, pán Zselenák. Bol zbúraný, zvalený kríž, vykrádané kostoly atď. Doteraz sme
k týmto činom nezaujali žiadne stanovisko, i keď vieme, že
ide o veľké bohatstvo, národné kultúrne pamiatky atď. Doteraz sa Slovenská národná rada nepozastavila nad týmito skut-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
kárni. Ale keď už chceme dať tromfa Federálnemu zhromaždeniu,
navrhujem, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zakúpilo acetónové riedidlo, a pôjdeme ten tank očistiť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
podlá § 25 rokovacieho poriadku o každom návrhu rozhoduje Slovenská národná rada hlasovaním. § 26 ods. 2 hovorí,
že ak boli k návrhu predložené pozmeňovacie návrhy, hlasuje
sa najprv o nich, a to v poradí, v akom boli podané. V tomto
zmysle, či chceme alebo nechceme, musíme najprv hlasovať
o návrhu pána poslanca Kusého, či budeme o tejto otázke hlasovať.
/Nesúhlasné hlasy z pléna. /
Predseda SNR F. Mikloško:
A čo to je? To je pozmeňovací návrh k tomuto návrhu.
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážená Slovenská národná rada,
kolegovia, kolegyne,
dovolím si dať protinávrh. Navrhujem, aby Slovenská národná rada zobrala na vedomie vyhlásenie predsedu Slovenskej
národnej rady a predsedu vlády Slovenskej republiky, a stotožnila sa s ním ako so svojím stanoviskom. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
Súhlasím s týmto návrhom a v tom prípade beriem svoj
návrh späť. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím pána poslanca Chmela, keby návrh ešte
raz zopakoval a budeme hlasovať.
Poslanec J. Chmelo;
Navrhol som, aby Slovenská národná rada zobrala na vedomie vyhlásenie predsedu Slovenskej národnej rady a predsedu vlády Slovenskej republiky a stotožnila sa s ním.
/Nesúhlasné hlasy z pléna. /
Predseda SNR F. Mikloško:
No tak dohodnime sa, aby teda zobrala na vedomie.
Poslanec J. Chmelo;
Môj návrh upresňujem: s tým, aby sa Slovenská národná
rada stotožnila s týmto vyhlásením - už som popletený, nehnevajte, ale stade i stade je tlak - navrhujem, aby zobrala
na vedomie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prepáčte, pán poslanec Kliman, bučíte taký dobrý, keby
ste sa mohli vyjadriť. Je tu návrh, že zobrať na vedomie. Je
to to, čo hovoríte, že s tým súhlasíte?
Poslanec L. Kliman:
Prosím, aby sme sa s tým stotožnili alebo vyjadrili sa
k tomu, či sa s tým stotožňujeme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno. čiže je tu taký návrh, aby Slovenská národná rada
zobrala na vedomie a stotožnila sa s vyhlásením predsedu
vlády a predsedu Slovenskej národnej rady v tejto otázke.
Hlási sa pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Ak máme hlasovať o nejakom texte, viaže sa k tomu stenografický záznam. Priznám sa, celkom pozorne som nepočúval.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, v tom prípade sa zdržte hlasovania.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali stanovisko, ktoré navrhol
poslanec Chmelo.
Prosím pána Vladimíra Miškovského, aby sa ujal slova.
Poslanec V. Miškovský;
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
ľutujem, že musím vstúpiť so svojím príspevkom po takejto hysterickej situácii. Pokúsim sa byt vecný a nevyvolávať v tomto parlamente podobné vášne.
Už neraz bola položená otázka, a väčšinou zostala nezodpovedaná, akú výhodu budú mat Slovenská republika a česká
republika, ak zostanú spoločne vo federácii. Určite viete,
že dnes Česká národná rada tento problém rieši za zatvorenými dverami. Ostáva to bez môjho ďalšieho komentára. Predminulú nedeľu v Hovoroch z Lán prezident Havel povedal - dovolím si citovať "Jeji smysl" - teda federácie - "přece je
v tom, že posiluje postavení štátu, nikoli naopak, teda republík. " Ani nie dva roky od prevratu, ktorý sa konal v mene
politického i hospodárskeho oslobodenia človeka, i človeka
občana, sme sa teda dočkali. Po zbúraní supercentralizovaného režimu a štátu sa tu zas argumentuje posilnením úlohy
štátu.
Úvahy a učenia o štáte a jeho mieste v spoločnosti sú
staré. Na niektorých stoja dnešné vyspelé prosperujúce spoločnosti. Na iných stoja ruiny. Tie prvé vychádzali z toho,
že štát je prostriedok a má slúžiť človeku, občanovi, občianskej spoločnosti. Tie druhé sú budované na princípe bezduchého centralizmu, byrokracie, totality, úradníckych myšlienok a úradníckej vôle. Všetci máme ešte v pamäti odľudštený bývalý režim, jeho štátny mechamizmus. Prevrat, nedo-
volím si to nazvať ani revolúciou, ho mal povaliť. Kladiem
si teda otázku: povalil? Nestalo sa, ako hovoria Číňania, že
ideme po starých cestách len s novými pesničkami?
K týmto neveselým úvahám ma nevedie len niekoľko prezidentových viet. Určite bude mat ďalšie prejavy a možno podarenejšie. Vedie ma k tomu sledovanie činnosti resp. nečinnosti výkonných orgánov. Doterajšia legislatívna činnosť,
vlád je v značnej miere orientovaná znovu na vytváranie systému štátnej správy, ktorá je predimenzovaná i voči minulosti, posilňovanie úlohy štátu v oblasti armády, ako sú napríklad také znaky, ako uniformy, vojenské dobrodružstvo,
teda všetko atribúty vyzdvihovania mocenského akcentu, inými
slovami štátneho - štátna televízia, štátny rozhlas. Opäť
zvýraznená úloha anonymného štátu. Parlament i politické
strany sa prostredníctvom štátnych dotácií stali akýmisi
k štátu asociovanými subjektami.
Nedá mi, aby som sa tu nepristavil nad niektorými poznámkami ministerského predsedu pána Čarnogurského, že účasť
námestníkov ministrov a vysokých úradníkov ministerstiev
v správnych radách a dozorných radách jednotlivých podnikov
je vec pragmatická a veľmi vítaná. Nazdávam sa, že je to vec
predovšetkým demokratická. Ak nám má slúžiť vzorom demokratická ústava napríklad Spojených štátov amerických, ktorá je
už vyše 200 rokov na svete, tam je to vyslovene zakázané.
Princípy občianskej spoločnosti, toľko vzývané v revolúcii,
sa vďaka systematickému preferovaniu silného štátu strácajú
v hmle. Všeličo a kvôli všeličomu sa nám predhadzuje za
príklad a za vzor, ale ešte som sa nikdy nestretol s tým, že
by sa jedným dychom skonštatovalo, že fungujúca ekonomika
koexistuje s občianskou spoločnosťou, že jedno je nemysliteľné bez druhého.
Ako k takejto spoločnosti dospieť? Princípy rozdelenia
a kontrolovania moci sú tu dávno známe, iba asi u nás nie.
Ešte stále platí, že minister i námestníci, ba dokonca
i úradníci ministerstiev sú vo svojom pašalíku zodpovední
iba sebe a neuznávajú, že tu bola nejaká revolúcia a že prinajmenšom odvtedy platí, že Slovenská národná rada vykonáva
kontrolu nad slovenskou vládou i rezortami jednotlivo. Tu by
som chcel podporiť včerajšie vystúpenie pána prof. Kusého.
S mnohými jeho názormi nesúhlasím, ale s jeho včerajším vystúpením áno. Poslanecká práca, to je práca kontroly ministerstiev, to nie je len spýtať sa tu pána ministra, prečo
nie je televízny signál niekde na východnom Slovensku.
Teraz konkrétne, vedie ma k tomu úvaha: Stretol som sa
minulý týždeň na ministerstve poľnohospodárstva a výživy
s určitými skutočnosťami, ktoré ma k tomuto obsiahlemu úvodu, za ktorý sa ospravedlňujem, ak bol trošku dlhší, priviedli. Na ministerstve poľnohospodárstva a výživy to asi
neplatí. Tam platia iné politické a mravné pravidlá. K tomuto poznaniu ma vedie táto spomínaná skúsenosť. Všetci odniekiaľ pochádzame a za určitý región sme dokonca aj do tohto
parlamentu kandidovali. Preto za dianie špeciálne v Pezinku
osobne pociťujem dvojnásobnú zodpovednosť. Preto som s pozornosťou prijal správu, že následkom kádrových rozhodnutí
bývalého ministra vznikla konfliktná situácia okolo Vinárskych závodov Pezinok. 300 ľudí tam vstúpilo do výstražného
štrajku. Problém mal riešiť konkurz. Medzitým sa o celej záležitosti písalo v novinách, dokonca bola o tom nakrútená aj
krátka relácia do televízneho spravodajstva.
Ako obyvateľ Pezinka a poslanec za bývalý Západoslovenský kraj som sa cítil povinný zúčastniť sa konkurzu ako pozorovateľ. Aké bolo moje prekvapenie, keď som 15. mája o deviatej hodine ráno, v termíne konania konkurzu sa v budove
ministerstva poľnohospodárstva a výživy, teda stále ešte
v štátnom orgáne, pokiaľ ma informácie neklamú, ako riadne
zvolený poslanec Slovenskej národnej rady slušným spôsobom
o to pokúsil a pán minister mi nepovolil, lepšie povedané
zakázal, zúčastniť sa konkurzu. Podľa mňa opäť raz triumfovala sebavedomá, nadutá štátna moc nad mocou zákonodarnou
a výkonnou. A tak sa pýtam, čo za tajomstvá sa odohrali na
tomto konkurze, keď ich nemohol vidieť a počuť poslanec Slovenskej národnej rady? Je ešte stále štát anonymný viac ako
jeho obyvatelia, ktorých tu zastupujeme? Alebo snáď bol
konkurz, teda jeho priebeh, tak zmanipulovaný, že som to nemohol vidieť a počuť? K tejto domnienke ma vedie niekoľko
faktov a indícií, ktoré v prípadnej diskusii som schopný
predložiť.
Osobne považujem takéto počínanie za najväčší zločin
proti demokracii. Tým zakladáme určité precedensy, ktoré tu
budú platiť možno desaťročia. Alebo už volanie z námestí, že
bolo dosť klanov, mafií a politikárčenia, neplatí? Zmyslom
odštátnenia štátu je vytvorenie takého mechanizmu, ktorý bude automaticky regulovať prístup schopných i neschopných
k funkciám. Teraz a tu tvoríme politické a hospodárske precedensy pre budúcnosť. Bohužiaľ, nazdávam sa, že niektorí
tvoria i mafie, klany a spoločenstvá, pomaly, potichúčky sa
pripravujú na veľkú privatizáciu.
Viem, že tento parlament je schopný odhlasovať čierne
ako biele a štvorec ako kruh. Neraz to už dokázal. Tu teraz
nejde o to, že boli pánom ministrom pošliapané zákonné práva
opozičného poslanca, tu boli pošliapané objektívne práva
každého z nás ako tu sedíme. Opäť chcela triumfovať anonymná
štátna moc. To sa môže prihodiť každému z vás, kolegyne
a kolegovia, nielen preto, že opozícia a moc si môžu onedlho
postavenie vymeniť, ale i preto, že arogancia moci neskôr
požiera i vlastných. Zastavme ju, kým je čas.
Chcel by som skončiť krátkou poznámkou, lepšie povedané
výzvou. Preto prosím, aby sa našlo v tomto parlamente ešte
ďalších 29 demokraticky cítiacich a demokraciu si ctiacich
poslancov, ak sa v tomto parlamente ešte vôbec nájdu, a podpísalo sa pod žiadosť o vyslovenie nedôvery pánovi ministrovi Kršekovi. Urobme si tak malý test, ako je to s demokraciou v nás i u nás, či je to ľudovláda, teda vláda koho,
alebo vláda ľudu, teda vláda komu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Dovoľte, aby som k vystúpeniu môjho predrečníka, vážená
Slovenská národná rada, vážená vláda, zaujal tiež svoje stanovisko. Plne súhlasím s tým, čo hovoril o možných vplyvoch
na obsadenie tohoto miesta. Takisto som z tohoto regiónu,
takisto z tohoto mesta. Možno zo svojho pohľadu takisto by
som mohol hovoriť o určitých mafiách. Nemyslím si, že by sme
tento problém, pokiaľ ho nevieme všetci vo vecnej rovine
správne zhodnotiť, tu mali rozobrať. Neviem, čo je predmetom
sporu na ministerstve poľnohospodárstva. K tomu určite zaujme stanovisko pán minister. Ale prijímam návrh kolegu poslanca Miškovského, aby sme sa na ministerstve poľnohospodárstva zišli spolu, ako zástupcovia tohoto mesta, a nad
vecnými faktami sa oboznámili s tým, čo sa tam udialo. Túto
ponuku skutočne prijímam.
Predseda SNR F. Mikloško;
Slovo má pán minister Kršek.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek;
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
na objasnenie tohoto prípadu by som chcel povedať, že
predtým, ako prišiel pán poslanec Miškovský, boli u mňa tri
delegácie. Jedna delegácia bola za to, aby sme zachovali toho riaditeľa, ktorý tam bol, druhá bola za riaditeľa, ktorý
bol predtým, tretia delegácia bola za to, aby sme nedávali
žiadneho z týchto, lebo v podniku sú dva tábory a že tam bude hriech, či tam bude jeden alebo druhý. Všetky tri delegácie som doslova presvedčil, že mojím jediným cieľom je, aby
tam bol ten najspravodlivejší, ten, ktorý je skutočne naslovovzatý odborník, že nebudem ovplyvňovať nikoho a všetkým
trom delegáciám som sľúbil, že nedovolím ovplyvňovať konkurznú komisiu nikým iným.
Uvedomujem si jedno, že neexistuje žiadne právna norma,
ktorá by mi uložila ako ministrovi poľnohospodárstva, že na
konkurznom konaní musí byt prítomný poslanec za niektorú,
jednu-jedinú stranu, ktorý by chránil záujmy tejto strany.
To je jedna záležitosť na okraj. Myslím si, že po legislatívnej stránke by to bolo potrebné. Je to prvé poučenie, podarilo sa to ministrovi, ktorý bol v kresle zatiaľ len 9
dní. Bol to prvý konkurz. Nikdy v živote som konkurz neorganizoval, takže snáď by som sa chcel ospravedlniť, ak som
urobil nejakú chybu. Ale zo svojho vlastného presvedčenia
som vybral ľudí, ktorí boli v konkurznej komisii. Prečítam
vám ich: Ing. Rosinová, námestníčka ministra, doc. Ing. Fedor Malík, CSc. Vysoká škola chemicko-technologická, Ing.
Jozef Markovič, CSc. predseda jednotného rolníckeho družstva, Ing. Alžbeta Polčicová, zástupkyňa odborového zväzu,
Ing. Ľudovít Jakubec, riaditeľ regionálnej okresnej poľnohospodárskej správy, Ing. Anton Navara, CSc. riaditeľ Vý-
skumného ústavu vinárskeho a Ing. Ivan Pesel, primátor mesta
Pezinok. Skutočne som volil komisiu na najvyššej úrovni
a mal som obavu, keď tieto ovplyvňovačky boli aj predtým,
aby tu k nejakému ovplyvňovaniu neprišlo. Teda bola to konkurzná komisia skutočne na najvyššej úrovni, aká len môže
byt, a bol som presvedčený, že títo ľudia spravodlivo rozhodnú o mieste riaditeľa štátneho podniku. Osobne som nepoznal ani jedného z týchto riaditeľov, i keď, samozrejme, telefonáty nejakých známych boli.
Nakoniec by som chcel pripomenúť, že pán poslanec Miškovský mi veľmi jednoznačne dal najavo, že ak ho na tento
konkurz nepustím a ak ten konkurz nevyhrá bývalý riaditeľ pán
Zlatoš, takisto, ako nakopol môjho predchodcu pána Džatku,
nakopne aj mňa.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš, trváte na svojej faktickej poznámke, boli ste prvý?
Poslanec J. Prokeš:
Chcel by som k pánovi poslancovi Čečetkovi povedať, že
nešlo o problém, ktorý predostrel, ale o to, že poslanec nebol pripustený ako kontrolný činiteľ k nejakému aktu, ktorý
nebol na ministerstve tajný. Pýtam sa, či existuje zákonná
norma, ktorá by umožnila pánovi ministrovi nepustiť poslanca
na verejný konkurz. A pán minister povedal, že zo strany pána Miškovského bol naňho urobený nátlak. Som presvedčený, že
pán Miškovský sa k tomu vyjadrí, ale pokiaľ poznám pána Miš-
kovského, takýto spôsob vyjadrovania, aký ste, pán minister,
povedali, nepoužíva.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán Miškovský.
Poslanec V. Miškovský;
Veľmi sa čudujem, že pán minister nepozná takú zákonnú
normu, ako je zákon o poslancoch Slovenskej národnej rady
číslo 45/1989 Zb., kde má jasne napísané §§ 16, 19 a 20,
ktoré túto problematiku riešia. K tým ďalším veciam, ako ten
môj slovník, alebo že som sa mu vyhrážal, vyžiadam si stenografický záznam. Samozrejme, že to nie je pravda. A zvážim, či to narčenie pred celým parlamentom nebudem riešiť
inou, dokonca súdnou cestou. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážený pán predseda,
vážené plénum,
pán Miškovský tu povedal: vieme, že tento parlament je
schopný vyhlásiť čierne ako biele, štvorec ako kruh, neraz
to už dokázal. Aj keď mám 1, 5 dioptrie, nie som farboslepý.
Ako inžinier elektrotechnniky som si užil matematiky až dosť
a geometrické obrazce taktiež poznám. Preto považujem toto
vyhlásenie pána poslanca za urážku tohto parlamentu a žiadam
ho, aby sa ospravedlnil. /Potlesk. / Myslím, že by sme mali
mat vo vrcholnom orgáne zákonodarnej moci trošku iné predstavy, než to prejavil on. Pokiaľ sa odmietne ospravedlniť,
prosím mandátový a imunitný výbor, aby toto moje vyhlásenie
zobral ako podnet.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vystúpi pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Vážený parlament,
s úprimnou ľútosťou sa ospravedlňujem, beriem späť svoj
výrok, ktorý pán podpredseda spomenul, a chcel by som povedat, čo ma k tomu viedlo. Mal som na mysli napríklad jazykový zákon.
Predseda SNR F. Mikloško;
To znamená, že súhlasíte s koaličným. /Smiech v sále/.
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Pán predseda, bol by som rád, keby pán minister poľnohospodárstva bol časom oboznámený s rokovacím poriadkom, aby
si ho naštudoval, nielen tie ustanovenia, ktoré boli citované, ale sú tu aj ďalšie - od § 86, kde sa hovorí o kontrole
vlády.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka;
Dovoľte, aby som do tejto diskusie vstúpil snáď aj
z inej strany. Neviem, do akej miery, aby nevznikol aj z tohoto prípadu určitý precedens, ktorý by mohol potom nájsť aj
mnohé opakovania. Bol by som veľmi rád, keby bolo vysvetlené, do akej miery je činnosť ministerstva, pochopiteľne tak,
ako požaduje pán poslanec Miškovský, aj nami všetkými akceptovaná a kontrolovaná, a do akej miery je konkurz charakteru
neverejného, aspoň takto ho chápem, nejakým iným aktom, ktorý je konaný úradnou cestou na ministerstve vnútra. Naozaj
si myslím, že toto je otázka, ktorá by mala byt vysvetlená,
lebo môže sa opakovať aj v budúcnosti. Nemyslím si, že by
bolo potom únosné, snáď aj s určitým politickým podtextom,
keby našou činnosťou malo byť zúčastňovanie sa na konkurzoch
akéhokoľvek druhu.
Predseda SNR F. Miklošklo:
Vystúpi pán poslanec Hübel.
Pán poslanec J. Hübel:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte, aby som sa za tento parlament ospravedlnil občanom celého Slovenska za spôsob, akým rokujeme. Na protest
proti tomu, ako rokujeme, odchádzam z tohto rokovania a prosím pána predsedu, aby ma ospravedlnil.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Hübel, ale len na 10 minút, lebo potom vás
budeme potrebovať.
Vystúpi pán poslanec Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vážení páni poslanci,
naozaj sa domnievam, že nech by bol akokoľvek rozporný
problém alebo názory naň, mali by sme sa naozaj držať zákona
o poslancoch alebo rokovacieho poriadku. Keď som si teraz
v rýchlosti preštudoval všetky body, ktoré pán poslanec Miškovský spomínal, tak naozaj, nehnevajte sa, nenachádzam tu
jediné konkrétne odvolanie, ktoré by oprávňovalo ktoréhokoľvek z nás zúčastniť sa povedzme konkurzu. Všetky povinnosti
nám umožňujú byt v styku s národnými výbormi, požadovať informácie, ale tu niet jediného slova, že by sme boli oprávnení zúčastňovať sa práce rezortov, alebo akýchkoľvek iných
orgánov. Bol by som ozaj rád, aby sme nehnali veci do krajnosti a držali sa litery zákona.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Potom skutočne musím položiť otázku, čo môže poslanec.
Myslím si, že čo mu nie je zakázané, to môže. A toto nebolo
zakázané, takže môže sa zúčastňovať konkurzu. To nie je
predsa nič utajovaného a nič tajného a je povinnosťou každého poslanca, aby kontroloval členov vlády, prípadne ministerstva.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Moravčík, ale prosím, keby sme sa pomaly
blížili k záveru tejto problematiky.
Poslanec J. Moravčík:
Žiaľbohu, musím upozorniť na to, že pokiaľ ide o štátne
orgány a o postup všetkých oficiálnych inštitúcií, tam platí
opačná zásada. Štátne orgány môžu konať iba spôsobom, ktorý
je stanovený zákonom. Čiže neplatí to, čo pre občanov, že
každý môže robiť to, čo nie je zakázané, alebo môže robiť do
tej miery, pokiaľ to právny predpis nezakazuje. To sú dva
základné piliere právneho štátu, rešpektujme ich.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem povedať k tomuto prípadu nasledovnú vec. Myslím
si, že je slabosťou tohto rokovacieho poriadku, že niektoré
veci nie sú v ňom dotiahnuté. Nie je pravdou, že poslanec
môže všetko. Nie je pravdou, že poslanec za Bratislavu môže
ísť do archívov Štátnej bezpečnosti. To predsa vieme. Nie je
pravdou, podľa mojej mienky, že poslanec môže na svoj preukaz vstúpiť napríklad do väznice. /Prejav nesúhlasu
v sále. / Nie som si tým istý. Ak pán minister takto jednal,
neviem to v tejto chvíli posúdiť, súvisí to aj s nejasnosťou
rokovacieho poriadku a vymedzenia týchto právomoci. Pán minister jasne povedal, že ak prestúpil v niečom svoju právomoc, ospravedlňuje sa. Preto akákoľvek ďalšia diskusia sa mi
zdá byť zbytočná. Môžeme požiadať kohosi, aby tieto práva
poslanca špecifikoval, ale nie je pravdou, že poslanec môže
všetko. Ako príklad dávam napríklad to, že poslanec nemôže
ísť do archívov Štátnej bezpečnosti.
Hlási sa pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský;
Myslím, že pán predseda sám veľmi dobre vie, že to je
príliš silná káva porovnávať verejný konkurz, na ktorý sa
ľudia hlásili podlá novín, kde bol publikovaný, s archívom
Štátnej bezpečnosti. To je snáď rozdiel. Mne nejde o to,
niečo tu škandalizovať. Jednoducho som položil otázku, čo sa
tam dialo také tajné, že to nemohol poslanec Slovenskej národnej rady vidieť. Podľa mojej mienky a môjho výkladu zákona o poslancoch má na to právo. Položil som problém tak, že
pravdepodobne - a mám aj indície, ktoré som tu neuviedol,
dokonca by som mohol zasiahnuť i niektorých iných ctených
členov tohto parlamentu i Federálneho zhromaždenia, ktorí do
tohto procesu vstúpili - tam bolo ovplyvňovanie a výsledok,
menovanie je následne neobjektívne. Týmto chcem pána ministra jednoducho poprosiť, či nemôže urobiť nový konkurz, trebárs pod dozorom niekoľkých poslancov Slovenskej národnej
rady alebo neviem, akým spôsobom. Ale výsledok, ktorý prijal, je neobjektívny, nazdávam sa, že je neobjektívny
a uviedol som pádne dôkazy, že je neobjektívny. Toto je kompromis, na ktorý som v tejto otázke ochotný ísť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa pán minister Kršek, ale už by som bol rád, keby sme sa pohli ďalej.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek;
Chcel by som pripomenúť, ešte dve veci: pána poslanca
som poprosil, že keď bude mať poobede čas, dám mu na na-
hliadnutie všetky materiály, a ako prvého ho oboznámim
s tým, ako konkurz prebehol. Samozrejme, na ministerstve
poľnohospodárstva je dnes záznam z tohoto konkurzu, možno si
ho prečítať. Ďalej by som chcel pripomenúť, že konkurz je
len akýmsi poradným orgánom toho, kto vypisuje konkurz
a riaditeľa môže menovať minister sám, bez toho, že by vypísal konkurzné konanie. Čiže, ak by som bol menoval jedného
riaditeľa bez vypísania konkurzu, bol by som predišiel tomuto problému, ktorý mám. Chcel som veľmi objektívne a skutočne na najvyššej úrovni toto spravodlivo riešiť, preto som si
vybral tento pre mňa pomocný poradenský orgán, aby som sa
vedel rozhodnúť na základe názoru skutočne naslovovzatých
odborníkov.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ešte sa hlási poslanec Miškovský, potom pán poslanec
Kusý.
Poslanec V. Miškovský;
Chcel som uviesť len jedno. Pána ministra som doobeda,
keď ma nepustil, upozornil na to, že ma nezaujíma ani tak
výsledok toho konkurzu. Do dnešného dňa nikoho z tých ľudí
osobne nepoznám. Mňa zaujíma postup, oboznámenie sa s výsledkami a sledovanie postupu, ako sa to celé udialo. To je,
podlá mňa, rozličná záležitosť. A čo sa týka takto postavenej otázky, ktorá sa dá interpretovať, že som bol proti konkurzu a za menovanie niekoho iného, v žiadnom prípade. Ja
som za konkurz. Ale v Pezinku - som za ten kraj aj zvolený
- je to otázka vyslovene politická. Keď tristo ľudí štrajkuje, objavilo sa to v novinách, objavilo sa to v televízii,
je povinnosťou toho poslanca, teda v tomto prípade za tým
ísť. Nemyslím si, že sme tu len na to, aby sme sa tu raz za
mesiac stretli, schválili dva zákony a rozišli sa domov. To
sme skutočne v tom prípade k štátu asociovaní dobre platení
úradníci.
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusy;
Chcem vysloviť elementárnu pravdu, že ide o nebadateľné
kompetencie vedúceho pracovníka. Konkurzná komisia je jeho
pomocný orgán, tá mu podáva návrh. Vedúci pracoviska ten návrh môže zvážiť, môže ho prijať alebo neprijať. To sú jeho
kompetencie. Navrhovať, aby som do jeho kompetencii zasahoval tým spôsobom, že mu pošlem troch poslancov, ktorí ho budú kontrolovať, je nezmysel. Môžem daného vedúceho pracovníka navrhnúť odvolať z jeho kompetencií, alebo ho ponechať
pri výkone jeho kompetencií, ale nie zasahovať mu do nich
takýmto spôsobom, to je protizmyselné.
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Prepáčte, ale aj to, čo rozpráva pán poslanec Kusý, sa
vôbec nezakladá na pravde. Je tu ustanovenie § 86, ktoré
jednoznačne hovorí o tejto problematike. Slovenská národná
rada ako taká, čiže aj každý poslanec zvlášť, pretože Slovenská národná rada nemôže všade chodiť komplexne, kontroluje činnosť vlády Slovenskej republiky a činnosť jej členov,
ako aj ďalších štátnych orgánov, ktoré odvodzujú svoju právomoc od najvyššieho orgánu štátnej moci Slovenskej republiky. Však to je jasné ako facka.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Ja sa len divím, ako veľmi je pán poslanec Kusý v rozpore s tým, čo tu povedal včera, za čo som ho pochválil.
Doslova povedal, že máme kontrolovať rezorty. To je všetko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby nám ústavnoprávny výbor túto problematiku prípadne predložil na budúcu schodu, nech už túto diskusiu skončíme, pretože sa tu názory rôznia.
Hlási sa poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Je mi ľúto, že sa tak dlho zaoberáme jedným problémom,
ktorý nám nepomôže urobiť nejaký krok ďalej. Ešte sme diskutovali len traja. Ale to sa nedá hodiť ústavnoprávnemu výboru, ktorému nepatrí do právomoci takéto veci riešiť. Pani
predsedníčka mandátového a imunitného výboru si iste spomenie, že sme už mali takýto problém na mandátovom a imunitnom
výbore. Viacerí poslanci sa totiž aj v minulosti usilovali
dostať do konkurzných komisií, možno tam kontrolovať tak,
ako hovoril pán Miškovský alebo tam prejavovať nejaké svoje
záujmy. Domnievam sa, že poslanci to síce môžu urobiť, ale
by to robiť nemali.
Domnievam sa, že naozaj treba sledovať postupy jednotlivých štátnych orgánov, ale nezaujímať sa o osoby. Ale potom to musíme robiť všetci, vážení, a nie včera tu odznel
návrh na odvolanie riaditeľa televízie, náčelníka takého odboru, riaditeľa nemocnice a neviem koho. Potom musíme mat
všetci rovnaký meter pre kultúrny prístup k realizácii tejto
politiky. Myslím si, že nám nepatrí navrhovať odvolať toho,
odvolať oného. My by sme sa mali zaujímať, či sa pri menovaní, odvolávaní, alebo neviem kde, dodržujú zákony. To máme
uložené aj v rokovacom poriadku, vyplýva to i zo zákona
o poslancoch. Ak zistíme takú skrivodlivosť, máme právo obrátiť sa na príslušný štátny orgán, žiadať správu, vysvetlenie, verejne kritizovať, prípadne uznesením zaviazat, aby sa
zjednala náprava. Môžeme sa obrátiť na predsedníctvo, ktoré
má k tomu zaujať stanovisko. Len by som prosil, aby tu nikto
nikoho nemenoval, nikoho neodvolával, aby sme umožnili kontrolovať postupy, sledovať zákonnosť a aj predsedníctvo aby
našich poslancov pri takejto činnosti podporilo.
Navrhoval by som, aby sme pokračovali v rozprave. Pán
poslanec povedal nejaké návrhy, odznela tu nejaká polemika.
Myslím, že to nebráni tomu, aby sa pokračovalo v rozprave.
Hlasovať niet o čom, návrh pána poslanca zrejme koluje, neviem, ako si to predstavuje, či sa podpíše toľko poslancov,
tomu nemôžeme zabrániť. Pokračujme, prosím vás, ďalej v tej
diskusii tak, aby sa každý mohol vyjadriť a súčasne sa dostaneme k tomu, čo tu máme robiť, a to je zákonodarný proces, ktorý máme predložený.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalší je prihlásený poslanec Csáky. Pripraví sa Peter
Weiss.
Poslanec P. Csáky:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
žijeme v napätom období konštituovania ústav v našej
vlasti, Ústavy Slovenskej republiky a Ústavy českej a Slovenskej Federatívnej republiky. V súvislosti s touto problematikou sa vynárajú rôzne, vážne a skutočne tažké problémy.
Je to predovšetkým otázka budúceho postavenia Slovenskej republiky. Táto otázka vyvoláva v súčasnej dobe bezosporu najviac diskusií - celkom oprávnene. Vytváranie ústav je však
zložitým procesom, pri ktorom budú musieť byť riešené aj
ďalšie dôležité problémy. Dovoľte mi, prosím, aby som upriamil vašu ctenú pozornosť na jeden z nich.
Na území Slovenskej republiky žije relatívne vysoké
percento občanov patriacich k rôznym národným, národnostným
etnickým, náboženským atď. menšinám. Sú to lojálni občania
Slovenskej republiky, ktorí väčšinou dlhé stáročia žijú spolu s občanmi slovenskej národnosti na spoločnej rodnej zemi
a ktorí každodennou poctivou prácou sú spoluvytvaráteľmi
hmotných a duchovných hodnôt v našej spoločnej vlasti. Z tohoto miesta nemôžem hovoriť v mene všetkých. Môžem hovoriť
len v mene klubu poslancov Maďarského kresťansko-demokratického hnutia a Együttélés. My, poslanci nášho klubu plne podporujeme snahy slovenského národa o zdravé, čestné a spravodlivé sebadefinovanie. Sme presvedčení, že tento proces,
ktorý je zložitý a v žiadnom prípade nie je jednoduchý, vyústi v také riešenie, ktoré zabezpečí občanom Slovenskej republiky dôstojné a rovnoprávne postavenie v civilizovanej
Európe.
Vážené dámy,
vážení páni,
dúfam, že nebudete považovať za prehnané tvrdenie, že
popri doriešení postavenia slovenského národa v nových ústavách je potrebné čestne a spravodlivo doriešiť aj postavenie
už spomínaných menšín, a to na úrovni doby. Bez doriešenia
tejto špecifickej a citlivej záležitosti by sme tažko mohli
hovoriť o vysokom stupni demokracie, o sympatickej tolerantnosti hlavného a základného zákona našej vlasti, o ktoré sa
všetci usilujeme. V postavení menšín existuje status guo
z roku 1968, s menšími úpravami z posledných rokov. Tento
stav bol prevzatý viac-menej aj do ústavného zákona o základných ľudských právach, ktorý sme spolu odsúhlasili
v tejto sále v novembri minulého roku.
Súčasný stav má dva oporné body. Po prvé - určité menšiny definuje ako príslušníkov národností, ktorí sú plnohodnotnými a rovnoprávnymi štátotvornými zložkami našej republiky. Po druhé - vymenúva určité práva príslušníkov týchto
národností v článkoch 24 a 25 spomínanej Listiny základných
práv a slobôd. Musím však aj z tohto miesta konštatovať, že
napriek uvedeným skutočnostiam máme v každodennom živote
časté problémy, o ktorých tu dnes nechcem hovoriť. Jednu vetu mi však dovoľte. Niekedy je až zarážajúce, že kým do roku
1989 sme museli všemocným straníckym funkcionárom vysvetľovať také pojmy, ako tolerancia, dvoj, či viacjazyčnosť, vzájomná úcta a všelijakými spôsobmi sa dožadovať ich dodržania, teraz sme nútení často to isté opakovať určitým úradníkom dnešnej doby. Musíme tie isté pojmy vysvetľovať naďalej
a takisto sa dožadovať ich dodržania. Pritom si musíme všetci uvedomiť, že v demokracii dožadovanie vlastných práv bez
čestného uznania práv druhých nie je etické a dosiahnutie
nie je možné.
Vážení priatelia, dovolil som si vystúpiť dnes tu pred
vami preto, aby som upriamil vašu pozornosť aj na tento aspekt, aby som na jednej strane ponúkol a na strane druhej
prosil práve o tú zmenu tónu, prístupu a praxe, aby sme do
nových ústav zakotvili aj v tejto oblasti čosi viac ako sa
to podarilo našim predchodcom v roku 1968. Však každému
z nás je jednoznačné, dúfam, ako od roku 1968 pokročila do-
ba, ako sa zmenila Európa a dúfam, že sme sa zmenili aj my,
najmä po novembri 1989.
Vo svete deväťdesiatych rokov 20. storočia platia úplne
iné normy a zásady, ako platili pred 60, 40, či 20 rokmi.
Uskutočnili sa priam historické medzinárodné stretnutia.
Podpísali sa skutočne kvalitatívne nové dokumenty, ktoré
jasne a jednoznačne dokazujú, že myslenie a vedomie ľudí
predovšetkým v Európe sa zmenilo skoro na nepoznanie. Vzťah
takých národov, ako sú Nemci a Francúzi, ktorých protizáujmy
predstavovali stáročia neustále nebezpečenstvo aj ozbrojených konfliktov, sa zmenilo neuveriteľne. Dnes sú vzormi inteligentného, humánneho a plodného spolunažívania národov
v celej Európe. V oblasti kladného vyriešenia národnostného
problému by som si dovolil uviesť ako príklad postavenie
švédskej menšiny vo Fínsku, postavenie Rakúšanov v Južnom
Tirolskú, tradičné dobré riešenie spolužitia viac národov
a národností vo Švajčiarsku, alebo niektoré pozitívne príklady štátov Beneluxu, aj keď si musíme všímať aj to, že
každé riešenie v tejto oblasti je len momentálnym stavom
v nejednoduchom procese vývoja aj v tejto oblasti. Uvedomme
si, že čestným riešením ucti národ, obce, občania sami seba.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
stali sme sa aj my členmi Európy a hrdo sa hlásime
k viacstoročným kultúrnym a duchovným hodnotám matky Európy.
Pred konštituovaním ústav som považoval za povinnosť vystúpiť tu, na pôde slovenského parlamentu, s týmto prejavom.
Pripravujeme najdôležitejšiu vec, ktorú ľudu tejto republiky
môžeme dať. Archu, nie na zajtra, pozajtra, ale na desaťročia - a som optimista - možno na stáročia. Neviem si predstaviť perspektívnejšiu prácu ako túto - prípravu základného
zákona republiky. Preto by som vás chcel poprosiť, aby sme
sa aj pri tejto práci dívali na desať až stáročia dopredu
a nie dozadu. Celý svet, ale aj naši potomkovia budú nás
hodnotiť podľa vytvoreného diela. Dokážme všetkým, aj sebe,
že sme hodní tejto dôvery a schopní vytvoriť také dielo, na
ktoré môžeme byt všetci hrdí a ktoré môže byť príkladom aj
pre iných.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Weiss. Pripraví sa poslanec
Kačmár.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
v materiáli "Koordinácia postupu slovenskej reformy
v Slovenskej republike", ktorý 14. mája 1991 prerokovala
vláda Slovenskej republiky a odporučila ho dopracovať, ako
aj vo vystúpení pána predsedu vlády Jána Čarnogurského sa už
nachádza realistickejšie hodnotenie súčasného stavu hospodárstva Slovenskej republiky, ako ho donedávna predkladal
bývalý podpredseda vlády zodpovedný za ekonomickú reformu.
Je to nielen dôsledok osobnej zaujatosti o vec exministra
pána Filkusa, ale, žiaľ, aj zlých hospodárskych výsledkov za
rok 1990 a prvý štvrťrok 1991, ktoré sú značne nepriaznivejšie ako predpokladala vláda českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky v memorande hospodárskej politiky predkladanom
Medzinárodnému menovému fondu v decembri roku 1990, a pred
ktorými už žiaden seriózny politik nemôže zatvárať oči.
Aj keď sa azda možno rozchádzať v odhadoch, ako rýchlo
by súčasný nepriaznivý priebeh hospodárskych procesov bez
korigujúcich zásahov štátu kulminoval do hospodárskeho rozpadu, každý triezvy politik si musí"uvedomiť nevyhnutnosť
vládnou politikou čeliť takémuto neželateľnému priebehu udalosti. To si vyžaduje dosiahnuť aj určitý politický a spoločenský konsenzus v otázkach, ako pri tom postupovať. Sú,
pravda, možné aj iné cesty. Nedemokratická politika tvrdej
ruky voči prevažnej časti spoločnosti, umlčanie politickej
opozície a podobne. Táto v minulosti "osvedečná politika" by
v nových politických pomeroch bola veľmi krátkozraká a pre
hospodárstvo mimoriadne nebezpečná. Hrozila by destabilizácia hospodárstva politickými cyklami, ktoré nemusia byt iba
dôsledkom striedania politických síl a ich hospodársko-politických predstáv, ale aj predvolebných hospodársko-politických krokov vlády zameraných na dosiahnutie krátkodobých,
priaznivejších účinkov na úkor dlhodobých výsledkov. Je to,
napokon, bežná prax v západných krajinách, ktorá sa osvedčuje pri získavaní voličov tesne pred voľbami. Vyhnúť sa jej
a zamedziť týmto spôsobom pôsobeniu ďalšieho destabilizujúceho činiteľa nášho národného hospodárstva vyžaduje, aby sa
dosiahla aspoň minimálna zhoda všetkých politických síl pri
riešení hospodárskych a sociálnych otázok dneška.
Hospodárska politika vlády musí dbať o to, aby sa široké masy obyvateľstva nedostali do sociálne neúnosnej situácie, ktorá by ich mohla nútiť do tažko zvládnuteľných reakcií. Zrejme by nebolo ťažké zneužiť súčasnú hospodársku situáciu na politickú konfrontáciu. Bolo by to však voči drvivej časti spoločnosti nezodpovedné a nespravodlivé. Preto
znovu zdôrazňujem, že Strana demokratickej lavice neopustí
pozíciu ústavnosti a demokratičnosti, a vyjadruje svoju
ochotu na dosiahnutie spoločensko-politického konsenzu, a
teda ochotu za určitých podmienok spolupracovať.
Ak sa zbližujú naše stanoviská pri hodnotení súčasného
stavu hospodárstva, rozdielne sú niektoré naše názory na jeho príčiny a na základe toho i niektoré návrhy na riešenie
súčasných tažkosti. Pán premiér Čarnogurský v nedávnom vystúpení na pôde Slovenskej národnej rady nám vyčítal, že
vraj kritizujeme, ale nevieme čo chceme. Chcel by som pripomenúť, že na pôde Slovenskej národnej rady sme viackrát upozorňovali nielen na nepriaznivý priebeh hospodárskych procesov, ale aj na jeho príčiny, a na spôsoby, ako nepriaznivé
smerovanie zastaviť. Vláda Slovenskej republiky si niektoré
z nich, ako napríklad predávkovanie reštriktívnej politiky,
nedostatočnú podporu ponuky, nevyhnutnosť rozvojovej politiky, nevyhnutnosť štátnej štruktúrnej politiky a podobne,
osvojila, žiaľ, iba nedávno a do akčnej podoby ich chce dopracovat až teraz. Je otázne, či niektoré opatrenia, ako
zníženie úverovej reštrikcie, zníženie dovoznej prirážky,
hľadanie rozvojových impulzov atď. neprichádzajú už neskoro,
keď sa mnohé dôsledky predchádzajúcich krokov vlád už len
tažko dajú napraviť. Nikde inde neplatí porekadlo "Čas sú
peniaze" tak dôsledne, ako v hospodárskej politike.
Vláda Slovenskej republiky, ktorá vzišla z volieb, ale
ani predchádzajúca vláda národného porozumenia, nemali žiadnu ucelenú predstavu o časovom priebehu prechodu na trhové
hospodárstvo. Stačí uviesť naivné predpovede o tom, že vianočný trh v roku 1990 už zabezpečí súkromný obchod.
Vlády Slovenskej republiky sa v malej miere podieľali
na príprave federálneho scenára reformy a pri jeho konkrétnom dopracovaní im, okrem iného, vypadli zo zreteľa viaceré
rozhodujúce otázky - ako napríklad zabezpečiť dlhodobejší
hospodársky rozvoj, ako hospodársko-politickými opatreniami
vytvoriť vhodné podmienky pre adaptáciu štruktúry v podnikovej sfére, ako realizovať exportnú expanziu a podobne.
Pokladám preto za nevyhnutné:
1. Zaviazať vládu Slovenskej republiky, aby sa reálne
podieľala na príprave federálnych predstáv, ako ďalej pokračovať v reforme.
2. Zaviazať vládu Slovenskej republiky, aby pravidelne
informovala Slovenskú národnú radu o konkrétnych predstavách
svojej hospodárskej politiky v krátkom i dlhšom časovom horizonte.
Strana demokratickej lavice odlišne od vlády hodnotí
podiel vnútorných a vonkajších príčin na súčasnom nepriaznivom stave hospodárstva. Rozpad trhu RVHP, a predovšetkým trhu so ZSSR, ku ktorému prispeli aj niektoré neuvážené kroky
vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, nemá, podlá nášho názoru, väčšiu váhu na odbytových ťažkostiach podnikovej sféry, ako pokles kúpyschopného dopytu nášho obyvateľstva a podnikov v dôsledku predávkovanej reštriktívnej
politiky. Ak sa neprijmú protiopatrenia, pokles reálnych
miezd a prudký rast nezamestnanosti budú ďalej pokračovat.
Pokračovat bude aj pokles kúpyschopného dopytu, ktorý ďalej
zvýši odbytové tažkosti podnikov. Bude pokračovat pokles
vkladov obyvateľstva v peňažných ústavoch, ako hlavného domáceho zdroja úverových prostriedkov. Tu si treba preto uvedomiť, že nízke mzdy a vysoká miera nezamestnanosti nie sú
len sociálne nepriaznivým javom, ale spomaľujú aj rozvojové
možnosti národného hospodárstva.
V dôsledku jednostranného dôrazu na reštriktívnu politiku nie je možné, aby podniky začali realizovať investične
náročnejšie rozvojové programy. Vyjadrenie jednoznačného
uspokojenia nad spôsobom udržiavania vnútornej konvertibility v I. štvrťroku bude oveľa diskutabilnejšie, ak si uvedomíme, že nižšie čerpanie prostriedkov na dovoz, ako sa očakávalo, nasleduje po prudkom zdražení dovozov, vrátane dovozov strojov a zariadení, bez ktorých sa nemôže zaobísť modernizácia a reštrukturalizácia v podnikovej sfére. Ani prebytok štátneho rozpočtu Slovenskej republiky v I. štvrťroku,
aj keby nebol dôsledkom jednorázových a dočasne pôsobiacich
mimoriadnych činiteľov, nie je možné hodnotiť jednoznačne
pozitívne. Svedčilo by to o tom, že v čase, keď sa v dôsled-
ku poklesu národného hospodárstva obmedzili zdroje na modernizáciu podnikov, na nahradzovanie zanikajúcich pracovných
miest novými pracovnými príležitosťami a podobne, zostávajú
ležať ladom voľné zdroje.
V čom vidíme východisko? Sústredím sa na hlavné:
1.  V znížení úverovej, mzdovej a dovoznej reštrukcie.
2.  V podnietení investičného rozvoja ďalšími nástrojmi,
napríklad úľavami na daniach, urýchleným odpisovaním úverov
štátnymi garanciami a investičný dopyt by v tomto prípade
pomohola stimulovať aj nová bytová politika.
3.  V podpore podnikateľského chovania zmenou inštitucionálneho postavenia štátnych podnikov. Máme tu na mysli čo
najrýchlejšiu transformáciu štátnych podnikov na štátne
účastinné spoločnosti, pretože zmena vlastníckych vzťahov sa
začne vo väčšom rozsahu realizovať až v roku 1992 a zrejme
bude trvať dlhšiu dobu.
4.  V podpore inovačného a adaptačného správania podnikov. Vláda Slovenskej republiky by mala predložiť program
podpory podnikov Slovenskej republiky analogicky, ako to
urobila už v marci vláda Českej republiky. Vláda Slovenskej
republiky by mala pripraviť program štruktúrnych zmien, ktorý by pomohol pri hľadaní štruktúrnych zámerov podnikovej
sféry a ktorý bude obsahovať predstavu, ako riešiť niektoré
štruktúrne krízy v strojárstve, elektrotechnickom priemysle,
v hutníctve a podobne. A vláda Slovenskej republiky musí konečne predložiť aj svoju poľnohospodársku politiku.
5.  Diferencovanou colnou a celkovou dovoznou politikou
realizovať dva ciele: zvýšiť konkurenčnosť prostredia a zároveň zabezpečiť, aby sa poskytol nevyhnutný čas na zvýšenie
konkurencieschopnosti našej podnikovej  sféry. Monopolné po-
stavenie tých štátnych podnikov, ktoré sa odrazilo v ich neúmerne vysokej miere zisku, postihovať dodatočným zdanením.
6.  V podpore exportnej expanzie podnikov napríklad cestou poskytovania informácií, pomoci pri hľadaní nových trhov, garancií a podobne.
7.  V podpore vzniku súkromného sektora, ktorý môže priniesť prospech národnému hospodárstvu iba vtedy, ak sa zároveň podarí vytvárať súťaživé trhové prostredie. Vláda by mala predložiť predstavu svojej privatizačnej politiky a uskutočňovať ju tak, aby reálne prispela k zvýšeniu výkonnosti
národného hospodárstva a nie iba k samoúčelnej ideologicky
a politicky motivovanej zmene vlastníckych vzťahov.
Naše kritické výhrady k doterajšej hospodárskej politike vlády a niektoré návrhy vychádzajú so snahy pomôcť pri
hľadaní takej hospodárskej politiky, ktorá by zabezpečila,
aby široké vrstvy nášho obyvateľstva pri prechode na trhové
hospodárstvo mali čo najmenej strádania a čo najskorší úžitok. Podporíme preto takú hospodársku politiku, ktorá umožní
rýchle zvýšiť výkonnosť národného hospodárstva, zabezpečí
jeho hospodársky rast bez nadmerného a neodôvodneného
zväčšovania sociálnych rozdielov a bez nadmerného sociálneho
napätia v spoločnosti.
Dámy a páni,
pôvodne som chcel týmto skončiť, ale dovoľte mi zaujať
stručné stanovisko ešte k jednému vážnemu politickému problému, s ktorým je Slovenská národná rada ako celok dnes konfrontovaná. Je to už pánom Miškovským spomínané uznesenie
Českej národnej rady o tom, aby vláda Českej republiky podala českému parlamentu informáciu o príprave opatrení v prípade rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Tento krok je možno neočakávaným, ale zrejme aj logickým
dôsledkom prístupov časti českej politickej reprezentácie
k otázkam štátoprávneho usporiadania. Ultimatívne tézy, ktoré v ostatnom období zazneli z úst niektorých českých politických partnerov, však nemožno nedávať do súvislosti so
stavom súčasnej vládnej koalície a s pomermi, ktoré vznikli
v Slovenskej národnej rade v dôsledku postupu Predsedníctva
Slovenskej národnej rady pri rekonštrukcii vlády a odmietania rekonštrukcie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na
princípe pomerného zastúpenia. V dôsledku toho len malé percento energie dokážeme venovať skutočným záujmom Slovenskej
republiky.
Dovoľte mi preto, dámy a páni, vysloviť názor, že v záujme aspoň minimálnej zhody potrebnej pre účinný postup Slovenskej národnej rady ako celku v otázkach prípravy ústav
v takomto zložitom období dozrel čas, aby koaličné strany
prišli s konštruktívnym východiskom na riešenie tých vzťahov
s opozíciou, ktoré súvisia s rekonštrukciou Predsedníctva
Slovenskej národnej rady. Zodpovednosť, ktorú z hľadiska akcieschopnosti Slovenskej národnej rady dnes vládnuce hnutia
majú, je veľká.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Slovo má minister Belcák.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážená pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
kultivované vystúpenia pána poslanca Weissa sú síce
zaujímavé, ale ja by som sa pridal k tomu, čo povedal pred-
seda vlády pán Čarnogurský, že ide skutočne o kritiku vo
všeobecnej polohe a málo konkrétnych východísk. Pán poslanec, východiská, ktoré hovoríte, sú všeobecne dané a program
vlády ste postavili podľa časového obdobia najmenej na niekoľko rokov. Ale chcel by som reagovať tým, že vláda Slovenskej republiky naozaj v poslednom období robí konkrétne kroky pre to, aby sa riešili vážne ohniská ekonomickej a hospodárskej situácie, ktoré vznikajú a vznikli v súčasnom období.
Treba si však uvedomiť, že na to, čo navrhujete, pán
poslanec, musí mat aj štátny rozpočet. Bolo by jednoduché,
ak by sme chceli robiť štrukturálnu politiku, riešiť všetky
záležitosti, ktoré navrhujete, s tým by som sa stotožnil,
ale potrebovali by sme mat na to prostriedky v štátnom rozpočte. Nie som ministrom financií, ale len pre informáciu
uvediem, že rozpočet Slovenskej republiky na tento rok bol
prebytkový v rozsahu 900 miliónov korún. Niečo sa požičalo
baníkom, niečo sa muselo riešiť operatívne, a ešte je len
máj, a prakticky polovička rezervy slovenského rozpočtu je
prerozdelená. Samozrejme, že by sme riešili aj závažné
štrukturálne zmeny, riešili by sme aj vážnejšie otázky priemyslu, keby sme na to mali. A to, na čo máme, je práve
dôsledok minulého vývoja v hospodárstve Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky, aj na Slovensku.
Predsa mi len dovoľte, okrem toho, že som spomínal riešenie v Bratislavských automobilových závodoch, uviesť niekoľko prípadov, ktoré potvrdzujú i takéto konkrétne riešenia, ktoré vo všeobecnosti tu boli navrhované.
Hrozilo nastavenie ďalšieho pokračovania výstavby Jadrovej elektrárne v Mochovciach. Vláda sa s tým vážne zaoberala, zriadilo sa konzorcium bánk, pokračovat vo výstavbe sa
bude, vláda Slovenskej republiky prevzala záruku za úvery
v čiastke 8, 9 miliárd korún na tento rok. Druhý príklad: za
problémy riešenia Jadrovej elektrárne V1 v Jaslovských Bohuniciach takisto prevzala záruky vláda Slovenskej republiky.
Na úrovni premiéra vlády Slovenskej republiky sme riešili aj také problémy, ako je Tešia Orava, Námestovo. Nepodarilo sa nám to ešte komplexne vyriešiť, ale v spolupráci
s ministerstvom obchodu robíme opatrenia, aby sa aj tieto
problémy aktívne riešili.
Vo vláde Slovenskej republiky pred dvomi dňami sme prijali riešenie takého dôležitého podniku, ako je Žiar nad
Hronom, pokiaľ ide o výrobu hliníka. Ide o vážny problém.
V hre boli tri alternatívy - jedna zastaviť výrobu a príde
o prácu zhruba 4 000 pracovníkov, tretia alternatíva pokračovat v pomalej rekonštrukcii, ale s veľkou dobou návratnosti a štvrtá - intenzívna rekonštrukcia, modernizácia pri
zachovaní prípadne rozšírení zamestnanosti s investičným nárokom 6, 3 miliardy korún s tým, že opäť vláda berie určité
záruky tak za vyrovnávanie elektrického prúdu, ako aj za
úvery. V tomto prípade ide o účasť zahraničného partnera
a rozhodnutím vlády Slovenskej republiky v tomto prípade by
sme mali riešil i taký problém, ako je ekológia a výroba
v Žiari nad Hronom.
Nechcem menovať ďalšie prípady, ale chcem potvrdiť, že
sa s týmito problémami vážne zaoberáme, a že i v rezorte ministerstva hospodárstva navrhujeme konkrétne riešenia, ktoré
sa postupne realizujú na základe konkrétnych rozhodnutí.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktickú poznámku má pán poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Pán poslanec Weiss, dovoľte mi, aby som sa vás na niečo
spýtal. Neviem, ši som dobre rozumel, ale povedali ste, že
aj kroky česko-slovenskej vlády prispeli k rozpadu sovietskeho trhu. Neviem, či som to dobre citoval, ale prosím, keby ste vysvetlili, čo ste tým mysleli.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Rád vám odpoviem. Myslel som na kroky predstaviteľov
vlády Českej a Slovenskej republiky napríklad v Sofii ešte
v roku 1989, ktoré vyvolali určité reakcie zo sovietskej
strany, a teraz po poldruha roku, sa dostávame do takého
stavu, ako sme boli v roku 1989, že hľadáme možnosti ako
platiť nie cez doláre, ale cez národné meny.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. V zmysle § 19 sa hlási poslanec Sládek. Rokovanie sme začali o druhej, myslím, že po tomto vystúpení by
sme mohli urobiť prestávku.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
iniciatívna skupina poslancov ma poverila navrhnúť takýto text vyhlásenia Slovenskej národnej rady:
"Slovenská národná rada na svojej 14. schôdzi IX. volebného obdobia odsúdila zhanobenie štátu a práva Komunistickou stranou Slovenska v rokoch 1948-1989. Dospela k názoru, že jej pôsobenie na území Slovenska bolo protiľudové,
a preto vyhlasuje riadiacu zložku Komunistickej strany Slovenska, t. j. jej profesionálny aparát a jednu z výkonných
zložiek - bývalú ŠtB - za zločinecké organizácie. Podpísaní
poslanci: Miroslav Ondruš, Miroslav Poliak, Vladimír Komár,
Vladimír Sládek, Ján Chmelo, Anton Andráš, Marcel Strýko,
Ján Kmeťo, Martin Krajčovič.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Myslím si, že je to veľmi vážne vyhlásenie na to, aby
sa dalo o ňom hovoriť bez rozpravy a bez diskusie v politických kluboch. Samozrejme, v zmysle rokovacieho poriadku je
to riadne zaregistrované. V tejto chvíli vyhlasujem polhodinovú prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokračujeme v rokovaní. Prosím poslanca Kačmára, aby sa
ujal slova. Pripraví sa poslankyňa Vilčeková. S faktickou
pripomienkou vystúpi ešte poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážený pán predseda,
vážené plénum,
vážení členovia vlády,
dovoľte, aby som vás oboznámil so stanoviskom klubov
poslancov KDH a VPN k textu vyhlásenia, ktoré bolo zverejnené pred prestávkou.
Po diskusii poslanci v týchto kluboch dospeli k názoru,
že v ideovej rovine sa s textom vyhlásenia stotožňujú. Po
dohode s poslancami podpísanými pod týmto vyhlásením však
navrhujú, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady text
tohto vyhlásenia pridelilo politickým klubom. Poslanci
vzhľadom k tomu, ako som už predtým uviedol, že sa stotožňujú, že v tomto období došlo k mnohým neprávostiam, sa budú
usilovať, aby legislatívnou cestou boli postihnutí tí občania, ktorí sa takýchto neprávostí dopustili. Toľko za kluby
poslancov KDH a VPN. čiže nenavrhujeme, aby text tohto vyhlásenia bol predmetom ďalšieho rokovania.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte, aby som vás oboznámil so stanoviskom klubu
poslancov Strany demokratickej lavice k vyhláseniu, ktoré
sme počuli.
Náš klub nemieni obhajovať chyby a nedostatky minulosti, ale návrh vyhlásenia, ktorý bol predložený, pokladáme za
prejav politickej nezrelosti a nezodpovednosti. Ostro totiž
kontrastuje s proklamovanými snahami o dosiahnutie spoločenského konsenzu pri riešení vážnych štátoprávnych, hospodár-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
skych a sociálnych otázok súvisiacich s ďalším vývojom Slovenska.
Iniciátori vyhlásenia si osobujú právo bez seriózneho
historického zhodnotenia zložitého vývoja slovenskej spoločnosti od druhej svetovej vojny nanútiť najvyššiemu zákonodarnému zboru analógiu smutne známeho Poučenia z krízového
vývoja. Na stanovisko, ktoré sme zaujali k podobnému návrhu
poslancov Federálneho zhromaždenia vo výboroch si iste spomínate. Druhá časť návrhu vyhlásenia vychádza z princípu kolektívnej viny, ktorý sme v tomto parlamente odmietli. Je
tiež v protiklade s duchom a literou ústavného zákona, ktorým bola prijatá Listina základných práv a slobôd občanov,
a mohla by mat nedozierne následky pre stabilitu politickej
a spoločenskej situácie na Slovensku. Právne dopady tohto
prístupu k hodnoteniu rozporuplnej a často tragickej minulosti môžu viest k vlne nezákonností a novým krivdám.
Našu minulosť a súčasnosť treba vidieť aj v širších geopolitických súvislostiach. Podlá nášho názoru si ich hodnotenie vyžaduje kompetenciu historika, čas a politickú rozvahu. V týchto historických chvíľach nemôžeme pokladať za zodpovedného a súdneho politika toho, ktorý stavia ľudí proti
sebe, ale toho, ktorý ich dokáže zbližovať na báze spoločného záujmu republiky. Toto vyhlásenie resp. jeho text, ako
bol predložený/ klub poslancov Strany demokratickej lavice
odmieta.
Ďakujem vám za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Čečetku, aby stanovisko odovzdal riadnou cestou predsedníctvu.
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
ak máme rokovať o texte vyhlásenia, domnievam sa, že
nebol úplný. Dovoľujem si preto predložiť doplňujúci návrh
k predloženému textu v tomto znení: "Zároveň odsudzujeme čin
obyvateľov na západ od rieky Moravy, ktorí v roku 1946 svojím neprezieravým hlasovaním v slobodných voľbách komunizmus
v Československu zaviedli. "
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú ešte nejaké doplňujúce texty? Prosím, aby ste to obdobným spôsobom postúpili predsedníctvu. Ďalej vystúpi poslanec Kačmár, pripraví sa poslankyňa Vilčeková.
Poslanec B. Kačmár:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
aj keď pred chvíľou pán minister Belcák mi zobral vietor z plachiet, dovoľte, aby som sa vyjadril k aktuálnemu
problému, ktorý je na scéne v týchto dňoch.
Minulý týždeň sa náš národohospodársky a rozpočtový výbor zaoberal materiálom Federálneho ministerstva financií
o pokladničnom plnení štátneho rozpočtu za I. štvrťrok
1991. Pri jeho povrchnom hodnotení by sme mohli nadobudnúť
pocit spokojnosti, veď rozpočet federácie je prebytkový
zhruba o 12 mld korún, rozpočet Slovenskej republiky o viac
ako 3, 3 mld korún. Ešte priaznivejšie sa táto bilancia javí
po korekcii rozpočtu o výnos dane z obratu a odvodu zo zisku, ktorý sa delí medzi jednotlivé rozpočty v známom pomere
35: 40: 25. Tu je rozpočet Slovenskej republiky prebytkový
zhruba o 6, 1 mld korún. Čiže so stavom ekonomiky by sme mohli byť spokojní, keby. A tých keby je tu viacero: Keby prebytok rozpočtu nebol tvorený predovšetkým obmedzením výdajov, a to najmä tých, ktoré tvoria oblasť dotácií miestnym
rozpočtom, ktoré sú v priebehu štvrťroka čerpané iba na
12, 7 %, pričom obce balancujú na hranici existencie, keby
prevažná časť príjmov bola tvorená odvodmi a daňami, ktoré
vyplynuli z jednorazového precenenia zásob k 1. 1. 1991
a nie zo zvýšenia výroby a produktivity, keby zvýšené príjmy
neboli doprevádzané ráznou recesiou v celom hospodárstve, čo
je síce vzhľadom k príjmom paradoxné, avšak logicky vyplývajúce z vyššie uvedeného.
Čo teda z uvedených skutočností vyplýva? Predovšetkým
to, že dosiahnuté plnenie štátneho rozpočtu za I. štvrťrok
je výsledkom jednorazových akcií, ktoré sú neopakovateľné
a teda aj dosiahnutý prebytok je neopakovateľný. Naopak, pri
pokračujúcom trende redukcie objemu i efektívnosti výroby
možno v ďalších štvrťrokoch očakávať výrazný výpadok v plnení príjmovej časti štátneho rozpočtu a naopak, zvýšenú potrebu nárastu v časti výdajovej, čo by v extrémnom prípade
mohlo viesť až ku kolapsu ekonomiky. Aby sme teda predišli
spomínanej eventualite, nesmieme pripustiť, obrazne povedané, upchatie prívodných kanálov štátneho rozpočtu. Toto je
vlastne neuralgická otázka toľko pertraktovaného rešpektovania špecifík. Špecifík, ktoré presadzovala vláda bývalého
premiéra Mečiara, špecifík, pri ktorých mnohým politikom
v Čechách, či na federálnej úrovni, ale aj na Slovensku,
stúpal krvný tlak, špecifík, ktoré sú teraz mnohí ochotní
pripustiť a akceptovať, špecifík, ktoré sa stali jedným
z polienok pod nohami spomínanej vlády premiéra Mečiara,
špecifík, zohľadnenie ktorých nemalo viest k záchrane neschopných podnikov, ale zábraniť tomu, aby z prílišnej horlivosti pri asanácii ekonomicky neschopnej sféry sme so špinavou vodou nevyliali aj dieťa, aby sme už spomínaným upchatím prívodných kanálov do štátneho rozpočtu tieto nepremenili na slabučký pramienok, ktorý nanajvýš ovlaží pery, avšak
nebude schopný uhasiť smäd.
Na rozdiel od teórie všemocného trhu si myslím, že vláda, či jednotlivé ministerstvá, ako správca majetku vo
vlastníctve štátu si nemôže pri zodpovednosti za jeho usmerňovanie umývať ruky ako Pilát. Vo vlastníctve štátu je predsa zatiaľ zhruba 90 % majetku, a neviem si predstaviť vlastníka, ktorý by ignoroval vlastný majetok a dovolil s nim nekontrolovane nakladať. Je nutné zhodnotiť, nakoľko je súčasný stav v podnikoch spôsobený objektívnymi vonkajšími vplyvmi a aký podiel zodpovednosti vyplýva z neschopného, či pasívneho vedenia podniku alebo vedenia, ktoré sa dokonca angažuje v iných, prípadne súkromných spoločnostiach a štátny
podnik, ktorý vedie, necháva na pospas osudu. Tu nesú plnú
zodpovednosť ministerstvá ako zakladatelia týchto podnikov
za ich kádrové obsadenia, teda aj schopnosť v rámci svojich
možnosti reagovať na vznikajúcu hospodársku situáciu. Riešením je zrejme skutočné zohľadnenie odvetvových a regionálnych špecifík a zvážiť prínos, ale aj únosnosť jednotlivých
hospodárskych krokov a ich dopad na tú-ktorú konkrétnu sféru
či oblasť, a jednoducho, realizovať zámery predchádzajúcej
vlády v otázke tzv. špecifík.
Dovoľte mi ešte poznámku k zábranám, o ktorých sa tu už
hovorilo. Myslím, že v novembri 1989 sme všetci s úľavou
prijali to, že sme strihali drôty na západných hraniciach,
či už na rakúskych alebo nemeckých a teraz sa okliešťujeme
v našom blízkom okolí. Mňa osobne to veľmi deptá a nie som
s takýmto stavom spokojný. Takto si skutočnú demokraciu nepredstavujem, že si vytvoríme určitý skleníkový efekt a bu-
deme ohradení od určitej spoločnosti. Hľadajme možnosť, ako
tieto zábrany odstrániť, ale hľadajme aj možnosť, aby sme
takého zábrany viac nemuseli mať a odstránili hlavnú príčinu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Vilčeková. Pripraví sa
poslanec Hofbauer.
Poslankyňa A. Vilčeková;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
podlá informácií mojich voličov naďalej dochádza i
v súčasnosti, v demokracii, k porušovaniu listového tajomstva. Teda deje sa to, čo sa dialo za tzv. komunistickej totality. Dodnes tiež neboli navrátené písomnosti a zabavené
predmety. Touto cestou sa obraciam na riaditeľstvo colnej
správy v Čechách a na Slovensku, aby si vo svojom rezorte
urobili zákonný poriadok. Tiež by bolo dobré, aby si tieto
prípady kompetentnejšie všímali orgány generálnej prokuratúry.
Napríklad v jednom liste zo dňa 26. 4. 1991 od zahraničných Slovákov mi píšu nasledovné - citujem: "Slovakia po
zistení neblahej situácie na Slovensku, keď sú zatvárané továrne, keď továrne musia meniť výrobný program a Slováci sú
prepustení z práce, sa rozhodla nejakým spôsobom pomôcť riešiť tento stav na Slovensku. Nadviazali sme kontakty s Chiranou, export-import Piešťany s tým, aby nám zaslali katalógy výrobkov, ktoré táto organizácia môže vyvážať, a my sa
prostredníctvom tunajšej firmy budeme snažiť nájsť odberateľa. Za týmto účelom nám Chirana poslala v listovej zásielke
katalógy na jednotlivé výrobky - kópiu listu vám prikladám
- list bol na území republiky otvorený, katalógy z neho vybraté a nahradené maďarskými časopismi, z ktorých titulné
strany som ofotokopíroval a tiež ich v liste na dôkaz prikladám. "
Mám tu fotokópie tých titulkov. Bolo to päť maďarských
časopisov, ktoré boli v obálke namiesto katalógu.
"Ofotokopíroval som i prvú stranu obálky, na ktorej je
nálepka kanadskej pošty s oznamom, že obálka došla do Kanady
poškodená, a obsah dali do igelitového sáčku. Toto vám posielam ako corpus delicti k tomu, ako Praha podráža Slovákov" /smiech v sále/ "nielen v zahraničnej politike, v hospodárskej politike, ale ako Slovákov podráža i v tom, keď
chcú robiť obchody sami, bez účasti Prahy. Uznáte sama, že
ak by to takto ďalej išlo, takýmto spôsobom sa obchody robiť
nedajú. Nedá sa jednoznačne dokázať, že to robili v Prahe,
ale z ostatnej časti sveta nám chodia obálky neporušené, jedine zo Slovenska všetko prichádza dotrhané a pootvárané,
pretože všetka pošta zo Slovenska do zahraničia musí ísť cez
Prahu, a samozrejme, i pošta zo zahraničia na Slovensko,
akoby Slováci nemali svoju vlastnú poštu, ktorá by styk Slovákov so zahraničím mohla sprostredkovať. Je to iba ďalší
dôkaz toho, že Slováci vo federácii s Čechmi budú Prahou
škrtení vo všetkom, pretože i takýmto spôsobom Praha bude
mat kontrolu nad Slovenskom vo všetkom, bude mat možnosť robiť zásahy a brzdiť akúkoľvek aktivitu zo Slovenska. Veríme,
že tieto maďarské časopisy do obálky nedali v Chirane Piešťany, ale že to bolo schválne urobené v Prahe, a schválne
tam boli dané maďarské časopisy, aby sa dosiahol dojem, že
to urobili Maďari a nie Česi.
Záverom vás ešte raz čo najsrdečnejšie pozdravujem
a želám vám, i všetkým roduverným Slovákom, veľa síl
a úspechov vo vašej neľahkej práci za dosiahnutie samostat-
neho Slovenska. Zostávam s pozdravom Slovakie "Verný Bohu,
verný národu. "
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, keby ste vedeli, aké ja dostávam listy. /Smiech v sále. /
Faktickú poznámku má pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Pani poslankyňa Vilčeková vyslovila vážne podozrenia,
preto navrhujem, aby generálny prokurátor začal prešetrovať
tento prípad a aby výsledok šetrenia oznámil Slovenskej národnej rade.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Už na druhom zasadnutí schôdze Slovenskej národnej rady
som vyšla s interpeláciou, že sa porušuje listové tajomstvo.
Taktiež som žiadala, aby Praha vrátila všetky materiály,
listy, najmä knihy, rôzne dokumenty, ktoré Slováci poslali
zo zahraničia k nám na Slovensko a sú zadržiavané v Prahe,
aby boli dané Matici slovenskej, prípadne do vysokoškolských
knižníc na Slovensko, našim občanom. Ďakujem pánovi poslan-
covi za návrh, prijímam ho. Dôkazové materiály mám a dám ako
ďalšie podnety k šetreniu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hofbauer. Pripraví sa poslanec Géci.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážený pán premiér,
poslankyne, poslanci,
mám niekoľko poznámok k súčasnému vývoju a niekoľko informácií, ktoré, myslím, že zaujmú aj pána predsedu vlády.
Potvrdilo sa, že v podstate naša federácia sa hemží vynikajúcimi prognostikami, keď postupne prezident republiky, predseda federálnej vlády, minister Federálneho ministerstva
zahraničného obchodu a ďalší odborníci veštili presný priebeh, termíny, aj závery politického vývoja na Slovensku
v uplynulých týždňoch a mesiacoch. Lidové noviny to stanovili s presnosťou 3 týždne vopred a s presnosťou na jediný
deň. Teda skutočne obdivuhodná jasnozrivosť. Vidieť, že vývoj na Slovensku, zdá sa, je pevne v rukách, no prirodzene,
nie v našich. Domnievam sa, že práve o to tu išlo.
Za výborný postup a vzorné chovanie Slovensko už tri
dni po zvrhnutí vlastného premiéra vlády obdržalo od federálnej vlády 2 mld korún pre účely konverzie strojárskeho
priemyslu. Dalo by sa to uvítať, lebo každá koruna, ktorú
dostaneme na Slovensko, je dobrá. No osobne mi imponuje, že
na hlavu bývalého slovenského premiéra bola vypísaná odmena
až dve miliardy, veď celé hŕby hláv u nás boli v minulosti
obetované len tak, grátis, alebo pripadne ako pozornosť: danej histórii za erotický tanec Salome. Chcem však upozorniť
na skutočnosť, že v uvedených dvoch miliardách korún na Slovensku sa fakticky vrátil iba nepatrný zlomok toho, čo zo
Slovenska za uplynulé dni a týždne odtieklo. Teraz hovorím
úplne vážne, bez irónie. Hovorím o devalvácii koruny, keď
česko-slovenská koruna devalvovala z pôvodných 18 na 28 korún, hoci ešte deň pred týmto vyhlásením bola na obidvoch
národných, aj na federálnej úrovni dohodnutá devalvácia 24
korún.
Týmto krokom sa zo slovenskej ekonomiky odčerpalo
v prospech českej ekonomiky podstatne viac, ako spomínané
2 miliardy korún. Príčina je jasná. Veď za roky industrializácie celý slovenský priemysel bol rozvíjaný na báze spracovateľského prvovýrobného priemyslu, v podstate na báze kolónie. Tento priemysel je náročný na surovinový import a energiu, zatiaľ čo finalizujúci a exportujúci priemysel bol a je
vždy doménou Českej republiky. Takže vo veľkoryso poskytnutých 2 miliardách pre Slovensko sme v podstate obdržali iba
nepatrný zlomok toho, čo sa odtiaľto prisvojilo formou nenávratného daru českej ekonomike našim spracovateľským priemyslom. To sú nesporné fakty.
Nastúpený kurz ďalej potvrdil rad niektorých alarmujúcich skutočností. Tomu, kto federálnej a českej strane
v slovenskej politike nevyhovuje, možno beztrestne robiť: tuším čokoľvek - od obviňovania z nacizmu, nacionálneho socializmu, prípravy komunistického puču až po údajné úsilie
o roztrhnutie štátu a pričlenenie Slovenska k Sovietskemu
zväzu, teraz bez ohľadu na to, či ide o premiéra Mečiara,
alebo ktoréhokoľvek iného, pretože pravidlá hry sa zrejme
nezmenia. V tomto smere čím väčšia nehoráznosť, tým zjavne
lepšie, veď tým viac zahraničných podnikateľských a inves-
torských kruhov neprekročí rieku Moravu, vecí ktorý z rozumných a logicky rozmýšľajúcich investorov by investoval do
krajiny, kde údajne bujnie fašizmus a Slováci netúžia po ničom inom, iba po destabilizácii ak už nie celého sveta, tak
aspoň väčšiny Európy.
Namiesto intenzívnej práce či v oblasti legislatívy,
riešenia naliehavých ekonomických problémov, tvorby pracovných príležitostí, či vecného prevodu kompetencií z úrovne
federácie na republikovú úroveň, sa slovenská vláda a Slovenská národná rada tri mesiace vybíjali v činnosti, ktorej
plody sme práve zožali. Je to trpká úroda, ktorá nebola siata z územia Slovenska. Je poľutovaniahodné, že do tejto polohy sme sa nechali všetci vmanévrovať. Vôbec nie je možné
považovať za náhodu, že to všetko sa odohrávalo a odohráva
bezprostredne pred rozhodujúcimi krokmi pre Slovenskú republiku, pri prijímaní ústav.
Šanca, že slovenská politická scéna sa nezjednotí a nebude postupovať pri prijímaní ústav koordinovane, je pre federálnych politikov veľká a výnimočne lákavá. Veď po predložení neprijateľného unitarného variantu federálnej ústavy
a po zverejnení návrhu českej strany "na dohodu neboli
smlouvu", ktorá je rovnako pre Slovenskú republiku neprijateľná, pán prezident verbálne prejavuje pre Slovensko štátnickú múdrosť a trpezlivé porozumenie. Dovoľte, pani poslankyne a páni poslanci, pre korekciu tohto názoru k tomu odcitovať časť stanoviska interného materiálu Federálneho ministerstva dopravy z 25. apríla 1991, teda celkom čerstvého,
ktorý síce bez štátnickej múdrosti a trpezlivého porozumenia, no naprosto jednoznačne a vecne sa stavia k otázke nášho štátnoprávneho usporiadania nasledovne - citujem: "Je
nutno vzít si pro jednaní o ústavách poučení. Silniční dopravu a komunikace nelze v podmínkach spolupráce s Evropským
společenstvím prěvést na úroveň republík. Jinak bude jednaní
vysoce nepružné. V ústavách by se měla tato oblast znovu
převést do působnosti jednotného státu, bude-li zachován. Je
zapotřeby vyvodit závery proti tomu, kdo tyto působnosti
z federace na národní republiky přesunul. " To je séria neuveriteľných tvrdení a vyhlásení, včítane ultimatívnej vyhrážky v poslednej vete. Neviem si to celkom dobre domyslieť.
Vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážená vláda,
v predvečer prijímania slovenskej ústavy viac ako kedykoľvek predtým nám preto treba hľadať spoločné cesty vzájomného dialógu a spoločných dominantných priorít, upustiť od
vybíjania sa v zvadách a škriepkach, pretože dominantnou
prioritou je nesporne postavenie a záujmy Slovenska v rámci
prijímania ústav. Tento fakt všetky politické strany a hnutia nesmú stratiť zo zreteľa, pretože ináč prídeme o neobiditeľnú šancu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
síce chápem, že poslanec Hofbauer sa stal príslušníkom
konštruktívnej opozície, a každá zámienka na útok proti
vládnej politike je dobrá, ale predsa si myslím, že rozširovať zjavné nepravdy z tribúny parlamentu je nedôstojné. Tie
2 miliardy na štrukturálne premeny - to je predsa dlhodobý
program, ktorý vôbec nesúvisel s funkciou premiéra vlády.
Rokovalo sa o tom už dávno, a to, že sa na federálnej úrovni
rozhoduje v máji, vyplýva z programu vlády. Pán poslanec
Hofbauer, teším sa, keď budete v nekonštruktívnej opozícii,
čo potom budete hovoriť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hofbauer, faktická poznámka.
Poslanec R. Hofbauer;
Pán poslanec Ondruš, vaša poznámka bola fakt zbytočná.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vystúpi poslanec Géci. Pripraví sa poslanec Hrnko.
Poslanec M. Géci;
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vláda Slovenskej republiky,
vážení páni poslanci Slovenskej národnej rady,
nebudem rozoberať jednotlivé svoje návrhy, budem sa
snažiť byť pomerne stručný. V posledné dni, a ešte aj dnes,
pociťujeme politické tlaky v slovenskom politickom dianí.
Tieto politické tlaky pre dnešok, ale ani pre budúci hospodársky rozvoj Slovenska nič nedonesú. Práve opačne, rozvoj
sa spomaľuje, lebo politické dianie je zamerané na veci,
ktoré životnú úroveň nášho ľudu nebudú zvyšovať, ale znižovať. Vývoj hospodárstva a predovšetkým priebeh ekonomickej
reformy na Slovensku prekonáva nežiadúce výsledky a ekonomika v jednotlivých podnikoch sa dostáva do nežiadúceho ekonomického stavu. Tento stav vedie k vzniku ďalších krízových
rizík, ktorých neriešenie môže nepriaznivo ovplyvniť hospodársku, ale aj sociálnu stabilitu Slovenska.
Za krízové udalosti v predošlom období sme plnou mierou
zodpovední aj my, vážení poslanci Slovenskej národnej rady.
Nepoužili sme svoje práva na kontrolu činnosti vlády a priamo na jednotlivé ministerstvá po celých 10 mesiacov. Parlament, Slovenská národná rada dodnes nevie nič konkrétneho
o činnosti jednotlivých ministerstiev, mimo novinových
správ, ktoré pre poslanca Slovenskej národnej rady sú nedostačujúce. Preto navrhujem, aby Slovenská národná rada zaviedla skutočnú kontrolu činnosti jednotlivých ministerstiev
tým, že páni ministri každých 6 mesiacov budú v parlamente
podávať expozé o činnosti ministerstva. Poznamenávam, že to
som už požadoval pri schvaľovaní štátneho rozpočtu a na 12.
zasadnutí nášho parlamentu. Po expozé má byť rozprava, aby
sa zhodnotila činnosť ministerstva.
Vo výrobných podnikoch začína byt nežiadúci stav po
stránke ekonomickej, ale aj sociálnej. Informácie, ktoré
dostáva parlament, sú pre činnosť poslancov Slovenskej národnej rady nedostačujúce. Preto navrhujem, aby v rámci parlamentu bola utvorená kontrolná hospodársko-ekonomická komisia, ktorá by navštívila Slovenskou národnou radou určené
priemyselné podniky, najmä so zbrojnou výrobou, a spracovala
pre parlament skutočný stav s návrhmi na riešenie nedostatkov v týchto podnikoch.
Štátny rozpočet má byt vyhodnotený každý štvrťrok. Dnes
je už koniec mája a hodnotenie rozpočtu nebolo vykonané. Pý-
tam sa ministerstva financií, kedy to bude vykonané, aby sme
sa k tomu mohli vyjadriť. Naši voliči sú zvedaví na finančné
hospodárenie Slovenska.
V poslednom čase sa robia rozhovory na najvyšších stupňoch nášho politického života - Vikárka, Lány, hrady
- o usporiadaní našej štátnosti. Ale na tých, ktorí to budú
odsúhlasovať v Slovenskej národnej rade a v Českej národnej
rade, sa zabúda, že aj oni by mali niečo povedať k federatívnej štátnosti. Preto navrhujem Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady, aby dohodlo s Predsedníctvom Českej národnej
rady osobné stretnutie poslancov našej národnej rady a Českej národnej rady, ktorí by si vymenili názory na ďalšie
usporiadanie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Som
presvedčený, že by to bol určite prínos k našej spoločnej
štátnosti.
Vážení páni poslanci,
navrhol som štyri námety. Po prvé: aby ministri slovenskej vlády predkladali Slovenskej národnej rade expozé
o činnosti ministerstiev. Po druhé: zostaviť kontrolnú komisiu Slovenskej národnej rady z poslancov Slovenskej národnej
rady na kontrolu výrobných priemyselných podnikov. Po tretie: vyhodnotenie štátneho rozpočtu za I. štvrťrok 1991
v Slovenskej národnej rade. Po štvrté: dohodnúť stretnutie
poslancov Slovenskej národnej rady a českej národnej rady na
výmenu štátno-politických názorov. Prosím Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby sa s mojim návrhom vecne zaoberalo, a keď je potrebné, môžem dať priamo predsedníctvu ďalšie
vysvetlenia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. S faktickou poznámkou vystúpi poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták;
Vážený pán predseda,
vážený parlament,
vážená vláda,
k tomu, čo navrhol pán poslanec Géci, najmä k vytvoreniu kontrolnej komisie: Takouto kontrolnou komisiou, podlá
mňa, je národohospodársky a rozpočtový výbor, ktorý do týchto fabrík chodí, ktorý sa s týmito problémami zaoberá, ktorý
to konzultuje s jednotlivými ministrami. Ale aby bol výkonnou zložkou, ktorý by navrhoval riešenie, to by asi nešlo,
lebo potom by sme museli zrušiť ministerstvá.
Ďalší moment, čo sa týka rozpočtov: samozrejme, že kontrola rozpočtov sa robí každý štvrťrok. Aj teraz sa robí. Aj
váš výbor, ak máte nejaké kapitoly - neviem, pán poslanec,
v ktorom ste výbore, ale na najbližšom zasadaní sa zrejme
s vašimi kapitolami bude zaoberať. Nielen ministerstvo financií, ale každé ministerstvo si svoju kapitolu musí spracovať, štatistický úrad musí spracovať štatistické údaje,
ale len teraz dobiehajú termíny, do ktorých mali tieto údaje
spracovať. Čiže vyhodnocovanie rozpočtu každý štvrťrok sa
deje, máme v tom úzku spoluprácu s ministerstvom kontroly
a myslím, že na najbližšom pléne už národohospodársky a rozpočtový výbor bude môcť dať komplexné zhodnotenie rozpočtu
za I. štvrťrok tohto roku.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Pán predseda má pravdu, že je tu výbor, ale navrhoval
som niečo celkom iné. Prosím vás pekne, povedzte mi, vy
z výboru, ktorý podnik najmä zbrojnej techniky má pripravený
kompletný projekt pre zahraničné investície? Ani jeden. Už
som to zisťoval. A dodnes sme ticho, len hovoríme, že zahraniční investori prídu, a nič sa nerobí. Len to vieme. Prídu,
pozrú si podnik, odídu preč, áno, áno, a nič ďalej, všetko
stojí. A sú tam ešte ďalšie nedostatky. Podniky vykazujú
úžasne vysoké zásoby. Vie mi dnes povedať výbor, aké sú to
zásoby? Nie. Určite sa s tým nikto nezaoberal. To je veľmi
vážny moment pre ekonomiku Slovenska.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Hrnko. Len by som vás
prosil, keby ste dnes pre krátkosť času začali nie v 8. storočí, ale v 19. /Smiech v sále a potlesk. /
Poslanec A. Hrnko:
Nebudem dnes hovoriť o histórii, hoci som mal jeden nápad na doplnenie deklarácie, ktorú tu prečítal pán poslanec
Sládek, ale zveril som ho len novinám. Myslím, že táto slávna snemovňa nie je ochotná ho vypočuť. Dúfam, že noviny ho
zajtra uverejnia.
Vážené dámy,
vážení páni,
slávna snemovňa,
vo svojom príspevku by som chcel upriamiť vašu pozornosť na jeden proces, ktorý sa už rozbehol, transparentne sa
prejavuje, a súčasne je podporovaný zúrivou a demagogickou
kampaňou zo strany zástancov tohto pozostatku normalizácie,
unitarizovanej, federalizovanej totality. To je výrok pána
prezidenta Havla, dovoľujem si ho len citovať. Ide o reunitarizačný proces, ktorý je dôsledkom nejednotnosti, chýbajúcej odvahy, priam zbabelosti časti slovenskej politickej
reprezentácie vzišlej z posledných volieb.
Dobre si pamätám vystúpenie bývalého premiéra pána Mečiara po rokovaniach v Trenčianskych Tepliciach. Vtedy sa
nám zdôrazňovalo, že česká politická reprezentácia prijala
slovenské predstavy o budúcom štátoprávnom zväzku Českej republiky a Slovenskej republiky. Pýtal som sa na to pána premiéra, čo urobí slovenská politická reprezentácia, teda koalícia, lebo naša pozícia bola jasná, ak česká strana, podobne ako vždy predtým, svoje sľuby a záväzky poruší. Moja
otázka sa pokladala za nenáležitú a možnosť porušenia dohôd
z Trenčianskych Teplíc sa nepripustila ani len v teoretickej
rovine. Odvtedy pretieklo dole Dunajom veľa vody. Čo zostalo
z Trenčianskych Teplíc, nemožno slušným slovom ani nazvať.
Zostal nám len pochybený kompetenčný zákon, ktorý centralistov nezlikvidoval, len rozzúril, ale národným vládam nedal
toľko priestoru, aby mohli skutočne spravovať a riadiť svoje
krajiny. Dokonca ani pán premiér nezostal, lebo príliš hlučne a príliš razantne išiel za svojím cieľom. Že by sa tým
chcelo Slovensku naznačiť, že do Prahy možno chodiť len
s klobúkom v ruke a s prosíkom, že búchať po stole v Prahe
sa Slovákovi nepatri? Neviem, možno aj to, a možno je pravda
niekde úplne, úplne inde. A čo viac, bez ohľadu na platný
kompetenčný zákon federálne orgány sústavne prekračujú svoje
kompetencie a vôbec neberú ohľad na protesty a podnety zo
Slovenska. Naše návrhy končia pravdepodobne v koši, alebo
ako ten povestný hrach, na stene. Tak sa stalo, že v rozpore
s ústavou federálna vláda prijala opatrenia a následne si
ich nechala schváliť formou zákona Federálneho zhromaždenia,
hoci by sa daná vec mala vykonávať formou opatrenia slovenskej vlády resp. zákonom Slovenskej národnej rady. Takýmto
spôsobom sa schválili napríklad minimálne mzdy, spôsob ude-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ľovania odstupného, aj teraz bol na programe Federálneho
zhromaždenia, neviem ako dopadol, zákon o odpadoch.
Sme svedkami opätovného rozbehu centralizácie via facti
podobne, ako tomu bolo vždy v minulosti, keď česká politická
reprezentácia ustúpila príliš slovenským požiadavkám. Zo
strany Mečiarovej vlády sa aspoň formálne protestovalo,
žiaľ, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady bez väčšieho
rozporovania tieto opatrenia prijalo a posunulo do výborov,
kde tiež, napriek tomu, že boli proti kompetenčnému zákonu,
prešli bez väčších problémov, až na zákon o odpadoch, ktorý
väčšina výborov Slovenskej národnej rady rozporovala. Uvedomuje si väčšina tohoto parlamentu, teda najmä poslanci koalície, aké nedozerné škody pre budúcu suverénnu slovenskú
štátnosť sa týmto páchajú? Za svoju osobu, i za svojich politických priateľov proti tomuto protestujem. Protestujem
proti opätovným snahám posilňovať centralizáciu, ktoré boli
vyslovené i ústavnými činiteľmi - posledne sme pred chvíľou
počuli pána Hofbauera - žiaľ, medzi nimi i takými ústavnými
činiteľmi, ktorí majú v občianskom preukaze napísanú slovenskú národnosť.
Nuž a čo ešte dodat? Spomína si slávne plénum, ako sme
napríklad schválili návrh zákona o rozdelení pôsobnosti
v oblasti tlače a informácií, ako sa s týmto návrhom vo Federálnom zhromaždení i vo federálnej vláde naložilo? Spomínate si, vážené poslankyne, vážení poslanci, ako sme protestovali proti zneniu návrhu zákona o ústavnom súde, ktorý
predložil pán prezident? A viete, ako tento zákon dopadol vo
Federálnom zhromaždení? Naše pripomienky a protesty sa
v Prahe jednoducho hodili do koša a máme taký zákon o ústavnom súde federácie, ktorý bude môcť kedykoľvek, podlá svojho
uváženia, zrušiť aj slovenskú ústavu. Sú tam paragrafy, ktoré to umožňujú. Na čo sa tu potom ešte hráme? Prečo nepovieme národu pravdu, prečo mu nepovieme, že koalícia chce dožičit tomuto národu len takú samosprávu, nie štátnosť, ktorú
mu dovolia pražskí federalokrati? Ináč by už dávno tento
parlament prijal také opatrenia, ktoré by tento proces zastavili. Už dávno by bol tento snem suverénnym a skutočne
najvyšším predstaviteľom slovenského národa a národností žijúcich na území Slovenskej republiky. To by sme tu však museli vo väčšine sedieť ľudia, ktorí skutočne vyjadrujú
a rešpektujú vôľu slovenského národa a vôľu všetkých občanov
Slovenskej republiky.
Pán premiér Čarnogurský na minulej schôdzi predstavil
politiku, ktorú reprezentuje Slovenská národná strana, ako
politiku, ktorá by vraj mohla vyústiť do takých istých
dôsledkov, ako politika celých národných reprezentácií pobaltských národov resp. politických reprezentácií národov
Juhoslávie. Nuž rozhodne oponujem takémuto názoru. Nie sú tu
totiž žiadne historické predpoklady takéhoto vývinu. Náš národ nemá dlhodobú tradíciu partizánskych vojen, ako majú národy Juhoslávie niekoľko storočí, ani nemá vôbec tradíciu
takýmto spôsobom riešiť svoje problémy. Historický príklad
máme však na opačnej strane. Česká politická reprezentácia
vždy, keď mala možnosť sa buď vyrovnať so Slovenskom alebo
voliť diktatúru, dala prednosť diktatúre a potlačeniu Slovenska. Stalo sa tak v roku 1938, 1948, i v roku 1969. Som
presvedčený, že bude opäť voliť túto cestu, len aby udržala
svoju nadvládu nad Slovenskom. Aj v mene demokracie je potrebná suverenita Slovenskej republiky. Ak sa tejto otázke
vyhneme, ako to robí najmä Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, hádžeme túto dôležitú otázku na plecia našim potomkom
a tí nám to neodpustia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Možno som zle pochopil slová pána poslanca Hrnku, keď
hovoril o všetkých obyvateľoch Slovenska, ale chcem sa spýtať, či ostatní členovia tohto parlamentu, okrem Slovenskej
národnej strany, nie sú tu zastúpení z vôle slovenského ľudu, ak ste hovorili o vôli celého slovenského národa. Nyslím
si, že aj nám dali dôveru, že aj my zastupujeme aspoň časť
obyvateľov Slovenska a takisto máme právo v mene svojich voličov na svoj názor. A ešte jednu vec. Už sa tu niekoľkokrát
hovorilo o vôli slovenského národa, hovorilo sa aj o tom, že
Česká národná rada rokuje o niečom, čo nás prekvapuje. Myslím si, že ak o niečom takom rokuje, tak len preto, že sa tu
o tom hovorí, ako sa hovorí, že výsledkom rokovania je aj
postoj niektorých poslancov Slovenska.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
O slovo požiadal pán predseda vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Pán poslanec Hrnko, dve opravy vašich tvrdení: Po prvé
- ústavný zákon o ústavnom súde federácie, ktorý bol prijatý
vo Federálnom zhromaždení s posunom účinnosti, je formulovaný tak, že aj keby platil, ústavný súd nemá právo zabrániť
prijatiu ústavy Slovenskej republiky. Po druhé - nemôže túto
ústavu vyhlásiť za protiústavnú. To je jeden okruh, v ktorom
som vás chcel opraviť.
Druhý okruh: pokiaľ ste tvrdili, že Slováci nemajú tradíciu bojovať partizánsky, chcel by som vás upozorniť, že
k Slovákom patria aj slovenské menšiny v zahraničí. Slovenská menšina žijúca v Juhoslávii v druhej svetovej vojne
v partizánskych bojoch priniesla najväčšie obete v pomere
k svojej početnosti zo všetkých národov Juhoslávie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktické poznámky majú pán poslanec Hrnko, potom pán
poslanec Filipp.
Poslanec A. Hrnko:
Pánovi poslancovi len toľko, že asi ma zle rozumel,
môže si prečítať stenografickú správu alebo môj referát. Čo
sa týka prvej poznámky pána predsedu vlády, áno, nemôže zabrániť prijatiu ústavy, ale - žiaľ, nemám tu zákon o ústavnom súde - citoval by som paragraf, kde sa hovorí, že ústavný súd môže po vyjadrení stanoviska ústavného súdu republiky
zrušiť zákony a ústavné zákony republiky, ak sú v rozpore
s federálnou ústavou. Čiže nemôže síce zabrániť jej prijatiu, ale môže ju zrušiť. Právnici to vykladajú aj takto.
A čo sa týka partizánov v Juhoslávii, nemôžem teraz oponovať, lebo nemám presné čísla.
Predsedajúci SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážení páni poslanci,
pán Balún,
pán predseda vlády,
viete, keď jeden poslanec napadne druhého, vytýkame im
to, upozorňujeme mandátový a imunitný výbor. I mne sa to
stalo. Zamyslime sa skôr nad hĺbkou a čistotou myšlienok pána Hrnku.
Ďakujem. /Oživenie v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško;
V zmysle § 19 vystúpi pán podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi informovať vás o priebehu a výsledkoch zahraničných ciest, ktoré som z poverenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady uskutočnil v ostatných dvoch mesiacoch. Ide o nasledovné zahraničné aktivity; zasadnutie parlamentnej dimenzie Konferencie o bezpečnosti a spolupráci
v Európe konanej v dňoch 2. a 3. apríla 1991 v Madride,
návšteva delegácie Slovenskej národnej rady v Spolkovej republike Nemecko uskutočnená v dňoch 13. až 16. mája 1991
a napokon stretnutie zástupcov parlamentov členských krajín
Pentagonály, ktoré sa konalo v dňoch 17. a 18. mája 1991
v Bologni.
Prvé zasadnutie parlamentnej dimenzie Konferencie
o bezpečnosti a spolupráci v Európe zvolal španielsky parlament do Madridu v apríli 1991. Toto rozhodnutie vychádzalo
zo záverov obsiahnutých v Parížskej charte pre novú Európu,
v ktorých najvyšší predstavitelia účastníckych štátov vyzva-
li k väčšiemu zapojeniu parlamentov do procesu KEBS, najmä
prostredníctvom vytvorenia parlamentného zhromaždenia zloženého z členov parlamentov všetkých účastníckych štátov. Konferencie v Madride sa zúčastnili delegácie parlamentov 34
krajín, okrem toho boli prítomní ako pozorovatelia zástupcovia parlamentného zhromaždenia Rady Európy, Západoeurópskej
únie, Severoatlantického zhromaždenia, Medziparlamentnej
únie a tiež zástupcovia Vatikánu. Delegácia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky bola päťčlenná, boli tam traja
poslanci Federálneho zhromaždenia, jeden poslanec Českej národnej rady a jeden poslanec Slovenskej národnej rady. Vedúcim delegácie bol Ján Sokol, podpredseda Snemovne národov
Federálneho zhromaždenia, jeho zástupcom som bol ja.
Hlavným cieľom tejto konferencie bolo vyriešiť predovšetkým organizačné a procedurálne otázky fungovania parlamentného zhromaždenia. Bolo dohodnuté, že parlamentné zhromaždenie KEBS bude mať 245 členov. Počet zástupcov jednotlivých krajín zohľadňuje ekonomický potenciál, rozlohu a počet
obyvateľov príslušnej krajiny, ako i veľkosť príspevkov odvádzaných do fondu KEBS. Najviac zástupcov, a to 17, majú
Spojené štáty a Sovietsky zväz. Česko-slovensko bude mat 6
zástupcov. Zasadnutie parlamentnej dimenzie KEBS sa bude konať raz ročne vždy v prvý týždeň júla v niektorom z hlavných
miest členských štátov. Bol ustanovený výbor šéfov delegácie
jednotlivých štátov, bolo rozhodnuté, že pri hlasovaní
v pléne bude rozhodovať prostá väčšina hlasov, kým pri hlasovaní vo výbore šéfov delegácií sa závery musia prijať konsenzuálnym spôsobom. Toto parlamentné zhromaždenie bude posudzovat celé spektrum procesu KEBS, vrátane aktuálnych otázok, a predkladať zodpovedajúce návrhy jednotlivým vládam a
najvyšším zákonodarným zborom a inštitúciám KEBS. Ďalšie zasadnutie parlamentného zhromaždenia KEBS bude v budúcom roku
v júli v Budapešti tak, aby sa uskutočnilo ešte pred konferenciou Helsinky II plánovanou na jeseň.
Parlamentné zasadnutie v Madride som využil aj na nadviazanie kontaktov s delegáciami rakúskeho, maďarského, poľského a nemeckého parlamentu. Stretol som sa s predsedničkou
Spolkového snemu Nemecka pani Ritou Süssmuthovou, od ktorej
som získal prísľub prijatia delegácie Slovenskej národnej
rady na pôde Spolkového snemu v Bonne. Pobyt som využil aj
na rokovanie s veľvyslankyňou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v Španielsku pani Ŕezníčkovou a ostatnými pracovníkmi veľvyslanectva. Predmetom rokovania bola príprava
spolupráce Slovenskej národnej rady s andalúzskym a katalánskym parlamentom a aktuálna spoločensko-politické situácia
v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike.
Teraz k tej druhej ceste: V dňoch 13. až 16. mája tohto
roku delegácia Slovenskej národnej rady pod vedením predsedu
Slovenskej národnej rady pána Miklošku navštívila Spolkovú
republiku Nemecko. Ďalšími členmi delegácie boli poslanci
Čarnogurský, Zemko, Klepáč, Brndiar a Huba. Úlohou návštevy
bolo nadviazanie kontaktov s krajinským parlamentom
Badenska - Württemberska, hospodárske rokovania, stretnutie
s predstaviteľmi karpatských Nemcov a rokovanie s poslancami
Spolkového snemu v Bonne. Rokovania na pôde zemského parlamentu v Stuttgarte viedol jeho predseda pán Schneider. Zistili sme, že krajinský parlament Badenska-Württemberska má
celkovo 125 poslancov volených na 4 roky, ktorí sú rozdelení
do 12 výborov. Predmetom rokovania bola vzájomná informovanosť o politickej situácii v oboch krajinách, vymedzenie
kompetencií medzi zemskými a spolkovými orgánmi spolkovej
republiky, príprava slovenskej ústavy, otázky štátoprávneho
usporiadania a proces tvorby zákonov v oboch parlamentoch.
Rokovania parlamentnej delegácie otvorili dvere a pripravili pôdu pre návštevu výborov Slovenskej národnej rady.
Na základe nami získaných skúseností by bolo vhodné, keby sa
výmena uskutočnila najmä medzi národohospodárskymi výbormi
a výbormi pre životné prostredie. Hospodárske rokovania sme
uskutočnili na ministerstve hospodárstva a technológie. Tu
si treba uvedomiť, že Badensko-Württembersko je dnes vyspelou priemyslovo-poľnohospodárskou krajinou, ktorá sa 16 percentami podieľa na tvorbe hrubého národného produktu spolkovej republiky. Je v spolkovej republike na tretom mieste za
Severným Porýnskom-Westfálskom a Bavorskom. Nosnými odbormi
priemyslu sú strojárstvo, elektrotechnika a výroba cestných
motorových vozidiel. Hospodárska filozofia Badenska-Württemberska sa opiera predovšetkým o malé podniky, ktorých je
98 %. Tieto majú menej ako 5OO zamestnancov. Druhým pilierom
hospodárskej politiky je vysoká úroveň výskumu a vedy.
Nemecká strana formulovala pre nás 4 podmienky ako
vstupné podmienky pre vstup nemeckých investícií na Slovensko. Po prvé - politická stabilita, po druhé - stabilita meny, po tretie - výhodnosť, návratnosť a ochrana investícií
a po štvrté - vybudovaná infraštruktúra. Štátnemu tajomníkovi doktorovi Leibingovi sme odovzdali podklady a charakteristiky 3O slovenských podnikov pripravených na kooperáciu
a joint-ventures a hľadajúcich partnerov v zahraničí. Len
námatkovo môžem menovať Mostáreň Brezno, Sigmu Závadka, Petrochemu Dubová, Elektrosvit Nové Zámky, Calex Zlaté Moravce,
VSS Košice a ďalšie. Ministerstvo hospodárstva a technológie
postúpi tieto podkladové materiály príslušným podnikom
a firmám v Badensku-Württembersku. Zároveň je ochotné v spolupráci so slovenským ministerstvom hospodárstva zorganizovať hospodársky deň pre naše i badensko-württemberské podniky. V rámci hospodárskych rokovaní sme navštívili aj firmu
Mercedes-Benz, výrobný závod v Sindelfingene a firmu Siemens. Kým návšteva prvej firmy bola obmedzená len na prehliadku výrobného závodu, vo firme Siemens okrem prehliadky
riadiacich systémov a technológií SMD sme viedli i hospodárske rozhovory. Obdobne ako pri návšteve ministerstva hospodárstva a technológie sme odovzdali podklady tentokrát štyroch elektrotechnických podnikov, konkrétne Tešia Podvysoká
Staškov, Tesla Orava Nižná, ZVT Námestovo a SEZ Dolný Kubín,
s ktorými by firma Siemens mohla rozvinúť spoluprácu a zatraktívniť ich výrobný program.
Do rámca hospodárskych rokovaní spadá aj rokovanie so
zástupcami technologického parku v Heidelbergu, ktorí sa
zaujímali o katalógy podnikov nášho ministerstva hospodárstva a nášho ministerstva priemyslu, ktoré sme im taktiež
odovzdali.
Pri rokovaní na obchodnom oddelení nášho veľvyslanectva
v Kolíne sme konzultovali nové poslanie našich obchodných
zastúpení, ktoré by sa mali stať piatou kolónou slovenských
podnikov v zahraničí, najmä pri ich kontaktovaní a pri zbere
aktuálnych obchodných informácií. S vedúcim obchodného oddelenia sme dohodli, že na naše požiadanie sa pokúsi sprostredkovat návštevu jedného až dvoch členov nemeckej priemyselnej a obchodnej komory, práve v čase, keď budeme prerokovávat rovnomenný zákon vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Veľmi srdečné bolo stretnutie so zástupcami 150 tisíc
karpatských Nemcov v Badensku, ktorí prejavili snahu pomôcť
svojej bývalej vlasti najmä na poli hospodárskych kontaktov.
Vyvrcholením našej návštevy boli rokovania s poslancami nemeckého spolkového snemu a prijatie predsedníčkou snemu pani
Ritou Süssmuthovou. Stretli sme sa so zástupcami klubov takmer všetkých politických strán zastúpených v Bundestagu.
Tieto stretnutia považujem za mimoriadne dôležité, pretože
sme dostali priestor vysvetliť postoj Slovenska k štátoprávnemu usporiadaniu a na základe argumentov poslancov spolkového snemu dokázať, že na Slovensku nežije národ neukojených
nacionalistov a šovinistov, ale národ, ktorý sa oprávnene
hlási do rodiny suverénnych európskych národov. Presvedčili
sme sa, že nemá pravdu podpredseda federálnej vlády pán
Rychetský, keď tvrdí, že požiadavky slovenskej politickej
reprezentácie ohľadne štátoprávneho usporiadania nemajú
v Európe obdobu. Aj Spolková republika Nemecko ctí zásadu
výstavby nemeckého štátu zospodu hore, t. j. od originálnej
pôvodnej suverenity jednotlivých republík odvodenej suverenite spolkového štátu.
Na základe uvedeného považujem ciele cesty delegácie
Slovenskej národnej rady v Spolkovej republiky Nemecko za
splnené. Naše rokovania pomohli nielen k vytvoreniu nového
image Slovenska, ale dali aj impulzy rozvíjajúcej sa hospodárskej spolupráci.
Posledným rokovaním, o ktorom vás chcem informovať, je
stretnutie, ktoré sa uskutočnilo v dňoch 17. a 18. mája
1991 v Bologni, kde sa stretli ministri zahraničných vecí
a zástupcovia parlamentov členských krajín Pentagonály. Pentagonálna iniciatíva je v súčasnosti tvorená piatimi štátmi
- Talianskom, Rakúskom, Maďarskom, Juhosláviou a ČSFR. Našu
parlamentnú delegáciu tvorili dvaja poslanci Federálneho
zhromaždenia, jeden poslanec za Českú národnú radu a jeden
za Slovenskú národnú radu. Do vašej láskavej pozornosti dávam skutočnosť, že po KEBS je parlamentná dimenzia Pentagonály už druhým zhromaždením, v ktorom je Slovenská národná
rada zastúpená.
Zo záverov rokovania predstaviteľov parlamentov spomeniem najzávažnejšie. Parlamentná dimenzia Pentagonály sa
v týchto mesiacoch len rozbieha, preto sme sa dohodli, že
pred každým zasadnutím národní koordinátori pripravia okruhy
problémov, ktoré sa majú riešiť. Predstavitelia národných
parlamentov prerokujú tieto otázky vo svojom parlamente tak,
aby na schôdzi Pentagonálnej iniciatívy netlmočili len svoje
stanoviská, ale predovšetkým stanoviská parlamentu, ktorý
zastupujú. V prehlásení o situácii v Juhoslávii sa konštatuje znepokojenie nad vývojom situácie a odsudzuje sa násilie
v akejkoľvek forme. V tejto otázke bolo rokovanie veľmi dramatické, nakoľko zástupcovia rakúskeho parlamentu navrhli
prijať vyhlásenie odsudzujúce Juhosláviu za policajný teror
v Kosove, a z toho dôvodu pozbaviť Juhosláviu predsedníctva
Pentagonály v budúcom období. Podlá princípov rotujúceho
predsedníctva sa totiž predsedníctvo Pentagonály mení každý
rok. Momentálne je predsedom Taliansko. Tento návrh Rakúska
nebol ostatnými členmi Pentagonály podporený, dohodlo sa
však, že na ďalšie zasadnutie Pentagonály bude prizvaný aj
zástupca Košová.
Ďalším záverom schôdze bolo, že účastníci odporučili
kladne vyriešiť žiadosť Poľska o vstup do Pentagonály. Na
základe toho v júli tohto roku na stretnutí šéfov vlád členských štátov Pentagonály bude Poľsko prijaté za šiesteho
člena. Tým sa Pentagonála zmení na Hexagonálu a bude v podstate kryt priestor od Baltského mora až po Jadran. Názory
na žiadosti Rumunska a Bulharska o vstup do Pentagonály boli
zatiaľ posudzované príliš zdržanlivo, lebo nevládne presvedčenie o plnej demokratickej línii v týchto krajinách. Spolupráca v Pentagonále sa dnes realizuje prostredníctvom deviatich pracovných skupín, ktoré spracúvajú konkrétne projekty spolupráce. Ide o pracovné skupiny pre dopravu, životné prostredie, telekomunikácie, vedu a techniku, pre malé
a stredné podniky, pre informáciu, kultúru, školstvo, výmenu
mládeže, pre energetiku a pre migráciu obyvateľstva. ČSFR
participuje prostredníctvom rezortných ministerstiev na práci všetkých pracovných skupín a v dvoch skupinách je dokonca
gestorom.
Vo svojom vystúpení na zasadnutí Pentagonálnej iniciatívy som zdôraznil, že hlavnými úlohami tohto spoločenstva
je rozpracovať mechanizmy urýchlenia európskej integrácie
a predovšetkým rozšírenie hospodárskej spolupráce. Vyslovil
som názor, že predtým, ako budeme rozširovať Pentagonálu
o ďalších členov, je potrebné preukázať životaschopnosť viacerých iniciovaných projektov Pentagonály.
Vážení poslanci, vážené poslankyne, ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predseda,
vážený parlament,
prosil by som predsedníctvo, aby nám v budúcnosti takúto správu dalo písomne. Ťažko mi bude informovať len z počutia voličov o krokoch predsedníctva v zahraničí. Prosil by
som, aby to buď bolo v správe predsedníctva alebo nám to dalo osobitne písomne.
Predseda SNR F. Mikloško:
V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte mi, aby som tu v mene svojom, ale aj v mene
ostatných členov poslaneckého klubu zelených povedal niekoľko nepríjemných viet. Z križovatky, na ktorej stála naša
vláda v prípade žiarskej hlinikárne mnoho mesiacov, urobila
včera rázny krok. Ale som presvedčený, že to bol krok opačným smerom, smerom do éry neblahej ekonomickej minulosti. Ak
otázka pokračovania vo výrobe hliníka bola veľmi problema-
tická už pred rokom — dvoma, teda pred zdražením vstupov, dnes
je jej nekonkurencieschopnosť úplne zrejmá. Preto sám podnik
už musel priznať, že sám osebe nie je schopný zabezpečil
efektívnosť svojej rekonštrukcie a ďalšej prevádzky. A čo na
to slovenská vláda? Citujem zo včerajšieho uznesenia, ktoré
citovala i dnešná tlač: "Vláda Slovenskej republiky preberá
na seba záruky za krytie cenových výkyvov elektrickej energie i za preklenutie finančných tažkosti v rokoch 1991 až
1993" - koniec citátu. Čo asi takáto nenápadná veta znamená
v praxi? Ide o viac ako 840 miliónov korún z vreciek našich
voličov, teda daňových poplatníkov, 840 miliónov korún, ktoré tak budú chýbať v oblasti zdravotníctva, sociálnej starostlivosti, či podpory rozumných zmysluplných projektov,
ktorých je naďalej u nás ako šafránu.
Ekonomicky a ekologicky náročné pokračovanie v prvovýrobe hliníka na Slovensku, ktoré nemá hádam okrem dočasne
lacnej pracovnej sily u nás žiadne predpoklady, považujem za
pokračovanie stalinskej orientácie nášho hospodárstva, ktorá
nám za uplynulých 40 rokov spôsobila obrovský vnútorný dlh.
Znepokojuje ma však nielen samotné včerajšie rozhodnutie
vlády Slovenskej republiky, ktoré protirečí všetkému, na čo
prisahajú otcovia našej ekonomickej reformy. Nemenej ma znepokojuje postup, ktorý sa pri príprave uznesenia zvolil.
Uznesením vlády č. 176/1991 z 19. apríla toho roku bolo
uložené ministrovi hospodárstva Slovenskej republiky v spolupráci s ďalšími ministrami vypracovať podkladový materiál
- správa o ďalšom postupe modernizácie výroby hliníka v Závodoch SNP š. p. Žiar nad Hronom. Materiál mal v zmysle citovaného uznesenia komplexne prehodnotiť efektívnosť modernizácie výroby hliníka s sprihliadnutím na nové cenové relácie
energie, dopravy, primárnych surovín a podobne. Tento materiál neprešiel medzirezortným pripomienkovým konaním, a viaceré dotknuté rezorty mali možnosť nahliadnuť doň len takpovediac z rýchlika. Z proklamovaných alternatív sa stali pse-
udoalternatívy resp. variácie na tú istú tému - ako pokračovat v prvovýrobe hliníka. Vôbec sa nezväzovala alternatíva
náhrady prvovýroby výrobou adekvátnejšou slovenským podmienkam. A to je pritom jediná reálna alternatíva, o ktorej má
zmysel diskutovať.
Hlavný problém je v tom, že príprava materiálu, ktorý
mal byt komplexný a objektívny, sa zverila podnikovým ekonómom zo Žiaru, u ktorých objektívny celospoločenský nadhľad
logicky nemožno predpokladať. Ďalší problém je v tom, že
riešenie ekologických problémov sa opäť odsúva do úzadia,
pričom modernizácia a rozšírenie prvovýroby hliníka sa protizmyselné označuje za ozdravenie celého regiónu. Plačeme
nad nedostatkom elektrickej energie a pritom rozširujeme kapacitu najväčšieho energožrúta. Hovoríme o nevyhnutnosti
reprofilácie slovenského hospodárstva útlmom prvovýroby
a posilnením finalizácie. Vláda svojím rozhodnutím včera
urobila pravý opak. Hovoríme o ekonomickej nezávislosti ekonomických subjektov a odbúravaní intervenčných zásahov nezdôvodnenej pomoci štátu podnikom. Vláda Slovenskej republiky sa včera rozhodla pre opak. Ožobračujeme našich občanov
striktnou redukciou dotácií do rezortov, ktoré sú v záujme
občana dotované i v tej najkapitalistickejšej cudzine,
a pritom ideme dotovať práve škodlivú a neperspektívnu výrobu, ktorá nemá na Slovensku žiadne opodstatnenie.
Hovoríme o orientácii Slovenska na rozvoj cestovného
ruchu. Práve v okrese Žiar nad Hronom máme štyri historické
mestá: Banskú Štiavnicu, Kremnicu, štiavnické Bane a Novú
Baňu s chátrajúcim a nedostatočne využitým pamiatkovým fondom a priam ideálnymi predpokladmi pre rozvoj cestovného
ruchu. Máme tu Sklenné Teplice, hodnotné vidiecke sídla
a iné hodnoty krajiny. To je, podľa môjho názoru, jedna zo
skutočných alternatív hodná diskusie, ale o nej sa nediskutuje a nikto ju ako alternatívu pre okres Žiar nad Hronom
nežiadal rozpracovať.
Z uvedených i ďalších príčin považujem včerajšie nepochopytelné rozhodnutie slovenskej vlády, i neakceptovateľné okolnosti, za akých k tomu rozhodnutiu došlo, za veľmi
nebezpečný precedens, ktorý môže veľmi negatívne predznamenať ďalší priebeh reformy, i celého mechanizmu rozhodovania.
Definitívne rozhodnutie slovenskej vlády predbehlo mnohonásobne odkladanú diskusiu o stratégii ekonomickej reformy
v orgánoch Slovenskej národnej rady. Rovnako predbehlo výsledky expertízy zahraničnej poradenskej firmy Agiplán, ktorá mala vrhnúť svetlo na túto problematiku a ktorá nás bude
stáť nemálo prostriedkov v tvrdej mene.
Vážené dámy,
vážení páni,
mám nepríjemný pocit, akoby sme sa včerajším rozhodnutím slovenskej vlády ocitli rovnými nohami kdesi uprostred
pätdesiatych rokov. Dvojnásobne ma prekvapuje podpora stalinistickej ekonomickej koncepcie od tých, ktorí sa viac či
menej oprávnene hrdia bojom proti prejavom stalinizmu
v iných oblastiach nášho života.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Andráš. Pripraví sa poslanec
Ján Ľupták.
Poslanec A. Andráš:
Vážený pán predseda a predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
možno sa vám to bude javiť ako paradox, že práve ja,
príslušník Kresťansko-demokratického hnutia, sa budem vo
svojom príspevku zaoberať 70. výročím založenia Komunistickej strany Československa, ktoré sme si, chvalabohu, bez
veľkých ovácií a slabomyseľných kampaní pred niekoľkými dňami v tichosti pripomenuli. Prečo chcem o tom hovoriť? Pretože vnímam v tejto súvislosti a v kontexte kontinuitu aj
v súčasnom politickom pulze na Slovensku. Už vidím mnohých
z vás v tichosti, ako mávajú rukou a tvrdia, že takéto výročie si radšej nepripomínajme. Môžu mať pravdu. A pravdu môžu
mať aj tí, ktorí tvrdia, že by sme už mali prestať poukazovať na všetko, čo bolo v minulosti zlé a mali by sme viac
hľadieť dopredu. Napriek tomu využívam túto príležitosť
k rekapitulácii tých rokov, ktoré sa do našej histórie zapísali tým najčernejším písmom, ktoré tvorili dobu temná, násilia, duševného a psychického teroru. Robím tak v dobrom
úmysle, ale zhrozený sledujúc náš vnútropolitický vývoj, na
ktorom sa čoraz významnejšie začínajú prejavovať snahy oživiť stalinistické metódy komunistami, ktorí sa svojho presvedčenia, ani pochybných metód ovplyvňovania spoločnosti
nevzdali, i tými, ktorí svoj červený erb premaľovali, ale
zatiaľ sa zmohli iba na rozoštvávanie spoločnosti, zosmiešňovanie nových a v slobodných voľbách zvolených ústavných
i vládnych činiteľov, spochybňovanie všetkého, čo sa za tak
krátku dobu dosiahlo, a nebolo toho málo, ale i tých, ktorí
pod rôznymi zámienkami, no predovšetkým v záujme svojej chorobnej túžby po moci rozbíjajú celú slovenskú, a ako sa ukázalo, veľmi krehkú demokratickú politickú scénu.
Medzi nami aj tu, v našom parlamente, žije stále mnoho
svedkov neslávneho februárového puču v roku 1948, po ktorom
nasledoval neuveriteľný teror a lilkvidácia tzv. triednych
odporcov. Preto si myslím, že práve 70. výročie vzniku komu-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nistickej strany u nás je príležitosťou pripomenúť najmä
dnešnej mladej generácii vylučovanie nekomunistických študentov z univerzít i stredných škôl, väznenie študentských
funkcionárov, likvidáciu drobných roľníkov, živnostníkov,
ktorí tvorili, podľa červených pučistov, triedneho nepriateľa. Bola to doba rozsiahlej výstavby koncentračných táborov,
ktoré v mnohom predbehli hitlerovské Nemecko. Táto budovateľská snaha súdruhov od Ašu až po Svidník spôsobila utrpenie a smrť tisícov statočných žien a mužov, skutočných hrdinov našich národov. So svojimi politickými rivalmi sa súdruhovia vysporadúvali tak, že ich posielali na popravu. Ich
jediným previnením bola skutočnosť, že sa postavili proti
teroru, ktorý pod rúškom triedneho boja uskutočňovala komunistická strana a jej prisluhovači v tajnej polícii, ŠtB
a krimináloch. A nie je bez zaujímavosti, že mnohí z nich
ešte dnes sedia na dôležitých vedúcich miestach, nevzdali sa
svojej hroznej ideológie a naďalej spoločnosti škodia. Sú
ešte mnohí takí, ktorí likvidovali študentov, inteligenciu,
kresťanských básnikov a spisovateľov a na ich miesta dosadzovali nedoukov a karieristov, ktorí potom vedome slúžili
triedne organizovanému násiliu.
Preto je mi veľmi smutno, keď sa dočítam, že - citujem:
"Aj v blízkej i vzdialenej budúcnosti chcú byt komunistická
strana a Zväz komunistov Slovenska, stranami bezpečnej opory
robotníkov, roľníkov, inteligencie, technikov, mládeže,
dôchodcov a nezamestnaných, chcú pracovať tak, aby si zaslúžili ich dôveru a podporu v záujme prosperujúceho moderného
Slovenska. " A je mi ešte smutnejšie, keď vidím a stretávam
sa s ľudmi, ktorí im začínajú opäť veriť, ktorí im opäť naleteli na sladké reči. Chcem im teda pripomenúť, koľko morálnej i hmotnej škody napáchali súdruhovia na rehoľných rádoch. Do kriminálov a koncentračných táborov putovali kňazi
a členovia rádov len preto, že chceli slúžiť Bohu a národu,
nie krutovláde strany. Rovnako skončili i rádové sestry, rodičia nesmeli dať krstiť svoje deti, návšteva kostola mala
za následok šikanovanie a stratu zamestnania. Nezákonným
spôsobom odňali komunisti majetok cirkvi a dnes, keď len mizivú časť z neho zákonným spôsobom vraciame, sú to práve
oni, ktorí proti tomu protestujú poukazujúc na nezákonnosť.
Tisíce politických väzňov skončilo v koncentračných táboroch na Jáchymovsku a v ďalších oblastiach. Za neľudských
podmienok museli dolovať uránovú rudu, ktorú sme potom denne
vo veľkom množstve vyvážali smerom na východ. Iba na tomto
úseku komunistická strana okradla naše národy o nepredstaviteľné bohatstvo. Len v priebehu prvých 15 rokov najintenzívnejšej ťažby sa denne odvážalo z Jáchymovska 2 400 kg čistého smolinca. V tom čase stál kilogram od 50 do 70 tisíc dolárov. Stačí si spočítať šesť dní v týždni, 52 týždňov a 15
rokov, a sú to miliardy, ak nie bilióny dolárov.
Ale aby sme nechodili príliš do histórie, vezmime si
posledných 20 rokov tzv. normalizačného obdobia. V správe
aprílového Predsedníctva Ústredného výboru Komunistickej
strany Československa v roku 1989 sa okrem iného hovorilo,
že tretí svet nám dlhuje 74 mld dolárov. To je hodnota, ktorú vytvorili aj pracovníci v Martine, v Podbrezovej, Košiciach, Detve, Dubnici, Považskej Bystrici, Trnave, Zlatých
Moravciach, na Orave či na Kysuciach. To je hodnota, ktorú
ľahkovážne spreneverili príslušníci filiálky Stalinovej
strany. A dnes musíme za nich všetci platiť. Nepočul som ani
jedného z nich zatiaľ povedať: dosť zla sme napáchali, kajame sa, tu sú naše hlavy a ruky k robote. Ak ich môžeme na
niečo využiť, prosím. Zato provokačných a konfrontačných
vyhlásení a spochybnení všetkého, čo sme od revolúcie dosiahli, majú na dennom poriadku. To zlo a ignorácia slušnosti je jednoducho v nich, nech sa navonok tvária ako anjeli.
Dnes veľmi kritizujú všetkých konštruktívnych činiteľov, že spôsobili nezamestnanosť. Pritom to bola práve komunistická vláda, ktorá orientovala priemyselnú výrobu na Slo-
vensku na vojenský potenciál. Bola to komunistická vláda,
ktorá pred 42 rokmi násilne prevzala moc v našom štáte, ktorý patril životnou úrovňou medzi špičkové nielen v Európe,
ale i na svete. A dôsledkom ich vládnutia je hlboká morálna,
ekonomická i ľudská kríza našej spoločnosti, hlboká priepasť
medzi životnou úrovňou u nás a vyspelými krajinami, ktoré
v dobe prevzatia moci komunistami v roku 1948 boli so svojou
ekonomikou ďaleko za nami. Mnohí z nich, ktorí sa na tomto
procese podieľali, žijú dnes z majetku nakradnutého za posledné štyri desaťročia, ktorý nazbierali z poctivej práce
našich spoluobčanov. Zamat revolúcie im fantasticky vyhovuje. Ako by asi vyzerala naša životná úroveň, keby sme plody
z našej zeme, našich rúk a mozgov užívali sami? Ako by vyzeralo naše životné prostredie, cesty, byty, zdravotníctvo,
školy? Je ťažko vyčísliť naše straty spôsobené komunistami
za čias ich bačovania či už v zastaralom priemysle, nekvalitnej výrobe, poľnohospodárstve, a rovnako sa nedajú vyčísliť ani straty morálne či politické.
Pred pár dňami sme si pripomenuli aj smutné výročie
udalostí z Černobyľu. Aj to je ich dielo - zatajiť skutočný
dosah a rozsah katastrofy, vyhnať ľudí do ulíc, aby pri
skandovaní politických fráz dostali pečať nesúcu nezodpovednosť, benevolenciu, klamstvo a demagógiu na celý život, pečať, pod ktorou sa rapídne zvýšil výskyt rakoviny, pečať,
pod ktorou sa dnes rodia defektne a zmrzačené deti. Už chápete, prečo pripomínam to smutné 7O. výročie vzniku Komunistickej strany Československa? A to je neúplný výpočet. Chceli budovať svoju ríšu zla na večné časy. Boli porazení po
štyridsaťročnej nadvláde, a tých 4O rokov bude raz a navždy
tvoriť jednu z najtemnejších kapitol v našich národných dejinách. Boli porazení a zanechali za sebou ťaživé dedičstvo.
Boli porazení, ale ostali v otvorenej i skrytej podobe,
a začínajú znovu, čím ďalej, tým zreteľnejšie dvíhať hlavy
a zvyšovať hlas. A to je ešte stále neúplný výpočet. Tých,
ktorí žalujú, sú státisíce, možno milióny. Tých, ktorí už
nemôžu žalovať, pretože nie sú medzi nami, nie je o nič menej. Stali sa obetami vykonštruovaných súdnych procesov
a ťažkých žalárov, uránových baní a psychiatrických liečební.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nech mi je dovolené symbolicky uzavrieť túto tragickú
kapitolu nášho národa naplnenú utrpením, ponižovaním a nerešpektovaním základných ľudských práv spôsobených menšinou,
ktorá si nedemokratickou cestou, cestou násilia uzurpovala
moc.
Dámy a páni, chcem osloviť vás všetkých, ktorí sa stotožňujete s týmto kritickým, ale pravdivým stanoviskom, aby
ste na znak úcty všetkým obetiam komunistickej krutovlády
vzdali minútou ticha našu solidaritu a úctu.
/Minúta ticha/.
Ďakujem. A čo môžem povedať dnes? Túto otázku už adresujem nám všetkým do celého pléna. Poslanec si musí ctiť
právo, ale my si ho - nemajte mi za zlé - nectíme. Každý bol
zvolený v slobodných voľbách, má teda právoplatný mandát. My
sa navzájom osočujeme, napádame. Konfrontačná atmosféra politických postojov zatieňuje riešenie aktuálnych spoločenských problémov. Za oknami je taká realita, že denne pribúda
tisíc nezamestnaných. Katastrofické prognózy ekonómov hovoria, že hrozí vidina jedného milióna nezamestnaných. Toto je
náš hlavný problém, ktorý musíme spoločne riešiť. Za jeho
riešenie nesieme svoj podiel všetci, ale silne pochybujem
o tom, že to považuje každý poslanec aj za svoj vlastný
osobný problém. Naopak, sedia tu medzi nami takí, ktorí sú
majstrami v dezinformácii, v manipulácii verejnej mienky,
v ohováraní, vo vyrábaní tzv. senzácií a v živení a udržia-
vaní napätia v parlamente. Pýtate sa, kto sú títo páni? Sledujte jeden deň pozorne naše rokovanie a získate odpoveď.
Po tejto licitácii chýb či skôr faktov ešte jedna skutočnosť. Slovensko je v súčasnosti vo svete veľmi málo známe. Zásluhu na tom má informačný tok z pražského centra.
Slováci sú predstavovaní ako česká menšina hovoriaca podobným jazykom, sme predstavovaní ako šovinisti, nacionalisti,
či dokonca klérofašisti. O kom sa nevie, s tým sa nemôže ani
spolupracovať. To sú faktá, ktoré nás nútia k aktivite. Pracujme teda konštruktívne, v koalícii aj v opozícii. Budujme
právny štát, riešme ekonomické otázky, pracujme na novej
slovenskej ústave. Snažme sa o to, aby Slováci získali vstupenku do Európy. Ináč sa bude táto od nás vzďaľovať a budeme
stáť len v špalieri krajín tretieho sveta. Pracujme tak, aby
sme sa mohli pozrieť svojim voličom do očí, pracujme tak,
aby kategória poslanec nadobudla v spoločnosti úctu a vážnosť. Tak nám pán Boh pomáhaj.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. V zmysle § 19 vystúpi pán minister Belcák.
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
hovorí sa, že do tretice všetko dobré. Je to môj prípad, tak dúfam, že to bude v poriadku. Dovoľte mi, aby som
reagoval niekoľkými poznámkami na vystúpenie pána poslanca
Hubu, pokiaľ ide o Žiar nad Hronom. Považujem to za potrebné. Je to vážna otázka, je to vážny problém nielen ekonomický, hospodársky, ale aj sociálny. Preto niekoľko poznámok.
Nebudem polemizoval, nebudem nič obhajovať, ale považujem za
potrebné Slovenskej národnej rade povedať niekoľko ďalších
informácií, aby si poslanci sami mohli urobiť svoj názor na
riešenie a na uzáver, ktorý urobila vláda Slovenskej republiky.
Chcem povedať, že všetky rozhodujúce rezorty a ich
predstavitelia vo vláde Slovenskej republiky podporili prijatie alternatívy 2, to znamená pokračovanie v rekonštrukcii. Pokiaľ ide o ekológiu, chcem ubezpečiť Slovenskú národnú radu, že všetci, ktorí boli do prípravy materiálu zainteresovaní, s plnou zodpovednosťou posudzovali tento problém.
Záver je asi takýto: Likvidácia prvovýroby v Žiari nad Hronom je takým istým dôsledkom, pokiaľ ide o ekológiu, ako modernizácia celej výroby v Žiari nad Hronom. Ekologické
dôsledky v súčasnom období ďalší proces modernizácie negatívne neovplyvní, pretože sme preukázali, že všetky ukazovatele, pokiaľ ide o ekológiu, po rekonštrukcii a modernizácii
budú zodpovedať alebo budú lepšie ako európske normy platné
v Európe.
Ďalej by som chcel uviesť skutočnosť, že po rekonštrukcii, pokiaľ ide o efektívnosť, bude tento podnik prinášať do
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky okolo 1, 1 miliardy
korún ročne. Efektívnosť je preukázaná a zaujímavá i z toho
hľadiska, že zahraničné firmy, najväčšie zahraničné firmy
v tejto oblasti majú eminentný záujem o spoluúčasť na modernizácii tohto podniku. Dokonca - a to už možno prezradím, čo
by som nemal - keď sme rokovali s poslednou firmou, prihlásila sa nám ďalšia a povedala, že je ochotná ísť so svojou
ponukou ešte o 1O % nižšie, teda výhodnejšie.
Pokiaľ ide o štátny rozpočet Slovenskej republiky, ide
tu o záruky, pretože vstup zahraničného kapitálu bude predstavovať 2, 6 miliardy korún. Likvidácia prvovýroby by znamenala 4, 6 miliardy korún nákladov + 6 miliárd korún na zabez-
pečenie pracovníkov, ktorí by boli uvoľnení. Faktom je, že
sú krajiny, kde prvovýrobu hliníka likvidujú. Napríklad Rakúsko tak učiní v najbližšom období. Ale Rakúsko na likvidáciu prvovýroby sa pripravuje 8 rokov. Pán premiér Čarnogurský vo svojom vystúpení na pressfoyer povedal, že sme práve
získali, alebo urobili sme si priestor 1O rokov na rozhodnutie, čo budeme robiť ďalej práve s týmto podnikom. Ale v súčasnom období zo všetkých hľadísk, ktoré som uviedol, iné
riešenie skutočne nebolo. Domnievam sa, a s plnou zodpovednosťou by som chcel povedať, že sme naozaj seriózne hodnotili všetky možné varianty, a že vláda Slovenskej republiky
v tomto prípade s plnou zodpovednosťou rozhodla o osude na
najbližších 10 rokov jednak regiónu a jednak pokračovania vo
výrobe hliníka a v modernizácii v Žiari nad Hronom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Ľupták. Pripraví sa poslanec
Harna.
Poslanec J. Ľupták:
Vážená vláda
vážené poslankyne,
vážení páni poslanci,
ťažko je prijímať otázku ekonomickej reformy, keď neboli urobené základné zmeny v odmeňovaní za vykonanú prácu,
keď opätovne sú určované mzdové limity, a to i v súkromnom
sektore. Ekonomická reforma doniesla ťažké bremeno nezamestnanosti, zvýšenie cien všetkých tovarov, rozpad východných,
ale i vnútorných trhov, nesolventnosť podnikov. Fabriky na
Horehroní sú v nezávideniahodnej situácii. Ak Švermove žele-
ziarne nenájdu odbyt do Sovietskeho zväzu behom troch mesiacov, môžu sa zavrieť. Mostáreň Brezno, Piesok, Vajsková, ale
i v okrese Rimavská Sobota, Zornica v Tisovci, ZŤS Tisovec,
ZŤS Rimavská Sobota, Pozemné stavby Rimavská Sobota, v okrese Lučenec Poľana Lučenec, sklárne v Poltári i textilka
v Lučenci - a mohol by som ich menovať viac, kde ekonomická
situácia v podniku je veľmi vážna.
Podniky nie sú schopné odvádzať určenú daň do štátnej
pokladne. Táto sa pomaly vyprázdňuje, nový priemysel, prípadne nové zdroje výroby nie sú zabezpečené. Privatizácia
prebieha len veľmi pomaly. Matematickou rovnicou lanko dospejeme k tomu, že ani v závodoch, ani v štátnej pokladnici
nebudú žiadne prostriedky. Zámerne som použil toto prirovnanie, lebo pracujúci nepracujú za fixný plat, ako my, poslanci, alebo ministri, ale ich práca resp. výkon sú platené
v úkolovej mzde. No a keď sa znižuje výroba, obmedzuje odbyt, je len samozrejmosťou, že plat robotníka vo výrobe klesá. Nedá mi poznamenať na adresu poslancov, ktorých v jednotlivých fabrikách volilo mnoho zamestnancov a dožadujú sa
ich návštevy, že si nepokladajú za povinnosť navštíviť voličov, vypočuť si ich požiadavky, potreby. Som presvedčený, že
bez ohľadu na to, z akej strany či hnutia boli poslanci zvolení, sú poslaneckým sľubom rovnako zaviazaní svojim voličom, a ich povinnosťou je tento sľub plniť a rešpektovať.
Veď predsa sa nedá zabudnúť, že voliči ma volili preto, aby
som ich problémy, požiadavky, myšlienky vypočul a prenášal
na pôdu parlamentu tak, aby sa život pomykal dopredu.
Osobne mi je veľmi tažko, že také odvetvie, ako bolo
stavebníctvo, dnes sa dostáva do katastrofálnej krízy. Neraz
som tu, na pôde parlamentu upozorňoval, že ak sa rozpadne
stavebníctvo, bude to mať veľké dôsledky na ekonomiku podnikov, ktoré vyrábali materiál pre stavebníctvo. Chcem pripomenúť, že dnes v takej situácii sa nachádza Kovosmalt Fiľakovo, ktorý vyrábal pre stavebníctvo vane a elektrické spo-
raky. Zastavením bytovej výstavby tento podnik nemá svoju
výrobnú náplň, a od pondelka musí byť prepustených zo zamestnania dvetisíc pracovníkov. Ak sa urýchlene nenájde iné riešenie, nielen pre spomínaný podnik nastane reťazová reakcia,
ale zákonite postihne veľké množstvo ďalších podnikov, ktoré
boli dodávateľmi svojej produkcie pre stavebníctvo.
Aby som na pôde parlamentu nebol notorickým kritikom,
lebo kritizovať je naozaj najľahšie, chcem poukázať a vrátiť
sa k myšlienkam, ktoré som predniesol na predchádzajúcich
sedeniach ako návrh na zabezpečenie ekonomickej reformy.
Ekonomická reforma sa mala odpichnúť odtiaľ, kde sme ekonomicky dospeli. Životná úroveň mala stagnovať dva, tri, štyri, možno aj viac rokov, na úkor ktorej sme mohli inovovať
vybraný druh prosperujúceho priemyslu, samozrejme, za odvodu
zvýšených daní, ktoré sa mali bezpodmienečne použiť na nevyhnutné potreby priemyselných odvetví pre spoločnosť. Umožniť podnikom veľké podnikanie v odbyte. V období
dvoch-troch rokov sme sa mali vysporiadať s podnikmi, ktoré
by neboli solventné, dbať na pracovnú iniciatívu, podnikavosť a za kvalitnú prácu zvýhodňovať mzdové limity. V neposlednej miere dbať a konečne doviesť do konca rekonštrukciu
našej administratívnej byrokracie. Myslím si, že znížiť životnú úroveň a zároveň štát zaviazať vysokými pôžičkami ekonomickej reforme u nás na kvalite nepridá.
Záverom môjho vystúpenia chcem poukázať na neplnenie
sľubu daného obciam. Podlá očakávania obce mali majetkoprávne hospodárenie ukončiť k 31. 12. 199O nulovým stavom. Od
1. 1. 1991 investičná banka vyžaduje od novovzniknutých
obecných úradov splácať prípadné dlhy v predpísaných splátkach, pripadne s úrokovou sadzbou za neplatenie v termíne.
Tak je to napríklad v okrese Považská Bystrica v Hornej Maríkovej. Myslím si, že sľub daný obciam sa mal bezpodmienečne dodržať už aj preto, že rozvoj obcí je základom rozvoja
štátu.
Vážna situácia je v novovybudovanom podniku ZŤS Rimavská Sobota, kde i napriek tomu, že sa v priebehu krátkej doby rýchle zmenil výrobný program, dopad konverzie podnik nie
je schopný riešiť sám. Nedá mi podotknúť, že reštriktívna
a úverová politika pri súčasných úrokových sadzbách nedovoluje mnohým podnikom postarať sa o seba. A zásahy do ekonomiky podnikov iba napomáhajú k ich likvidácii. Za podobné
kritické slová som bol označený ako sociálny demagóg, no
napriek tomu opätovne upozorňujem, že priebeh ekonomickej
reformy nenaberá správny ekonomický trend, či už pre jednotlivca, fabriku alebo náš štát.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
S faktickými poznámkami sa hlásia pán Táraj a pán poslanec Hrnko.
Poslanec Š. Taraj:
Pánovi Ľuptákovi by som chcel odpovedať na otázku, že
sa ako poslanci nezúčastňujeme stretnutí so zamestnancami
podnikov. Z posledných mojich štyroch stretnutí v podnikoch
mi moji voliči vraveli, kedy už zlikvidujeme vedenie, ktoré
ešte dnes vlastní červené knižky a je práve brzdou dnešnej
ekonomickej reformy.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko;
Vážená snemovňa, s vaším dovolením by som sa vrátil
k môjmu pôvodnému tvrdeniu, pretože som si medzičasom vyžia-
dal presné znenie zákona o ústavnom súde. Prečítam to, aby
sme vedeli, čo sa vo Federálnom zhromaždení schválilo. Článok 2 - ústavný súd rozhoduje - odsek c/ o súlade ústavných
zákonov a iných zákonov Českej národnej rady a Slovenskej
národnej rady a zákonných opatrení Predsedníctva Českej národnej rady a Predsedníctva Slovenskej národnej rady
s ústavnými zákonmi Federálneho zhromaždenia. Článok 3 odsek
2 - vo veciach súladu ústavných zákonov Českej národnej rady
a Slovenskej národnej rady s ústavnými zákonmi Federálneho
zhromaždenia si ústavný súd pred vydaním svojho nálezu vyžiada stanovisko ústavného súdu príslušnej republiky, teda
nikde sa nepíše, že ho musia rešpektovať. Článok 22, o ktorom
hovoril pán premiér Čarnogurský, v odseku 2 hovorí - ustanovenie článku 2 písm. c/, pokiaľ ide o rozhodovanie o súlade
nových ústav Českej republiky a Slovenskej republiky
s ústavnými zákonmi Federálneho zhromaždenia, nadobudne
účinnosť dňom, keď nadobudne účinnosť nová Ústava Českej
a Slovenskej Federatívnej republiky. Nie som právnik, ale
vysvetliť si to viem, že v prípade, že by sa tu našlo 90
statočných a schválili Ústavu Slovenskej republiky a Federálne zhromaždenie by schválilo inú ústavu, ktorá by bola
v rozpore s ústavou, ktorú by sme tu schválili, ústavný súd
nám ju môže celkom pokojne zrušiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odpovie na to pán minister Posluch.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Nechcel som do tej debaty zasahovať, keďže nie som poslancom Slovenskej národnej rady, ale ten výklad, pán kolega
Hrnko, je presne taký, ako ste povedali, že nie ste právnik.
Je mi ľúto. Z ustanovenia článku 21 jednoznačne vyplýva, že
nemôže. Preto sme to aj iniciovali na základe pripomienok,
ktoré boli v Slovenskej národnej rade. Poslanci VPN a KDH
tento doplnok iniciovali. Čiže do prijatia Ústavy Slovenskej
republiky nemôže Federálne zhromaždenie zasiahnuť. Je to tam
jasne napísané - pokiaľ nebude prijatá Ústava ČSFR.
Poslanec A. Hrnko:
Situácia je iná. Potom, keď bude prijatá ústava federácie, ktorá bude v rozpore s ústavou slovenskou, teda keď
prijmeme suverénnu slovenskú ústavu a Federálne zhromaždenie
schváli inú, ústavný súd nám tú ústavu zruší.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Pán poslanec, pokiaľ ja viem, Federálne zhromaždenie sa
skladá z dvoch snemovni.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte, aby som sa ako predseda rozpočtovej komisie
národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ovšem nie z jeho
poverenia, vrátil k problematike štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. Pán minister Klaus nedávno oznámil verejnosti radostnú správu o prebytku súhrnného štátneho rozpočtu za
federáciu vo výške 15, 3 mld korún a zdôvodnil tým možnosť
zníženia sadzieb dane z obratu z 32 na 29, z 22 na 20
a z 12 na 11 %. Toto zníženie sadzieb nie je príliš významné. V maloobchodnom obrate za federáciu predstavuje cca 3 až
3, 5 mld korún. Rozhodne to však neumožnil rozpočtový prebytok. Má to iné, aj politické dôvody.
Ako vlastne vyzerá rozpočtový prebytok najmä vo svetle
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky? Súhrnný rozpočet za
Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku vykazuje prebytok,
ako som povedal, 15, 3 mld korún, federálny 5, 1 mld, štátny
rozpočet Českej republiky 4, 1 mld a Slovenskej republiky
6, 1 mld korún. Správa o aktualizácii a konkretizácii Programovaného vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, ako aj správa ministerstva financií o výsledkoch rozpočtového hospodárenia Slovenskej republiky v I. štvrťroku uvádza prebytok vo
výške 3, 4 mld korún, nakoľko nezahrňuje vysporiadanie príjmov z obratovej dane a z odvodov a daní zo zisku, ktoré sa
rozdeľujú medzi rozpočtami federácie a republík v pomere
35, 40 a 25 % a ktoré nabehli na účet federácie do 31. 3.
a boli poukázané republikám začiatkom apríla. Teda štátny
rozpočet Slovenskej republiky je v I. štvrtroku prebytkový
o 6, 1 mld korún, čo z plánovaných ročných príjmov predstavuje približne 24, 6 %. Výdavky štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky predstavujú za I. štvrťrok 23, 1 mld korún, čo
z ročných výdavkov predstavuje 19, 5 %.
Prebytok 6, 1 mld korún ako rozdiel medzi príjmami a výdavkami štátneho rozpočtu nevyplýva ani tak z plnenia príjmov z časového hľadiska, ale z nečerpania výdavkov zo štátneho rozpočtu, čo nemožno hodnotiť jednoznačne ako pozitívum. Nie je to pozitívne najmä preto, lebo neumožnenie čerpania prostriedkov vyvolalo množstvo problémov v rozpočtovej
a podnikovej sfére, napríklad v oblasti investícií, v neinvestičných výdavkoch, v oblasti poľnohospodárstva, výrazne
aj v oblasti dotácie miestnym rozpočtom. Obce obdržali len
12, 7 % prostriedkov, čo je z časového hľadiska nízke plnenie. Normálne by bolo okolo 25 %. Len pre porovnanie, v Českej republike boli dotácie obciam realizované vo výške
58, 3 % ročného objemu, čo samozrejme, tiež nie je správne.
Teda prebytok štátneho rozpočtu vyplýva predovšetkým z nečerpania výdavkov. Avšak aj plnenie príjmov štátneho rozpočtu, ako to už niektorí kolegovia poslanci tu spomínali, teda
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky aj federácie, nie je
v poriadku, nakoľko toto plnenie vyplýva predovšetkým z vysokého plnenia odvodov a daní zo zisku - z plánovaných ročných príjmov až 41, 1 %.
Tvorba zisku v štátnych hospodárskych organizáciách dosiahla až 85-percentný podiel z ročného predpokladu
a v niektorých odboroch prevýšila celoročnú úroveň. Takáto
vysoká tvorba zisku by bola vynikajúca, keby bola výsledkom
vysokej dynamiky rastu výroby a realizácie, spojená s vysokou efektívnosťou. Nie je to však tak. Jednoznačne vyplýva
z rastu cien, ktoré bolo umožnené cenovou liberalizáciou.
Podniky pri absencii konkurenčného prostredia zvýšili ceny
a samozrejme, tým aj mieru zisku. Tento manéver podniky
v ďalšom období už nebudú môcť uplatniť, nie preto, že by
v ďalšom období už nerástli ceny, ale preto, že nebudú môcť
vyrábať z nakúpených zásob za nízke ceny, ako tomu bolo začiatkom roka.
Prebytok štátneho rozpočtu Slovenskej republiky, ale aj
federácie, je teda len vyjadrením účtovného pokladničného
plnenia. Ide o časový odsun úhrady rozpočtových výdavkov,
ktoré sa musia uhradiť v nasledujúcom období. Štátny rozpočet Slovenskej republiky, ale aj federácie je veľmi zraniteľný. Pri zostavovaní rozpočtu sa vychádzalo z optimistickej alternatívy rozvoja ekonomiky, v ktorom sa uvažovalo
s 5-percentnou recesiou. Žiaľ, konkrétne výsledky sú oveľa
horšie, nakoľko priemyselná produkcia v porovnaní s I.
štvrťrokom minulého roku poklesla o 14, 3 %, objem stavebných
prác až o 37, 8 %, objem prepravy tovarov verejnou nákladnou
dopravou poklesol o 14, 6 % a poklesla aj produkcia v poľnohospodárstve. Takže pokles ekonomiky je už teraz vyše
l2-percentný.
Zároveň vzrástla nezamestnanosť k 1O. 5. 1991 až na
128 000 osôb. Denne pribúda na Slovensku asi l OOO nových
nezamestnaných.
Súhrnný index spotrebiteľských cien vzrástol oproti decembru o 35, 9 % a miera inflácie k 30. aprílu prekročila
hranicu 30 %. Myslím, že každému z nás v tomto parlamente je
jasné, že na tento nepriaznivý vývoj ekonomiky vplývali objektívne vonkajšie aj vnútorné činitele, rozpad trhov RVHP,
kríza a vojna v Perzskom zálive, recesia v rozvinutých krajinách, ako aj transformácia ekonomiky, ale prejavili sa tu
aj nedostatky v konkrétnej hospodárskej politike vlád. Používam množné číslo, lebo na tvorbe a realizácii hospodárskej
politiky Slovenskej republiky sa podieľa tak vláda Slovenskej republiky, ako aj federálna vláda. Čo mám konkrétne na
mysli?
Reštriktívna rozpočtová a menová politika bola jediná,
ktorú mohli vlády v našich podmienkach použiť na zabezpečenie zníženia agregátneho dopytu, a tým zabezpečenia makroekonomickej rovnováhy, pôsobiť protiinflačné a zabezpečiť
prebytkový rozpočet. Ukazuje sa však, a výsledky ekonomiky
za I. štvrťrok dokazujú, že miera reštrikcie bola predimenzovaná, lebo sa dosiahol síce rozpočtový prebytok, ale len
vďaka rastu cien a nerealizovania rozpočtových výdavkov. Je
pravdou, že poklesol agregátny dopyt takou mierou, že došlo
až k nevyužitiu výrobných kapacít, teda k prevahe ponuky nad
dopytom. Reštrikcia rozpočtových výdavkov spolu s rastom
cien ohrozuje funkčnosť rozpočtovej sféry, konkrétne zdravotníctvo, školstvo, kultúru a sociálnu oblasť, ktoré sú už
na hranici únosnosti. Ekonomické výsledky za I. štvrťrok
a zlé vyhliadky na zmenu negatívnych trendov v ekonomike,
ako aj existenčné ťažkosti rozpočtovej sféry dávajú tušiť,
že prebytkový rozpočet v tomto roku nebude možné zabezpečiť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vážené dámy a páni,
závažným nedostatkom doposiaľ uplatňovanej hospodárskej
politiky bolo, že relatívne malú pozornosť venovala riešeniu
problémov nahromadených v štátnych podnikoch, ako aj ich koordinácii v ekonomickom prostredí. Pri tak rozsiahlom podiele štátneho sektoru, ako je ešte u nás, nemožno sa spoľahnúť
na to, že túto koordináciu zabezpečí trh resp. trhový mechanizmus. Ten sa totiž, žiaľ, len teraz v bolestiach rodí spolu so súkromným sektorom, a nie je v stave túto koordináciu
plne zabezpečiť. Chýba konkurenčné prostredie a infraštruktúra trhu. Absentuje reálny vlastnícky záujem a s tým spojené reálne riziko k tomu, aby štátne podniky sa chovali ako
skutočné trhové subjekty. Keď teda formujúci sa trhový
mechanizmus zatiaľ nie je schopný, a štát túto koordináciu
odmietne vykonávať, nutne dochádza k hospodárskej anarchii
a hrozí rozpad ekonomiky.
Zdôrazňujem, že dočasná koordinácia podnikov štátneho
sektoru vládou, ktorá vzišla zo slobodných volieb, uskutočňovaná trhovo-konformným spôsobom, nemá nič spoločného
s centrálne-administratívnou koordináciou totalitného režimu
boriaceho sa množstvom ideologických bariér. Táto koordinačná činnosť má byť uskutočňovaná len vo vzťahu k podnikom
štátneho sektoru, a rozširujúci sa súkromný sektor je koordinovaný rozširujúcim sa trhom. Kým štát je vlastníkom výrobných prostriedkov, musí vykonávať vlastnícke funkcie, aj
keď sa ich chce perspektívne zbaviť. Vláda si preto musí
vytvoriť jasnú koncepciu štrukturálnej politiky, domáce
i zahraničné podnikateľské subjekty, ale aj naša verejnosť
chce poznať rozvojové a útlmové zámery vlády v jednotlivých
odboroch a odvetviach ekonomiky. Chcem veriť, že rekonštruovaná vláda urobí všetko pre to, aby zastavila ďalší prudký
pokles výkonnosti ekonomiky, a pomôže riešiť nahromadené
problémy podnikovej sféry, aby sme neprišli o kľúčové odbory
a podniky našej ekonomiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
z toho, že v takýchto neskorých hodinách je balkón
v našej snemovni ešte plný, predpokladám, že sa v parlamente
očakáva nejaká dramatická situácia. Navrhujem, aby sme sa
v tejto chvíli napriek tomu pokojne rozišli a pokračovali
zajtra o 9. 00 hodine.
Ešte sa s faktickou poznámkou hlási pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Vyslovujem uznanie predsedníctvu za takýto spôsob vedenia schôdze, keď dva dni tu fakticky márnime čas. Dnes sme
sa zaoberali najprekvapujúcejšimi návrhmi, o ktorých sa umelo rozvíjali diskusie, či sa má hlasovať alebo sa nemá hlasovať. V podstate môžeme pokračovat až do piatku - a budúci
týždeň je pred nami - nerušene ďalej.
Prosím ešte poslancov Za demokratické Slovensko, keby
sme sa zhromaždili na druhom poschodí.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, bohužiaľ, sme viazaní rokovacím poriadkom.
SLOVENSKÁ       NÁRODNÁ          RADA
IX. volebné obdobie
14. schôdza
21. mája 1991, 22. mája 1991,
/II. časť/                                                                      23. mája 1991, 24. mája 1991.
STENOGRAFICKÁ  SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
Interpelácie a otázky poslancov
Odpovede členov vlády SR na interpelácie a otázky poslancov SNR
zo 14. a predchádzajúcich schôdzí Slovenskej národnej rady
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady k lustráciám v
Slovenskej republike
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky
vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku
Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o Slovenskej televízii
Vládny návrh zákona SNR o Slovenskom rozhlase
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR číslo
110/1972 Zb. o plemenitbe hospodárskych zvierat
Návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej
republiky
Návrh na zaradenie niektorých poslancov do výborov Slovenskej
národnej rady
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 29. apríla do 21. mája 1991.
Bratislava, máj 1991
Tretí deň rokovania 14. schôdze Slovenskej národnej rady
23. mája 1991
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vítam vás na pokračovaní schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, keby ste sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Je to nadpolovičná väčšina. Pokračujeme v programe.
Podlá § 19 sa hlási minister kultúry.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
sledujúc rokovanie Slovenskej národnej rady a našu snahu preniknúť do podstaty problémov, ktorými spoločnosť
prechádza, snažím sa spolu so svojimi spolupracovníkmi vyjsť:
v ústrety pri rozpoznávaní a riešení hlavných problémov
v oblasti kultúry. Práve ste dostali materiál ministerstva
kultúry, ktorý analyzuje situáciu v štátnej správe
a v miestnej kultúre. Tento materiál je základnou analýzou
k danej problematike. Pevne verím, že bude pri vašej poslaneckej práci užitočnou pomôckou.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujeme pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
mala by som na vás jednu prosbu. Navrhla by som, či by
sme dnes doobeda nemohli prerušiť všeobecnú rozpravu, prerokovat zákon o rozhlase a televízii a poobede pokračovat vo
všeobecnej rozprave. Zmenou programu a dlhou všeobecnou rozpravou sa totiž stalo, že tento zákon by zrejme prišiel na
rad až zajtra. Zajtra sa nemôžem zúčastniť nášho rokovania
a mám robiť spoločného spravodajcu na obidva tieto zákony.
Takže keby sme o tom mohli dať hlasovať, pán predseda, keby
to bolo možné, ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, táto faktická poznámka nezasahuje do nášho programu, nech program beží ďalej ako má. Nenadväzuje ani
na to, čo povedal pán minister Snopko, takže táto poznámka
ako taká je nepodstatná.
Predseda SNR F. Mikloško;
Táto poznámka je nepodstatná možno len z hľadiska rokovacieho poriadku. Podstatná je z toho hľadiska, že pani
Mistríková cestuje zajtra do cudziny. Môžeme to akceptovať
alebo nemusíme, ale tým sa nám veci trošku skomplikujú. Navrhujem, aby sme dopoludnia pokračovali v rozprave a prípadne cez obed zvážili, či neurobíme tú zmenu, že by sme ten
bod programu poobede dali prednostne do programu.
Podlá rokovacieho poriadku pani poslankyňa Mistríková
podala návrh na zmenu programu. Musíme o ňom hlasovať bez
rozpravy. Dávam hlasovať o tom, aby sme v tejto chvíli prerušili rozpravu a na rokovanie predložili návrh zákona
o rozhlase a televízii.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za to, aby sme prerušili rozpravu a dali na
program zákon o rozhlase a televízii?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že pokračujeme v rozprave. Ako ďalší sa
prihlásil poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
predpokladám, že mocenský význam aj charakter rezortu
ministerstva vnútra je zjavný a nesporný asi nám všetkým.
Predpokladám, že preto pán Dr. Čarnogurský po voľbách, podlá
mňa logicky a správne požadoval, aby predseda vlády a minister vnútra nereprezentovali to isté politické hnutie alebo
stranu. Po nedávnej rekonštrukcii vlády vznikla situácia,
kedy predseda vlády, minister vnútra a predseda
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady boli
do svojich funkcii navrhnutí Kresťansko-demokratickým hnutím. Čiže bezpečnostný úsek ministerstva vnútra - polícia
podlieha v plnej miere riadeniu i kontrole orgánov, na čele
ktorých stoja predstavitelia toho istého hnutia. Táto situácia zvádza k hriechu. O tom svedčia aj nedávne skúsenosti
bývalej komunistickej strany. Nespochybňujem dobrú vôľu
a charakterovú pevnosť predsedu vlády, ministra vnútra ani
predsedu branno-bezpečnostného výboru. V politike by sme sa
však mali, pokiaľ sa dá, spoliehať na osvedčené, praxou fungujúcich demokracií preverené kontrolné mechanizmy.
Nominácia rovnakým politickým hnutím do funkcie sťažuje
kontrolu. Preto pokladám výmenu aspoň jedného z troch spomínaných ústavných činiteľov za viac než žiadúcu. Najschodnejšou cestou sa mi zdá byť práve výmena predsedu
branno-bezpečnostného výboru. O tom, kto bude zastávať post
predsedu vlády, spravidla rozhodujú širšie politické zámery
a úvahy. Na čele ministerstva vnútra už v rámci prebiehajúceho volebného obdobia ku zmene došlo. Spomeňme si na napätie okolo odstúpenia pána Andráša z funkcie ministra vnútra.
V záujme potrebnej stabilizácie po línii štátnej správy by
teda nebolo vhodné opäť meniť ministra vnútra. A tak ostáva
predseda branno-bezpečnostného výboru.
V tejto chvíli by mal nasledovať návrh na odvolanie pána Františka Javorského z funkcie predsedu branno-bezpečnostného výboru a člena Predsedníctva Slovenskej národnej
rady. Nepodávam ho. Svoje vystúpenie chápem ako argumentačnú
podporu návrhu na odvolanie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorý ohlásil pán poslanec Brňák. Dúfam, že ak by
došlo k politickým rokovaniam o zmene zloženia predsedníctva, ktoré pokladám za najrozumnejšie riešenie a dávam im
prednosť pred inými spôsobmi, ich účastníci zohľadnia uvedené argumenty.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Barányovi. Vystúpi poslanec Seják.
Pripraví sa poslanec Cyril Ivan.
Poslanec L. Seják:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som obrátil našu pozornosť na niektoré
otázky, či problémy týkajúce sa tzv. malej privatizácie, ako
jednej z transformačných operácií celej spoločnosti. Už dlhší čas neuniká mojej pozornosti viacero kritických ohlasov
najrôznejšieho charakteru, či už zo strany nie priamo zainteresovaného obyvateľstva alebo zo strany členov privatizačných komisií i dražiteľov. Je síce pravdou, že nie všetky
privatizačné komisie pracujú v rovnakom teréne, ale podmienky ministerstvo vytvorilo rovnaké.
Vzhľadom na tieto dva fakty musím konštatovať, že úroveň a rýchlosť práce komisií je rozdielna, a to nielen vinou
sabotovania privatizácie zo strany niektorých zodpovedných
vedúcich organizácií, ale aj nepružnosťou a malou operatívnosťou zasa niektorých privatizačných komisií, ktoré nie sú
schopné pripraviť a zrealizovať dražbu doslova zopár prevádzkových jednotiek. Niektoré komisie sú dokonca ohrozené
rozpadom či už z dôvodu, že sa nesplnilo očakávanie spojenia
práce privatizačnej komisie s profitovaním, alebo v dôsledku
sťaženého víkendového záhradkárenia, kedy sa prechádza vý-
313
lúčne na piatkové dražby. Tiež nezanedbateľný fakt je zväčša
slabé materiálne vybavenie komisií. Vyskytujú sa aj signály,
že právna sila komisii, teda dostatok právnikov v nich, je
niekde nedostatočná vzhľadom na enormné požiadavky a komplikovanosť problémov.
Samostatnou kapitolou sú prípady, že niektorí, spravidla vplyvnejší členovia komisií, sú zároveň zamestnancami, či
dokonca riadiacimi pracovníkmi podnikov, ktorých sa malá
privatizácia nejakým spôsobom dotýka resp. ešte len dotkne.
V týchto prípadoch zrejme môže dochádzať k záujmovej kolízii
prinajmenšom vo sfére blízkej podniku, a sotva to potom zostane bez vplyvu na zaraďovanie prevádzkových jednotiek do
dražieb. Zvlášť odsúdeniahodné je predstieranie alebo dokonca umelé vytváranie prekážok a rôznych nedostatkov zo strany
vedúcich organizácií, štátnych podnikov a rezortov, ktoré
odovzdávajú, či majú odovzdávať prevádzky do privatizácie.
Podniky sa snažia využiť skutočné, či zdanlivé vlastnícke
nejasnosti, ponúkajú neatraktívne jednotky, či už zlou, ne-
výhodnou polohou, nízkym obratom alebo krachujúce, v zlom
stave, atď. Dopúšťajú sa, samozrejme nechtiac - ako inak
- omylov napríklad na karte prevádzkovej jednotky, v ideálnom prípade aj niekoľkokrát po sebe, čím sa im darí oddalovať termín dražby.
Položil som si otázku, aký to má mať zmysel? Udržať sa
ešte koľko sa dá, zo svojho bývalého mocnárstva udržať čo
najviac, udržať sa na svojom rozkolísanom kresle do poslednej chvíle v nádeji, že keď už dotyčný alebo jeho skupina je
paralyzovaný svojou neschopnosťou, zachráni ho azda dajaký
zásah zhora. Nie je však zvláštnosťou ani vznik akciových
spoločností s prazvláštnou príchuťou, ktoré už tým, že sú to
novovzniknuté akciové spoločnosti, nie sú ministerstvom zaraďované do privatizácie. Tá príchuť vznikla napríklad aj
smiešne nízkou účasťou, napríklad stotisícovou.
Nezaraďovanie prevádzok, lepšie povedané vynímanie
z privatizácie, sa ukázalo byt kapitolou samou osebe.
Z proklamovaných zopár výnimiek sa stalo už dávnejšie akési
pravidlo, ktoré, čo sa týka konkrétnych prípadov, sa vymyklo
potrebe zverejnenia a odôvodnenia. A tých výnimiek bolo
trochu veľa aj na tak "prevychovanú" spoločnosť, ako je naša. Navyše i forma príkazov, áno, dobre počujete, príkazov,
teda nie požiadaviek na prekonzultovanie prípadu z ministerstva je viac ako povážlivá. Veď či možno nezahorknúť nad faxom s rukou písaným príkazom o vyňatí z privatizácie, prijatým na poslednú chvíľu a s podpisom s nejasnou kompetenciou?
Isteže, obviniť niekoho je ľahké a prezumpcia neviny je stále v platnosti, ale konkrétne skúsenosti hovoria, že dvere
na najrôznejších miestach sa za orodovníkmi poriadne ani nezatvárali, a nahlas sa hovorilo už i o korupcii.
Problematická je napríklad problematika výrobných jednotiek, teda tých, ktoré by mali určovať ponuku v množstve,
kvalite, sortimente. Ich privatizovanie je veľmi zriedkavou
výnimkou, a v podstate tu teda nepriaznivo absentuje tvorba
konkurenčného prostredia. Zákon o malej privatizácii pripúšťa prenájom i kúpu objektu, no v drvivej väčšine prípadov
sme svedkami, že táto privatizácia má formu prenájmu prevádzok. Svoj podiel na tom má aj nevyjasnenosť konkrétnych
vlastníckych vzťahov. No, bohužiaľ, aj v neodôvodnených prípadoch sa využíva prenájom v najkratšej zákonom prípustnej
dobe, teda iba na dva roky. Vzniká tu teda neistá perspektíva podnikania, kde je kladený dôraz na krátkodobú návratnosť
investícií. A tu môže byť ukrytý problém v kvalite podnikania, čo sa odráža i v rovine spoločenskej, napríklad formou
humorného názvu našej republiky, ktorý uviedla aj naša tlač,
kde bola označená naša republika ako Česká a Slovenská hotdogová a butiková Federatívna Republika.
Veľkej kritike  je vystavená, a zdá sa, že právom, fi-
nančná otázka spojená s privatizáciou, konkrétne krutá úroková sadzba finančných ústavov až do 24 % úveru poskytovanému na tento účel. Pribudla síce možnosť využiť zahraničné
banky, zatiaľ sa však zrejme nerealizuje. Pozastaviť sa možno aj nad výškou nájomného, ktoré rôzni nájomcovia vyrubujú
k horným hraniciam, a navyše, pre mnohých je táto výška nájomného vopred neznáma. To odrádza od snahy podnikať mnohých
zapálených záujemcov. Preto treba podotknúť, že dražby
s úplným prevodom vlastníctva vydražiteľovi, majú väčší
úspech, ale bohužiaľ, sú v menšine.
Po sumarizovaní len týchto niektorých nedostatkov, prejavujúcich sa v priebehu transformácie sa nemôžeme čudovať,
že záujem o dražby akosi klesá, čo rozhodne nie je naším ani
politickým záujmom, ale ani záujmom vývinu slovenského podnikatela.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalej sa hlásil poslanec Cyril Ivan. Pripraví
sa poslanec Strýko.
Poslanec Cyril Ivan;
Vážený pán predseda,
vážení páni ministri,
vážení poslanci,
minulá 13. a terajšia 14. schôza Slovenskej národnej
rady je vsunutá do značne rozbúrenej spoločenskej, politickej, národnej i parlamentnej situácie, plnej určitých zvratov, plánovaných i neplánovaných, ktoré v značnej miere
otriasajú základy spoločenských názorov na súčasný politic-
ký, spoločenský a najmä ekonomický vývoj. Kryštalizujú sa
názory nášho obyvateľstva, voličov, príslušníkov či priaznivcov parlamentných politických strán. Je známe, že eufória
ustupuje, prichádza na obyvateľstvo neistota a značné rozčarovanie. Medzi obyvateľstvom sa uskutočňuje analýza súčasnej
politickej situácie na Slovensku. Zvažujú sa rôzne, ale
i rozhodujúce riziká, ktorým Slovensko stále musí čeliť,
vytvára sa averzia najmä k pražskému centru. Verejnosť si
začína v plnej miere uvedomovať všetky nevýhody, následky
súčasného stavu i z hľadiska racionálneho zastúpenia, či
iracionálnej koalície a nepomerného zastúpenia v parlamente.
Parlamentné strany, ako vidíme v tejto sále, o tom vážne hovoria, zvažujú celú situáciu. Dokonca hrozí, ako to poslanci
zisťujú medzi voličmi, že čaša občianskej trpezlivosti už do
značnej miery preteká, na obzore sú pochmúrne búrkové mraky,
najmä ekonomického charakteru.
Ešte pred niekoľkými mesiacmi, v decembri, považovali
tvorcovia ekonomickej reformy za najvážnejšiu hrozbu živelné
akcie odborov, ktoré poukazovali na sociálnu istotu nášho
obyvateľstva. Obavy z týchto problémov sa nenaplnili, no
žiaľ, sociálnej nestabilite sme sa nevyhli, ba sa do nej rútime aj podlá mojich predrečníkov, veľmi radikálne, i podlá
oficiálnych prognóz a vyhlásení. Že tomu tak je, dovolím si
zacitovať na minulej schôdzi predloženú správu predsedníctva, kde sa konštatuje: "Vývoj hospodárstva na Slovensku,
predovšetkým priebeh ekonomickej reformy a jej negatívne sociálne dôsledky dnes prekonali najpesimistickejšie prognózy.
Ekonomika Slovenska, jeho podnikov a závodov sa dostáva do
kritického stavu. " Slovensko sa prebúdza zo snov, sľubov,
budí ho tvrdá realita obrovských, až nehoráznych cien, nezamestnanosť, nesolventnosť podnikov, strata trhov, inflačná
a derivačná krivka, ktorá stále stúpa. Občania Slovenska
chcú počuť jasnú koncepciu, ale triezvej a pre nás možnej
ekonomickej reformy, nie iba jedinú, bez alternatívy - reformu pána Klausa, ktorú kritizujú ekonómovia u nás i vo
svete. Občania majú právo poznať ekonomickú koncepciu, podľa
ktorej bude sociálny systém keď nie nadradený, aspoň postavený do reálnych polôh. A v jeho rámci budú vystupovať aj
určité podsystémy, ako je systém ekologický, ekonomický
i kultúrny.
Ak chceme urobiť nejaký ekonomický krok, musíme hľadať
interakciu v celom sociálnom prostredí, a nie naháňať to iba
jedným smerom. Je vážnou chybou, že sociálna reforma sa dostáva nabok, ekonomické kroky zostávajú bez posúdenia v rámci
sociálneho systému. Výsledkom tejto antisociálnej politiky
je spoločenský chaos. Hromadia sa rady nespokojných "cestujúcich" do lepšej budúcnosti, ale žiaľ, podľa zlého cestovného ekonomického poriadku. Pohľady a názory mnohých politikov na tento stav - používa sa odborný výraz - sociálna demagógia.
čo straší alebo čo chcú počuť naši obyvatelia? Sledujú
noviny, čítajú a pýtajú sa, ako sa má riešiť problém, keď
hrozí pokles celej tvorby hrubého domáceho produktu, zníženie priemyselnej výroby, ako sme tu aj včera počuli, až
o 20 %, zvýšenie nezamestnanosti - tiež tu padli včera slová, aj prognostika pána Komárka hovorí až o 1 milióne obyvateľov, reštrikcia, ktorá je obrátená proti obyvateľstvu
a nie proti podnikom - z toho vznikol i prebytok, z ktorého
obyvateľstvo fakticky nič nemá. Je už avizovaná devalvácia
koruny, ktorá vedie k inflácii. Konštatovali sme i včera, že
privatizácia je nie veľmi produktívna. Zvýhodňujú sa zahraniční záujemcovia, hrozí nebezpečenstvo úniku kvalifikovaných pracovníkov, najmä z volného odchodu týchto pracovníkov
do zahraničia. Je už teraz jasné, že je nedostatočná konkurencieschopnosť, strata motivácie u podnikateľov i určitá
perspektíva. Dostávame sa cez masmédiá k rôznym pokynom,
mnohým radám hlavne z Lán. Tieto vysielania už nepoučujú našich ľudí, ale priamo dráždia.
Nechcem byt iba kritikom, chcem poukázať v týchto pár
vetách na určité sociálne problémy, ktoré sa v záujme trhového hospodárstva zatláčajú do úzadia. Ale ak budeme pokračovat iba v týchto intenciách, dostaneme sa do veľkých dilem. Preto sa teda pýtam a navrhujem, keď ideme schvaľovať
zákon o Slovenskej televízii a zákon o Slovenskom rozhlase,
prečo by aj Slovenská televízia, nie iba z Prahy, ale z Bratislavy, nemohla veľmi pohotovo, naživo, pravidelne vysielať
politicko-ekonomické dialógy za účasti odborníkov, oponentov
určitých reforiem, aby tam boli i predstavitelia strán, aby
sa tam konečne dostal aj niektorý poslanec zo strany, aby
tam prípadne boli aj zástupcovia nášho obyvateľstva, ktorí
majú právo vyjadrovať svoj názor, aby poslanec mohol vysvetľovať svojim voličom i cez takúto formu svoj názor na jestvujúci politicko-ekonomický stav. Tieto veci zatiaľ nemajú
v televízii dostatočný priestor.
Toto vysielanie by bolo žiadúce robiť v čase, keď je na
to naše obyvateľstvo pripravené, nie vtedy, keď už prevažná
časť ľudí má spať alebo spí, aby sa to vysielalo namiesto
veľmi pochybných, deštruktívnych, ba častokrát škodlivých
otravných programov, rôznych detektívok alebo programov, za
ktoré musíme zahraničným podnikateľom veľmi tvrdo platiť.
A apelujem najmä na požiadavku, aby tieto programy mohla
sledovať aj naša mládež. Veď predsa sa všetci zhodujeme
v tom, že jej patrí budúcnosť. Neberme jej aspoň teoretickú
perspektívnu nádej a najmä nie v tomto období, keď v súčasnosti 45 tisíc absolventov stredných škôl odchádza zo škôl,
maturuje. Dovolím si z tohto miesta ich pozdraviť a popriať
im, aby sa im na tých maturitných skúškach darilo, ale aby
mali aj určitú jasnú perspektívu, čo ich v budúcnosti asi
čaká. Tá perspektíva, o ktorej čítajú a počujú, ružová nie
je.
Preto na záver chcem ešte raz poprosiť našu vládu, aby
neplatilo pravidlo, že vláda, ktorá nie je schopná ukazovať
jasnú perspektívu, žiaľ, má potom hmlistú budúcnosť.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi povedať pár slov na môjho predrečníka. Vo
vedomí toho, že v histórii sa nič neopakuje rovnakým spôsobom, že stredná Európa doteraz nikdy nedokázala "správne"
prežiť krízové situácie, história nás učí, že skutočne veľmi
lanko sa môžeme v regióne, a tak aj na Slovensku usadiť nejaká nová diktatúra. Prečo sa rozmery parlamentarizmu zdali
v historických obdobiach v minulosti, a môžu sa zdať i dnes,
ako to povedal i pán poslanec, pre ľudí nedostačujúcimi?
V prípade našich krajín ide o krajiny, ktoré v týchto historických etapách boli v mimoriadne ťažkej situácii a tak
vlastne politici museli zosúladiť dosiahnutú parlamentnú demokraciu so stagnujúcim, často zaostalým skrachovaným ekonomickým systémom. Po tomto spoločnosť, ktorá sa cíti byť
ohrozená, vystúpi proti politickému systému, ktorý považuje
za zodpovedný za úpadok vlastného postavenia a začne podporovať režim, ktorý rešpektuje jeho momentálne záujmy.
Vo veľkých spoločenských protikladoch, odlišnostiach
môžeme hľadať príčinu toho, že na jednej strane poskytnú
možnosť vládnutia pokrokovým parlamentným silám, a na strane
druhej otvoria cestu pre uchvátenie moci režimov a diktatúr.
Keďže rôzne politické vrstvy chcú za každú cenu uchovať svoje dosiahnuté spoločenské pozície, v prvom rozčarovaní začnú
podporovať ľavicové či pravicové totalitné hnutia a strany.
Z toho všetkého vyplýva, že pre získavanie priestoru rôznym
režimom je potrebný jedinečný historický moment, kríza, na
dne ktorej sú ekonomické činitele, národné, triedne krivdy,
a vyhrotenie cieľov ich zjavenia v histórii je časovo viazané.
Ďalším významným momentom je existencia tzv. charizmatického vodcu, ktorý zabezpečuje spojenie medzi štátom a masami. V tomto spojení dostáva veľkú úlohu emocionálne pôsobenie na túžby a zmysly. Slovensko vlastne prechádza takým
historickým vývinom, ktorý môžeme v niektorých momentoch porovnávať s weimarským pokusom v medzinárodnom období. Otázka
je, či mladá slovenská demokracia vie vyriešiť základné slovenské problémy.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Strýko. Pripraví sa poslanec Kmeťo.
Poslanec M. Strýko;
Vážená Slovenská národná rada,
chcem sa dotknúť problému, ktorý, bohužiaľ, začína byt
u nás bežný. Chcem hovoriť o agresivite, brutalite, fyzickom
násilí, ktoré je čím ďalej tým viac politicky motivované,
počnúc hrubým útokom na prezidenta a končiac ďalšími násiliami na iných mítingoch. Zdá sa, že slušných ľudí z novembra 1989 nahradil niekto iný. Nevylučujem možnosť, že nastupujú aj tí, ktorých revolúcia porazila. Aspoň sme si to naivne mysleli, že porazení sú. Prednedávnom sme boli svedkami
demonštrácie pred Slovenskou národnou radou, kde na podporu
pána Mečiara holými rukami, ako neskôr kričali, bola vylome-
ná brána parlamentu a medzi najaktívnejších zadržaných podporovatelov patrili bývalí ŠtB-áci. Neviem, čím boli motivovaní, že použili tieto krajné prostriedky.
Už samotný fakt, že takmer dva roky po revolúcii v prítomnosti ministra vnútra ŠtB-áci dobývajú parlament, ma napĺňa presvedčením o našej naivite a neadekvátnej tolerancii.
Zdá sa, že mafia, ktorá vládla tomuto štátu, vidiac rýchly
a neodvratný krach ekonomiky, sa rýchlym ústupom vzdala dobrovolne. Nedošlo tak k stretu medzi revolúciou a ňou, a mafia ostala nepoškodená. Nová vláda má na krku v každom smere
zdevastovanú krajinu, za čo ju občania neprávom obviňujú,
a mafia čas od času ukáže svoju skutočnú moc. Nepochybujem
o tom, a sú na to dôkazy, že aj iné prejavy politického násilia sú dobre organizované. Revolúcia, ktorá prebehla, nebola ani zďaleka revolúciou celého ľudu. Mnohým aparátčikom
rôzneho druhu sa za totality výborne darilo. A revolúcia
skutočne bola proti nim.
Ďalšia myšlienka: Ak dnes už kdekto celkom verejne manipuluje s materiálmi ŠtB, s jasným cieľom vydierania,
a pritom je jasné, že tieto materiály mohli byt len ukradnuté z Federálneho ministerstva vnútra, a u nás namiesto toho,
aby sa takou závažnou skutočnosťou okamžite začala zaoberať
inšpekcia ministerstva vnútra a zopár schopných prokurátorov, sa na tom iba zabávajú posttotalitní novinári, je to
dôkaz toho, že revolúcia ešte nazačala alebo už prehrala.
Štátne orgány musia adekvátne konať, inak je právny štát iba
hlúpou, nenaplnenou frázou a namiesto práva bude v tejto
krajine vládnuť násilie, politické vydieranie a všetky praktiky, ktoré sme chceli revolúciou zničiť.
Netolerancia sa však dá evokovať aj iným spôsobom. Mrzí
ma, že som sa napríklad v 13. čísle Nového slováka mohol dočítať takú vec, že akcie napríklad Hnutia česko-slovenského
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
porozumenia, hnutia Human, pána prof. Kusého, časopisov Kultúrny život a Echo, by slovenská štátna moc mala posudzovať
a kvalifikovať ako protiústavné či protizákonné. Ide o to,
kriminalizovať názor. Predstaviť si pán Kusého, či redakciu
Kultúrneho života vo väzení by bolo celkom zábavné, spestrilo by to náš šedivý život, nepochybne. Treba však k tomu dodať ešte jednu maličkosť: Kusého a redakciu Kultúrneho života za ich názory možno zavrieť iba v režime totality s veľmi
nepekným názvom. V mnohých veciach, ktoré som spomenul hrajú
veľkú úlohu štátne masmédiá. Asi sme už zabudli na správu
komisie Federálneho zhromaždenia pre šetrenie udalostí zo
17. novembra, kde sa uvádza, že Štátna bezpečnosť dostala už
po revolúcii príkaz vniknúť a stabilizovať sa predovšetkým
v masmédiách, aby sa utvárala verejná mienka v prospech vtedajšej KSČ atď. Myslím, že túto úlohu štátne masmédiá na
Slovensku po modifikáciách, teda aspoň určité redakcie,
zdarné plnia a verejná mienka je usmerňovaná proti ekonomickej reforme a vôbec proti vládnej politike.
Nakoniec iba toľko: Mám obavy, že zárodky demokracie,
ktoré sa objavili v novembri 1989, treba brániť a zbaviť sa
naivnej predstavy, že sa ubráni sama. Mohli by sme sa totiž
dožiť nejakej karikatúry právneho štátu, ktorá sa už začína
v posledných mesiacoch črtať.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Kmeťo. Pripraví sa poslankyňa
Oravcová.
323
Poslanec J. Kmeťo:
Vážení kolegovia,
netušil som, s čím vystúpi môj predrečník, pán Strýko.
Vôbec som s ním nekoordinoval moje vystúpenie. Taktiež nakúsol problém, ku ktorému chcem aj ja povedať niekoľko svojich
myšlienok. Chcem sa vysloviť k úlohe a pôsobeniu masmédií
v našej spoločnosti v súčasnosti.
Prosím vás, po našej nežnej revolúcii všetci odchovanci
bývalého ústredného výboru komunistickej strany, bratislavskej Pravdy a podobných masmédií, sa nám premenovali pred
očami, prebalili do nového pekného obalu. Všetci sú dnes nezávislí novinári, všetky noviny, aj s najpodlejšími úmyslami
sa dnes bijú do pŕs, že sú tou skutočnou pravdou, že reprezentujú objektivitu a nezávislosť v našej publicistike
a masmédiách. Aby som bol trochu aj konkrétnejší. Po odvolaní premiéra Mečiara - v tú najbližšiu sobotu po jeho odvolaní, keď spoločnosť vrela, keď sa očakávalo, že na niektorých
miestach vyjdú ľudia do ulíc, že sa bude štrajkoval, bratislavský rozhlas vysiela v sobotu ráno reláciu Čo prináša
dnešná tlač. Tak čo prináša, dnešná tlač? Denník Verejnosť
prináša nejakú vetu z úst premiéra, z úst predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku, Slovenský denník prináša
toto a toto - a koniec relácie. Prosím vás pekne, čo to má
znamenať? Toto malo znamenať len to, aby už v ľuďoch, vynervovaných a vybičovaných, niekto úmyselne vzbudzoval dojem,
že je tu nová čierna totalita, ako keby skutočná totalita
bola dnes celkom v opačnej polohe.
O rôznej skutočnosti sa dá informovať rôzne. Je nám
známy prípad, čo robievala bratislavská Pravda v minulosti,
čo to bol za denník, čo to bola za redakcia. Môžeme kľudne
povedať, že to bol unikát pomaly svetový, že to, čo sa im za
40 rokov darilo, bolo akurát prznenie slova pravda, ktoré má
byť v každej slušnej spoločnosti slovom posledným, a nie vylepeným na taký plátok, aký robili oni. /Potlesk. / Predstavte si skutočnosť, že prebiehali stretnutia v ľahkej atletike
medzi Spojenými štátmi a Sovietskym zväzom a zvíťazili Spojené štáty. Dá sa to komentovať jednoducho: Spojené štáty
porazili v atletike Sovietsky zväz. Ale bratislavská Pravda
by to komentovala asi tak, že Sovietsky zväz obsadil krásne
druhé miesto a Amerika bola predposledná. /Smiech v sále. /
Skutočne, rôzne veci sa dajú vyjadriť rôzne.
Nechcel by som sa niekoho osobne dotýkať, lebo viem,
ako budú reagovať skutočne nezávislí novinári, ktorí 40 rokov nemali nič iné na svedomí, len poctivo svedomite slúžiť
pravde a objektivite. Takých je dnes veľa. Musím spomenúť
niektoré periodiká, či sa urazia alebo nie. Skutočne som čakal objektivitu. Od Pravdy ju nečakám, ale od Národnej obrody by som ju čakal. Slobodný piatok, neviem či sa urazí alebo nie, ale pán šéfredaktor Sitko v poslednom svojom čísle
povedal, že môže nezávisle vyjadriť svoje stanovisko, ja ho
teda môžem nezávisle vyjadriť tiež. Myslím si, že keď v minulosti si denníky nad svoj názov ešte napísali heslo "Proletári všetkých krajín spojte sa!", aby sme vedeli, o čo
ide, dnes by si hociktoré noviny mohli dať nad svoj nadpis
"ŠtB-áci všetkých krajov spojte sa!" a vedeli by sme, o čo
ide. /Potlesk. / Keď si už redakcia Národnej obrody netrúfne
podpísať sa pod nejaký nezmysel alebo pod nejaký hlod, tak
to uverejní na predposlednom liste "čo prinášajú iné denníky" a nájdu si nejakého reportéra alebo neviem koho, nejaké
noviny, ktoré som ešte nečítal. Keď chcú strach z KDH, netrúfnu si to napísať do vládnych novín, ale prenesú to tam.
Do úst Dr. Čarnogurského dajú také slová, ktoré nikdy nevyriekol a podobne. K tomuto sa ešte vrátim. Ale uviedol by
som nejaký ďalší konkrétny príklad.
Minulý mesiac sa v Dome odborov konala jedna akcia
- Medzinárodný kongres o humanizácii v medicíne. Neviem, kto
tam z vás bol, bol to jeden skutočne dôstojný podnik, bolo
tam vyše 2 000 účastníkov, mnohí zo zahraničia, renomovaných
odborníkov, profesorov, známych osobností, pred ktorými máme
česť skutočne strhnúť klobúk z hlavy, keď ich máme možnosť
stretnúť. Skutočne boli okrasou tohto dôstojného trojdňového
podniku. Musím vás informovať, že tento kongres na svojom
snemovaní odsúdil spôsob, akým Česko-slovenská televízia informovala našu spoločnosť o tomto kongrese. O čo tam išlo?
Prerokúvali sa tam skutočne závažné a veľmi dôležité problémy dnešnej medicíny z hľadiska jej humanizácie, hovorilo sa
o ľuďoch nevyliečiteľne chorých, o postavení ľudí mentálne
postihnutých v spoločnosti, o rôznych iných neduhoch v medicíne, ale bratislavská televízia priniesla asi taký šot
z tohto kongresu, akoby to bola nejaká klerikálna akcia. Sedelo tam zopár rehoľníc a rehoľníkov, mohlo ich byt menej
ako jedno percento zo všetkých účastníkov tohto kongresu.
Bratislavská televízia celý kongres prezentovala asi ako
kláštorný spolok, akoby sa tam skutočne nerokovalo o ničom,
okrem nejakých čisto cirkevných záležitostí, čo vôbec nebola
pravda. Pravda bola opak. Myslím si, že to bola tiež snaha
úmyselne zdiskreditovať alebo znižovať vážnosť tohto aktu.
Dnes ráno o šiestej sme si mohli vypočuť v spravodajstve bratislavského rozhlasu nehorázne komentovanie včerajšej schôdze Slovenskej národnej rady. Nebudem sa o tom nejako rozširovať, ale dnes o šiestej hodine ráno bolo prednesená - osobne som to počúval - informácia o tom, ako včera
skupina poslancov predložila vyhlásenie odsudzujúce komunistickú stranu a jej zložku - Štátnu bezpečnosť, ktorá teda má
pôsobiť na úseku vnútorného nepriateľa, a jasne to bolo komentované, že tento dokument odsúdil poslanecký klub KDH
a SDĽ. Tak gratulujem. /Potlesk a smiech v sále. /
Skutočne sme svedkami toho, ako tí, ktorí v minulom období vykonávali svoje remeslo - dezinformáciu, postupujú
v novom obale a teda vykonávajú svoju prácu aj naďalej. Ne-
viem, či by sme snáď v súvislosti s dnešným prerokúvaním zákona o rozhlase a televízii tam nemali uviesť paragraf
s tromi výkričníkmi, že rozhlas a televízia už nie sú súčasťou ÚV KSČ /potlesk/, lebo mám taký dojem, že k voľaktorým
ľudom ešte skutočne nedošlo, že sa volaco mení alebo sa zmenilo.
Viete, v dnešnej dobe sme svedkami toho, že robotník,
ktorý údajne vyrába nepotrebný alebo nekvalitný tovar, je
prepúšťaný, je bez zamestnania. Bol by som zvedavý, koľko
našich publicistov, ktorí minulé desaťročia vyrábali nekvalitný tovar, odvádzali nekvalitnú prácu, klamali, dezinformovali, je na ulici. Myslím si, že došlo len k tomu, že svoju plesnivú ideológiu prebalili do nového obalu a fungujú
ďalej pod novými, peknými, nezávislými pomenovaniami a prehláseniami.
Nechcem nejako preťahovať svoj príspevok, ale na záver
by som ešte chcel zakončiť tiež konkrétnym prípadom. Je mi
ľúto, ale znovu Národná obroda priniesla, z nejakých Literárnych novín pretlačila článok Vladimíra Mináča na súčasnú
tému. Bolo to po odvolaní pána premiéra Mečiara. Pozastavil
som sa nad tým, že pán národný umelec Mináč povedal na adresu predsedu Slovenskej národnej rady "fuj". Nepoznám osobne
predsedu Slovenskej národnej rady, nikdy som s ním osobne
nekomunikoval, poznám ho z relácií, z vyjadrení svojich
priateľov, mnohých známych. Myslím si, že tento človek nikdy
nejednal proti morálke, že svoje postoje presvedčivo preukázal v minulosti. Viem, že on nestojí o moje poklony, ani to
nemienim robiť, ale musím sa k tomu vyjadriť preto, lebo
akurát "fuj" na jeho adresu povedal človek, ktorý sa 40 rokov poctivo, hrdo hlásil k hnutiu, ktoré sa v minulosti mnohokrát brodilo v nevinnej krvi a brodilo sa v slzách nevinných obetí. Skutočne si myslím, že na to, aby sa pán Mináč
chcel s niekým porovnávať, na to nech si nehľadá takého človeka, ako je František Mikloško, na to nech si nájde nejakú
pätrubľovú prostitútku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Nižňanský.
Poslanec Š. Nižňanský;
Nech sa na mňa pán poslanec nenahnevá, ale v tom plošnom frontálnom útoku na všetky masmédiá mi pripomenul súdruha Fojtíka. On takto zvykol na aktívoch odsudzovať Hlas Ameriky a Slobodnú Európu.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Chápem pána poslanca, že sa nemohol toho vyvarovať, on
totiž na tých aktívoch u pána Fojtíka nesedel, tam ste sedeli vy. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Nižňanský.
Poslanec Š. Nižňanský;
Ani ja som na tých aktívoch nesedel, ale musel som ich
vysielať. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Brestenský, potom pán poslanec Húska.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
faktom je, že môžeme i takto pozerať na informatiku,
ktorá momentálne prebieha. Je otázne, ak bude hovoriť spoza
tohto mikrofónu niektorý iný poslanec, či na túto činnosť
nebude mat iný uhol pohľadu. Ale otázka totality nie je
otázka skrytá len v masmédiách, kde niektoré veci môžu takto
pôsobiť. Je to otázka ľudí, ktorí sa vďaka demokracii dostali do určitých pozícií. Viete, tu platí jedna základná vec.
Sú ľudia, ktorí zvládnu moc a sú ľudia, ktorých moc zvládne.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážení kolegovia,
chcel by som faktickou poznámkou komentovať spôsob vedenia týchto sedení nášho pléna. Naozaj, moc môže byť v každej polohe nebezpečnou, a vôbec ju nespájajme len so situáciou včerajška. Vedenie zvolilo taktiku v očakávaní spravodlivej požiadavky reorganizácie predsedníctva. Je to taktika
odďaľovania, taktika kvárenia času. Ak nám dačo predovšetkým
chýba, tak je to čas. Po 42 rokoch izolácie od rýchleho toku
času v ostatnej Európe je to hriešne mrhanie časom. Čas je
nevratný proces, každá minúta je neodvratne stratená. Apelujem na vedenie tohto pléna, a aj na plénum, aby sme sa nezapodievali odvádzaním do nezmyselných odbočení a do nepríhodných spomienok na padlých v druhej svetovej vojne, keď padá
naše hospodárstvo a naša spoločnosť s ním. Pripomína mi to
prácu štábneho bunkru, ktorý stratil kontakt s realitou
a nazdáva sa, že najlepšou stratégiou je ignorancia reality.
Realitou je, že slovenská pospolitosť chce pružné reagovanie a neodvolateľné obnovenie svojprávnosti. Náš zákonodarný orgán sa tiež nemôže tejto realite mohnutnenia emancipačného hnutia do nekonečna vyhýbať pseudočinnosťou
/potlesk/. Všetci máme vymeraný svoj čas a pripomínam, že
i čas nereálneho zoskupenia v predsedníctve je vymeraný. Ba
i čas tejto celej našej národnej reprezentácie je vymedzený
a uplynie nezávisle na vôli akejkoľvek skupiny ľudí.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, cítim potrebu faktickou poznámkou reagovať na váš príspevok, aj na príspevok pána Hofbauera, ktorý
odznel včera.
Bol by som veľmi rád, keby ste mi povedali, akým spôsobom má vedenie, to znamená ja, v tejto chvíli viesť schôdzu.
Prebieha rozprava. Keď sme na poslednej schôdzi rozpravu
prerušili, pán poslanec Filipp, ktorý v tejto chvíli tlieskal, nás obvinil z totality. Akým spôsobom mám teda túto
rozpravu, ktorá podlá rokovacieho poriadku má právo prebie-
hať, ukončiť? Bučíte taký dobrý, odpovedzte mi na otázku.
Poslanec A. M. Húska:
Beriem v kontexte celý priebeh, aj včerajší. Napríklad
celkom nezvyklé sme začali. Hoci vieme, aké vážne problémy
máme pred sebou, prerokovávali sme interpelácie zo štyroch
zasadaní dozadu, a postupom, ktorý je naozaj dôležitý len
formálne, pretože pre rozhodnutie, či je to v poriadku alebo
nie, sme skutočnosti nemohli nijako posúdiť. To znamená, že
takto zbytočne ťaháme čas, hoci ho potrebujeme na iné.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, odporúčam vám prečítať si rokovací poriadok. Problém interpelácií sme museli ukončiť, pretože sme ho
na štyroch schôdzach neukončili a boli sme za to kritizovaní.
Hlási sa poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem nadviazať na pána predsedu. To isté povedal včera
pán poslanec Hofbauer, že predsedníctvo zdržuje schôdzu, aby
sa vyhlo spravodlivej požiadavke opozície na rekonštrukciu.
Nechcem nič iného, len žiadam, aby bolo predložené, koľko
ľudí vystúpilo v rozprave z predsedníctva a koľko z opozície.
Predseda SNR F. Mikloško;
V rozprave sme pri poslancovi číslo 19, máme ich 37. Ak
niektorý z poslancov chce navrhnúť ukončenie rozpravy, môžeme o tom hlasovať. Program sme predsa na začiatku riadne
schválili. Pán poslanec Húska, rád by so videl zoznam ako
ste hlasovali. Pán poslanec Húska nechcete dať návrh na
ukončenie rozpravy?
Poslanec A. M. Húska;
Nie, bola to výzva, aby sme postupovali vecne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlásil sa poslanec Krajčovič, poslanec Balún a poslankyňa Badálová.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcem sa v tomto okamžiku pána Húsku spýtať, či vyzýva
predsedníctvo alebo plénum.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Žiadam, aby sme rokovali a chcem vystúpiť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún;
Vážení, prechovávam hlbokú úctu k pánovi poslancovi
Húskovi, ale ak dnes bude prebiehať alebo prebehne rekonštrukcia predsedníctva a zmení sa niečo, povedzme do ďalšej
plenárky - do júna alebo júla - v júni môžeme robiť ďalšiu
rekonštrukciu predsedníctva. Je mi skutočne až trápne, že
pre niektorých najdôležitejším bodom tohto plenárneho zasa-
dania nie je vyriešenie ekonomických problémov a prijatie
zákonov, ale čisté rekonštrukcia predsedníctva. Nehnevajte
sa, ale aby sa parlament zaberal iba týmto bodom, strápňuje
a zhadzuje sa, pretože, podlá môjho názoru, ako už hovoril
jeden z predrečníkov, väčšine obyvateľov je úplne jedno,
v akom stave je predsedníctvo, či je pomerné alebo nepomerne
/šum v sále/. Áno, aj ja chodievam medzi ľudí, a im je úplne
jedno, v akej konštelácii sa predsedníctvo nachádza, či
v pomernom zastúpení alebo nepomernom. Ide o to, aby fungovalo. A ak si niekto myslí, že po rekonštrukcii bude predsedníctvo funkčnejšie a že ekonomika bude podstatne lepšie
napredovať, rozhodne sa mýli, pretože ekonomickú reformu
netvorí predsedníctvo ani plénum. To by sme si mali uvedomiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Kvietik.
Poslanec Š. Kvietik:
Včera som mal tiež veľmi zlý pocit - odpusťte za výraz,
nerád používam výrazy, ktoré nepatria jednak na takúto pôdu
a nepatria ani k mojej osobe - prežitia jalového dňa. Chcel
som v závere navrhnúť pánovi predsedovi Mikloškovi, aby sme
si na začiatku našich sedení veľmi rozmysleli zmenu programu. Mal som pocit, že sa zaoberáme vecami, ktoré možno viac
sledujú bulvárny záujem, ako záujem našich občanov. Chcel by
som len pripomenúť môjmu pánovi predrečníkovi, že aj oni boli jedni z tých, ktorí zmenu programu včera podporili. Čiže
už včera sme mohli riešiť problémy zákonov a najdôležitejších vecí, ktoré zaujímajú našich občanov a sú od nich zá-
vislí.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vystúpi poslankyňa Oravcová. Pripraví sa poslanec Prokeš.
Poslankyňa M. Oravcová;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte najprv jednu faktickú poznámku na môjho predrečníka pána Kmeťa. Dnes ráno v rozhlase v náboženskom vysielaní odznelo toľko krásnych slov, že určite ich pán Kmeťo
nepočul.
Predchádzajúci týždeň som sa zúčastnila stretnutia
s poľnohospodármi v okrese Stará Ľubovňa. Vážna situácia
v poľnohospodárstve primalá poľnohospodárov nielen "vyžalovať sa", ale upozorniť poslancov Slovenskej národnej rady na
neúnosnú situáciu v poľnohospodárstve, ktorú prinášajú niektoré pravidlá ekonomickej reformy. Škoda, že z 8 poslancov
som sa tam zúčastnila sama. Traja poslanci sa ospravedlnili
a štyria z koaličných hnutí ani nereagovali. Nie, nikoho nehodnotím, ani si to neosobujem, iba oznamujem, že poľnohospodári sa cítili, akoby neboli potrební a akoby sa poslanci
odtrhávali od voličov.
Poľnohospodárske družstvá sú v značnej finančnej kríze.
Je pokles odbytu poľnohospodárskych produktov, hovädzieho
a ovčieho mäsa, mlieka, ovčích syrov, vlny. Monopol mäsopriemyslu i mliekární si robí svoju monopolnú politiku. Moh-
lo by sa zdať, že družstvá čakajú so založenými rukami. Nie
je tomu tak. Hľadajú možnosti odbytu, budujú bitúnky, nakupujú pasterizačné zariadenia na spracovanie mlieka, avšak to
nestačí. Čo s mliekom, ktoré mliekáreň neodoberie? Vyliať
ho? Snažia sa ho "zbaviť". Predávajú ho zamestnancom a riskujú. Nachovajú tzv. živé konzervy, pretože sa ich nedá predať. Vlna zostáva na sklade, pritom premiér Federálnej vlády
dohodne v juhovýchodnej Ázii jej dovoz. Prepravujú ovčie syry na vzdialenosti viac ako sto kilometrov, len aby sa toho
ako tak zbavili. Družstvá žijú zo svojej podstaty. Začínajú
predávať mechanizmy. Smeruje to k nedozerným následkom.
Nie, ani prijatý zákon o pôde, ani trh to hneď teraz nevyrieši. Družstvá v tomto období potrebujú pomocnú ruku vlády
a jej dôslednú hospodársku politiku. Preto si dovoľujem upozorniť vládu a navrhujem možné opatrenia, v ktorých poľnohospodári vidia zabezpečenie ich ďalšieho vývoja, a najmä
trhu potravín za koruny a nie za doláre.
Je to - po prvé - v prehodnotení ekonomickej reformy
v konkrétnych podmienkach Slovenskej republiky. Ide o zohľadnenie hraničných objektívnych výrobných podmienok u daní
i cenových regulatívov. Dokumentujem to. Projektanti ekonomickej reformy nebrali do úvahy také dôležité činitele, ako
sú prírodné podmienky a geopolitická poloha jednotlivých
makroregiónov. Dôsledkom toho sú spriemerované výrobné náklady v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Pritom
dve tretiny produkčného potenciálu česko-slovenského poľnohospodárstva s priemernými a lepšími ako priemernými pôdnoklimatickými podmienkami sa nachádzajú v Českej republike
a iba jedna tretina charakterizovaná podpriemernými a horšími podmienkami v Slovenskej republike. V Slovenskej republike je 60 % poľnohospodárskej pôdy málo úrodnej. Tým Slovenská republika stráca dvakrát, jednak stratou trhu potravín,
lebo výrobcovia z Českej republiky vyrábajú i vďaka tomu
lacnejšie, a jednak z rozpočtu Slovenskej republiky sa vynakladajú ďalšie výdavky na kompenzáciu sociálnych dôsled-
kov. Pri stretnutí s poslancami Českej národnej rady v Prahe
- pri stretnutí výborov pre obchod a služby nám to poslanci
Českej národnej rady príliš vyčítali.
Po druhé - ďalšie východisko vidím i v konkrétnej práci
vytvoreného protimonopolného úradu a po tretie - v hľadaní
odbytových trhov prebytkových potravín.
Vážené poslankyne, poslanci/
keďže poľnohospodárstvo je veľmi dôležitým rezortom,
navrhujem, aby v Slovenskej národnej rade bol vytvorený samostatný Výbor Slovenskej národnej rady pre poľnohospodársku
politiku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vystúpi poslanec Prokeš. Pripraví sa poslanec Moravčík.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážené dámy a páni,
beda národu, ktorého poslanci sa viac obracajú do minulosti ako do budúcnosti. Pri počúvaní niektorých prejavov
som mal dojem ako človek, ktorý je na deravej lodi, a miesto
toho, aby sme riešili, ako tú loď zaplátať, zisťujeme, kto
tú dieru urobil. Najprv tú loď zaplátajme, a keď popláva,
zistime vinníka.
Základný problém vidím v tom, že tento štát sa nespráva
ako vlastník v trhovom hospodárstve. Rozprávame o tom príliš
veľa. Ale, že by v trhovom hospodárstve sa vlastník mohol
tešiť, keď mu ide krachovať podnik, a tešiť sa na bankrot,
to sa mi zdá trošku pritiahnuté za vlasy. Preto sa domnievam, že dnes jedným z ukazovateľov schopnosti ministrov vlády je - jednej aj druhej, ktorej sa to týka - v akom stave
sú podniky. Ak nejaký podnik neprosperuje, tak nie dotáciami, ale výmenou vedenia by sa malo ministerstvo postarať,
aby sa ten podnik dostal na nejakú inú úroveň.
Ďalšou vážnou témou, ktorá nás, myslím, v tejto chvíli
trápi, je otázka vzťahov s českou republikou a štátnoprávneho usporiadania. Ale vlastne to, na čo čakajú všetci obyvatelia - Ústava Slovenskej republiky - sa tu pertraktuje
strašne málo, a musím povedať, že aj stretnutia zástupcov
poslaneckých klubov k tejto otázke prakticky neviedli k ničomu. Včera sa objavil v Národnej obrode článok "Ako rozdeliť štát". Musím konštatovať jednu vec, že ak aj nie česká
reprezentácia, ale aspoň pisatelia tohto článku sa ešte nezbavili komunistického spôsobu myslenia "kto nejde s nami,
ide proti nám". Aj pri rozdelení Česko-Slovenska na dva samostatné subjekty niet najmenšieho dôvodu, prečo by si slovenské a české podniky nemohli naďalej plniť vzájomné kontrakty tak ako doteraz, a prečo by si po tomto rozchode mali
robiť prieky. Tak, ako keď sa rozchádzajú dvaja manželia,
záleží od ich kultúry a inteligencie, či po rozvode sa budú
do smrti nenávidieť a robiť si prieky, alebo keď zistili, že
im to spolu nejde, sa rozídu ako dobrí priatelia a naďalej
si budú pomáhať, platí to aj medzi národmi.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Moravčík. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslanec J. Moravčík:
Vážené dámy,
vážení páni,
hlboko v našej histórii nájdeme výzvu k partnerstvu,
k spolupatričnosti. Myšlienka partnerstva je založená na
konfrontácii toho lepšieho, čo v nás je. Konfrontácia zla
prináša väčšie zlo. Myslím si, že sa v tomto parlamente dosť
často vzďaľujeme zásadám, ktoré nám odkazujú naše dejiny,
a že možno práve preto majú pravdu tí, ktorí tvrdia, že neplníme mandát, ktorý sme dostali vo voľbách. Naším spoločným
záväzkom voči voličom je vytvoriť taký ústavný a právny rámec, ktorý by zakotvoval základné piliere demokracie, ekonomickej reformy, a pre zapojenie sa do integračných procesov
v Európe. Venujme sa im viac.
Zaťažkávacou skúškou, overením spôsobilosti demokraticky riešiť závažné problémy v ústavnom rámci, bola aj vládna
kríza, ktorá nastala po rozpade hnutia VPN. Vytvorilo sa nové koaličné zoskupenie, vláda na čele s Vladimírom Mečiarom
stratila väčšinu v parlamente. To sú fakty. Takáto situácia
vonkoncom nie je v parlamentných demokraciách niečím mimoriadnym. Obyčajne sa rieši dvoma spôsobmi - menovaním novej
vlády, alebo za určitých podmienok rozpustením parlamentu.
Svoju úlohu pri výbere z týchto prostriedkov zohráva aj
vzťah vlády a verejnosti, t. j. akú podporu má vláda u obyvateľstva. O tomto probléme sa v Európe hodne diskutuje,
hľadajú sa adekvátne inštitúty, aby sa tento súlad nastoloval.
Terajšia ústava, ako vieme, neráta s možnosťou rozpustenia zákonodarného zboru. Načo by to aj bolo bývalému režimu. Na takýto krok by teda bolo potrebné prijať ústavný zákon. Podpora verejnosti bývalej vláde však zrejme aj tu,
u nás, zohrala dôležitú úlohu. Aby sa mohol odvolať jej
predseda, bolo potrebné podporu verejnosti narušiť. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady ako kolektívna hlava štátu
resp. koaličná väčšina v ňom, sa rozhodla za týmto cieľom
vyšetrovať činnosť vlády, osobitne jej premiéra, a to bez
toho, že by takýto postup bol právne upravený. Nedotýkam sa
teda vecných dôvodov odvolania predsedu vlády.
Pre štátne orgány, ktorým je aj Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, o tom sme včera už tu hovorili, neplatí
to, čo pre občanov, to znamená zásada, čo nie je zakázané,
je dovolené. V súlade so zásadami právneho štátu sa uplatňuje u nás článok 2 odsek 2 ústavného zákona č. 23 z roku
1991 Zb., podľa ktorého štátny orgán môže vykonávať svoju
právomoc iba spôsobom ustanoveným v zákone. Týmto ústavným
zákonom sme prijali Listinu základných práv a slobôd. Záväzok, že ju budeme rešpektovať, bol podmienkou nášho prijatia
do Rady Európy. Táto listina nás teda spája s Európou. Inštitút kolektívnej hlavy štátu v tejto podobe, v akej je naše
predsedníctvo, nás od nej oddeľuje. Predvedená hra na rekonštrukciu vlády nemá, podlá mojej mienky, s parlamentarizmom
ani s demokraciou nič spoločného. /Potlesk. /
Keďže rozhodnutie bolo dopredu známe, vyšetrovanie malo
za úlohu nájsť dôkazy. Som presvedčený, že verejnosť by bola
prijala skôr otvorenú hru s jasnými faktami. Vytvorila sa
nová koalícia a na základe nej nová, a nie rekonštruovaná
vláda. Myslím si, že postup predsedníctva iba prehĺbil nedôveru verejnosti voči parlamentu. Demokratická spoločnosť
nemôže byť voči tomuto faktu ľahostajná. Aj do novej ústavy
by sme mali zakotviť inštitúty, prostredníctvom ktorých by
sa táto dôvera mala obnovovať. Myslím si, že je to potrebné
339
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
aj v tejto etape, a možno práve teraz, keď vláda musí žiadať
od obyvateľstva obete. Členovia predsedníctva, myslím si,
nesú zodpovednosť za konanie v rozpore s ústavou a mali by
preto odstúpiť a pomôcť tak obnoviť stratenú dôveru verejnosti.
Politik, ktorý nekoná v súlade s právom, nemôže mat
čisté svedomie. Lacným, ale aj nebezpečným prostriedkom,
rovnako zacieleným, je aj vyvolávanie pocitu vnútorného
ohrozenia. Používajú sa tu najmä dva argumenty: akási široká
komunistická koalícia a lavicový puč. Treba pripomenúť, že
taktika hľadania vnútorného nepriateľa patrí medzi argumenty
všetkých totalitárnych systémov, ktoré ľudstvo doteraz vyskúšalo, bez ohľadu na ich farbu, či sú červené, čierne alebo akékoľvek iné. /Potlesk. / Myslím si, že ľud tejto krajiny
odmietol v novembri 1989 akýkoľvek druh totality. K otázke
takzvanej širokej komunistickej koalície sa vyjadrili všetky
takto označené strany. Kto šíri takéto informácie, vedome
klame. Ľavicový puč si vymysleli tí, ktorí sa nestotožňujú
so zdôrazňovaním väčšieho vplyvu štátu pri uskutočňovaní
ekonomickej reformy, najmä pri zohľadňovaní jej ekonomických
aspektov. Tu však dochádza k zrejmému omylu.
Vzájomná konfrontácia liberalizmu a štátneho sociálne
orientovaného intervencionalizmu výrazne prispela k vysokému
štandardu prosperity v Európe. V USA nachádzame paralelu
v konfrontácii dvoch ekonomických škôl, ktoré reprezentujú
na opačných pozíciách Milton Freedman a James Tobbin, obidvaja nositelia Nobelových cien. Je známe z amerického prostredia, že Freedmanova koncepcia, ktorá sa najviac cituje aj
tu, v tomto parlamente, viedla k zväčšovaniu rozdielu medzi
bohatstvom a chudobou. K tomu iba jednu otázku: Môžeme takéto koncepcie bez korekcií uplatňovať v čase, keď ešte celkom
nefunguje trhový mechanizmus a keď desaťtisíce rodín nebudú
mat na zaplatenie nájomného? Tieto problémy nie sú vyspelému
svetu neznáme a pri ich riešení musíme využiť celú škálu
prostriedkov a názorov, ktoré tento svet nazhromaždil, vrátane opozičných. Takisto ako demokraciu, ani sociálny program nemôžeme odkladať na zajtra. Tu nám nepomôže strašidlo
reštitúcie reálneho socializmu. Kolesá dejín tento systém
u nás rozdrvili. Definitívne. Ak tvrdí niekto iné, myslím
si, že zavádza.
Aby naša diskusia o tom, čo sa v uplynulých týždňoch
stalo, a už sa nemôže napraviť, bola produktívna, mali by
sme z nej vyvodiť uzáver, a to najmä pre tvorbu ústav. Mali
by sme predovšetkým odmietnuť kolektívnu hlavu štátu ako
ústavnú inštitúciu, pretože je v nej obsiahnuté reálne nebezpečenstvo, že sa zvráti do podoby akéhosi miniparlamentu,
ktorý odsúva poslancov v pléne do polohy štatistov. Mali by
sme do ústavy zakotviť, a to aj v zhode s tým, čo navrhuje
KDH i SNS, individuálnu hlavu štátu, ktorá by bola nezávislá, nestranná a najlepšie volená priamo vo všeobecných voľbách.
Rád by som sa v tejto súvislosti zmienil o probléme budovania nášho spoločného štátu s Českou republikou. Zaiste
sa o tom na pôde tohto parlamentu bude zoširoka diskutovať.
Teraz sa obmedzím iba na stručné stanovisko. Máme viac ako
70-ročné skúsenosti z budovania vzájomných vzťahov. Medzi
nimi sú nesporne i významné pozitíva. Patrí historikom, aby
ich podiel reálne zhodnotili. Súhlasím však s tými, ktorí
tvrdia, že pri úvahách o spoločnom štáte by pre nás mal byť
prioritný európsky program. Logike veci, ktorú môžeme vyčítat z európskych dejín, viac zodpovedá, keď do integrovanej
Európy vstúpime ako dve samostatné štátne entity. Myslím si
tiež, že by to bolo prospešné aj pre český aj pre slovenský
národ. Ak máme budovať spoločný štát, a ten podlá môjho názoru je potrebné a žiadúce, nech potom naše vzájomné zväzky
s Českou republikou vychádzajú z modelu jednotného trhu Európy, inými slovami, spojme toľko právomocí, koľko ich odovzdáme Európe. Projekty jednotného európskeho trhu v rámci
európskych spoločenstiev sú už známe. Funkčnosť takého spojenia s Českou republikou nemôže spochybňovať ten, kto dôveruje funkčnosti zjednotenej Európy. Nejde o model nijako výnimočný v Európe, nejde o myšlienky, ktoré sa objavujú iba
v našom štáte. Stojí za to venovať aj tejto otázke viac
priestoru aj v tomto parlamente.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
S faktickou poznámkou sa hlási minister Holčík, potom
poslanec Kmeťo, potom poslanec Brocka.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte, aby som zareagoval na dve poznámky, ktoré tu
hovorili dvaja predrečníci - pani poslankyňa Oravcová a pán
poslanec Prokeš.
Zúčastnil som sa ako člen vládnej delegácie v krajinách
Aseánu. Bol som prakticky pri všetkých rokovaniach, ale neviem o tom, že by sa rokovalo o dovoze vlny z týchto krajín.
Nakoniec, kto troška pozná geografiu, vie, že v krajinách
džunglí sa ovce nepestujú.
K poznámke pána doktora Prokeša k bankrotom a likvidácii podnikov - zákonite k nim musí dôjsť. Hneď vysvetlím
prečo. Priemysel Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
bol vybudovaný pre viac ako 50 miliónov obyvateľov, čiže
proexportne, najmä pre vývoz do bývalých krajín Rady vzájom-
nej hospodárskej pomoci, najmä do Sovietskeho zväzu. Dnes
pri otvorenom trhu do Európy a do sveta sme si scharakterizovali náš priemysel asi takto: Trhy sú pre nás veľmi výrazne obmedzené a rozpadol sa najmä trh v Sovietskom zväze
z rôznych dôvodov. Ďalej máme obmedzený zdroj dostatku elektrickej energie, v ktorom práve Slovenská republika má deficit 20 %. Dovoz surovín výrazne vzrástol vzhľadom na vyrovnanie sa cien so svetovými cenami, napríklad aj dovoz ropy
zo Sovietskeho zväzu a iných komodít. Životné prostredie máme zdevastované práve týmto priemyslom, a práve ochrana životného prostredia bude vyžadovať neustále vyššie a vyššie
zdroje. Zaostalosť nášho priemyslu možno charakterizovať
tak, že základné výrobné fondy sú opotrebované viac ako na
65 %, čiže z tohoto pohľadu nie je možné udržovať kvalitu
výroby konkurencieschopných firiem a spoločností krajín na
trhoch, o ktoré sa uchádzame aj my.
Preto úlohou vlády je pripraviť zásadnú reštrukturalizáciu výrobného potenciálu, teda priemyslu, z ktorého dnes
máme viac ako 70 % tvorby národného dôchodu. Chcem poznamenať, že v priemysle je zamestnaných viac ako 50 % ľudí, pritom vo vyspelých priemyselných krajinách to predstavuje okolo 20 až 25 % ľudí. Čiže musíme pristúpiť k zásadnej reštrukturalizácii nášho výrobného potenciálu. Preto tento
program, ktorý budeme uskutočňovať, bude práve presunom
z priemyslu do iných činností, napríklad do služieb a do turizrnu, z ktorého sa dajú podstatne ľahšie zarobiť doláre ako
z priemyslu, kde ich vydolujeme horko-ťažko za 28 až 30 korún.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážené Predsedníctvo,
členovia vlády,
vážený parlament,
chcel by som reagovať len faktickou poznámkou na poslanca Moravčíka, svojho predrečníka. Ešte predtým pripomeniem jeden dobrý zvyk, ktorý sme tu kedysi mali, keď sme začínali v tomto parlamente. Neodvážim sa vystupovať v mene
celého národa. Bol som zvolený za Kresťansko-demokratické
hnutie v Západoslovenskom kraji. Vypichnem len dva momenty,
ktoré tu spomenul poslanec Moravčík, ktoré pred nim spomenuli iní opoziční poslanci, a predpokladám, že sa tu ešte
viackrát tieto momenty vyskytnú.
Opozícia protestuje a protestovala proti zmenám v koaličnej vláde. Opozícia prichádza s návrhmi rekonštrukcie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady. A teraz vám poviem
jednu svoju skúsenosť, ktorú ako predseda poslaneckého klubu
som zažil spolu s ostatnými predsedami poslaneckých klubov
tohto parlamentu na stretnutí s poslancami brémskeho parlamentu. V prvej otázke, ktorú nám položili, sa nás spýtali,
ako je možné, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odvolalo premiéra slovenskej vlády. Podpredseda Zemko sa im to
snažil vysvetliť, ale z ich reakcie som videl, že sa im to
moc nepozdávalo alebo im to nestačilo, tak som sa spýtal,
aby nám povedali, kto u nich odvoláva premiéra alebo člena
vlády. Vysvetlili nám, že člena vlády alebo premiéra odvoláva hnutie, ak tento člen vlády stratil dôveru hnutia, prípadne koalícia. Je neprípustné, alebo je nanajvýš nezvyčajné, aby s návrhmi vyslovovania nedôvery v koaličnej vláde
prichádzala opozícia. /Potlesk. / To bola prvá otázka.
V druhej otázke som sa spýtal, aké je zloženie ich parlamentu. Poslanci - boli tam zástupcovia všetkých parlament-
ných strán tohto parlamentu - hovorili: Predsedníctvo je
zložené výlučne z členov dvoch najsilnejších parlamentných
strán. Boli tam zástupcovia aj FDP a Strany zelených, ktorí
už 20 rokov nemajú ani jedného člena v predsedníctve. Vysvetlil som, alebo som to komentoval, že keby boli v Slovenskej národnej rade, mali by minimálne jedného zástupcu
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady a konštatoval som,
že stupeň demokracie je v Slovenskej národnej rade asi vyšší
ako v ich parlamente.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Hrnko, poslanec Moravčík, poslanec Brestenský.
Poslanec A. Hrnko:
Dovolil by som si pánovi poslancovi povedať, že to neboli len poslanci z Brem, ale že tu boli aj poslanci napríklad Valónskeho regiónu, ktorých som sa tiež pýtal na tento
problém. Pre nich bolo zas nemysliteľné, aby napríklad kráľ
ako kolektívna hlava štátu odvolal premiéra resp. niektorého
člena vlády bez toho, že by k tomu parlament nedal placet.
To je jedna vec. Druhá vec je, že u nich by v parlamente bolo nemysliteľné, aby ich predsedníctvo nezodpovedalo svojím
politickým zložením politickému zloženiu parlamentu. Tiež
som sa ich na to pýtal a takto mi odpovedali. Tak neviem,
aká kde je tá demokracia. Možno, že v Bremách je iná, ale
Bremy sú len slobodným mestom, kdežto Valónsky región má už
charakter samostatného štátneho celku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poradie prihlásených bolo: poslanec Moravčík, poslanec
Brestenský, poslanec Krajčovič, poslanec Zselenák. Miro Kusý, pán poslanec Kusý sa podlá § 19 môže vopchať kdekoľvek.
/Smiech v sále a potlesk. /
Pán poslanec Moravčík.
Poslanec V. Moravčík:
Nechcem polemizovať s tým, čo bolo uvedené vo faktickej
poznámke. Moje vystúpenie sa týkalo niečoho iného - postupu
tohto predsedníctva v tomto ústavnom rámci.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prepáčte pán poslanec Géci, ospravedlňujem sa.
Vystúpi pán poslanec Kusý.
Poslanec M. Géci;
Vážení prítomní,
mám pripomienku k svojmu veľaváženému priateľovi poslancovi Hrnkovi. Keď sleduje vývoj a beh demokratických
parlamentov na západe, ktoré sú skutočne demokratické, pripomínam mu, či odvolanie predsedu vlády vo Francii, ktoré
prebehlo, bolo inakšie ako u nás.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusý:
Nebudem polemizovať v celom rozsahu s pánom poslancom
Moravčíkom, chcem sa vyjadriť k jednej otázke. Protestoval
proti označeniu udalosti, ktoré sa tu odohrávali v poslednej
dobe, ako pokus o lavicový puč. Chcel by som mu pripomenúť
niekoľko momentov, ktoré tomu nasvedčujú. Keď váš predseda,
vtedajší premiér, prehlásil, že sa nezodpovedá ani svojmu
hnutiu, ani Slovenskej národnej rade, ale celkom abstraktne
sa chce zodpovedať iba ľudu alebo národu, čo to bolo? Nebol
to pokus o lavicový puč negujúci zákonné orgány? /Šum
v sále. / Presne takýmto vodcovským princípom začínali všetky
lavicové puče v nedávnej minulosti. /Potlesk. / Spomeňte si,
prosím, spomeňte si na Hitlera, spomeňte si na Gottvalda,
keď tento prezident, keď tento premiér vyzýval ľud, vyzýval
národ k občianskej neposlušnosti, k ignorovaniu alebo
k zvrhnutiu svojej zákonnej reprezentácie, čo to bolo? Nebol
to pokus o lavicový puč? Môžete sa smiať koľko chcete - komunisti spolu so Slovenskou národnou stranou. Je to presne
tak. /Potlesk. / Keď ZDS vyzývalo k nepárlamentnému spôsobu
boja alebo k neparlamentým spôsobom boja proti zákonným orgánom, čo to bolo? Nebol to náznak pokusu o lavicový puč?
Toto je len moja otázka pánovi poslancovi Moravčíkovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo má pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené predsedníctvo,
vážený parlament,
vždy som si vážil pán profesora Kusého, a dokonca som
si vážil aj intelektuálov z VPN, ale už by konečne mohli vy-
myslieť niečo nové. /Potlesk. / Však to je neúnosné, prosím
vás, že sme vyzývali na mimoparlamentné boje. Práve my sme
dali vyhlásenie do novín - poslanecký klub, že nepodporujeme, že nevyzývame. Tak potom neviem, kde sme.
A ešte jeden moment, keď už mám slovo. Súhlasím s pánom
poslancom Strýkom. Tu revolúcia ešte buď nezačala, alebo ešte má ďaleko do konca, ináč by sa pri rekonštrukcii vlády
nebol použil článok ústavy z totálne totálneho režimu. Ďalšia vec: myslím si, že normalizácia v masmédiách už začala.
Včera alebo predvčerom bol na hodinu prepustený z televízie
pán Šteliar. Z toho dôvodu si dovolím dať otázku: Bol eštebákom? Bol predstaviteľom totalitného režimu? Čím vlastne
bol? A preto sa mi zdá byt jednoznačne potrebné zverejniť
mená všetkých eštebákov, agentov, spolupracovníkov, aby sme
vedeli, keď budú vyhadzovať ďalších ľudí z roboty, či ich
vyhodili preto, že boli eštebákmi, alebo preto, že boli niekomu nepohodlní. To je, podlá mňa, veľmi dôležité. Žiadam
toto zverejnenie aj napriek tomu, že sme dostali informáciu,
že terajšia vláda, terajšie ministerstvo vnútra zamestnáva
alebo využíva eštebákov vraj kvôli bezpečnosti štátu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Ak dovolíte, k tomu, čo povedal pán Ľupták o stanovisku
ich klubu: Ako teraz spomenul, že vydali vyhlásenie, že nevyzývajú k štrajku na podporu Vladimíra Mečiara. Ale dodali
tam aj vetu, že nie je pravda, že by tento štrajk bol porušením generálnej dohody odborov a vlády, čiže svojím spôso-
bom povedali, že nevyzývame do štrajku, ale boli by sme radi, keby sa štrajkovalo, aby to bolo jasne povedané.
Ešte by som chcel nadviazať na vystúpenie pána poslanca
Moravčíka. Ako mám rozumieť jeho poznámke, že bol vopred
známy výsledok a dodatočne sa hľadali dôvody? Doteraz mi to
nie je jasné. Myslí si, že premiér Mečiar bol odvolaný na
Vianoce a na Veľkú noc sa zasadlo k vyšetrovaniu, alebo neviem, ako to myslel. A čo sa týka tej jeho špeciality, čo
povedal, už aj v Národnej obrode sa o tom písalo asi pred
dvoma-troma týždňami. Zrejme vychádza z toho, že nebol jasne
definovaný postup Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
akým spôsobom má vyšetrovať premiéra. Myslím si, že v iných
predpisoch nie je definované, či máme hlasovať lávou alebo
pravou rukou. Potom by sme nemohli ani hlasovať, keby všetko
bolo dané takto polopatisticky. Myslím si, že z jeho stanoviska vyplýva, že pokiaľ by niekto v mene vlády predal niekomu - čo ja viem - 1O okresov zo Slovenskej republiky, že
by sme mohli akurát takto konštatovať a prerokovávať zákon
o plemenitbe hospodárskych zvierat. To je všetko, čo by sme
mohli urobiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlásil sa poslanec Zselenák, potom poslanec Krajčovič.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
len pre objektívnosť jednotlivých výrokov - neviem, kde
sa niektorí páni poslanci dopracovali k tomu, že opozícia
vymyslela pomerné zastúpenie v Predsedníctve Slovenskej národnej rady iba v predchádzajúcom blízkom období. Veď predsa
už pri ustanovení tohto parlametu i naša Strana demokratickej lavice odvíjala princípy parlamentnej demokracie práve
od pomerného zastúpenia v predsedníctve. To je jedna vec.
A druhá vec - bolo by už nanajvýš potrebné, aby si aj strany
terajšej koalície, a aj tej predchádzajúcej, uvedomoli, že
v predchádzajúcom období si vyrobili viac problémov, ako celá parlamentná a mimoparlamentá opozícia dokopy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som zareagovať najprv na pána Ľuptáka, ktorý
hovoril v tom zmysle, aby VPN už konečne vymyslela niečo
iné. Veľmi radi by sme začali robiť na akonomickej reforme
tak, ako treba, a začali robiť to, čo tu máme robiť, ale neviem, kto to tu stále otvára. Myslím, že to bol váš poslanec, ktorý tento problém zase otvoril. A ešte by som chcel
povedať ďalšiu vec. Čo sa týka odvolávania funkcionárov,
ktoré tu spomínal, okrem eštebáckych a príslušnosti k strane
pán Ľupták zabudol ešte na jedno kritérium, a to je odbornosť. A čo sa týka pána poslanca Hrnku, tiež zabudol na niečo, čo sa týkalo valónskeho parlamentu. Zabudol vysvetliť
iné špecifiká, ktoré valónsky parlament má, že to nie je
celkom tak, ako v tomto parlamente. Ako obyčajne, v podstate
si vybral len to, čo sa mu vždy hodí.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
udivuje ma, že zástupca toho politického hnutia, ktorého predstaviteľ bol zodpovedný za ekonomiku, chce robiť ekonomiku až teraz. To je prvá vec.
Dovolím si podotknúť a chcem reagovať na vystúpenie pána ministra, že je síce pravdou, že je snaha v rezortoch nejakým spôsobom pohnúť veci dopredu, ale v žiadnom prípade
koalícia a vláda nerobí dostatočné kroky v tom, aby sa vytvorili podmienky pre tvorbu domáceho kapitálu, a nielen
štátneho, prípadne pre jeho akumuláciu. Aj návrh zákona
o fonde národného majetku, ktorý budeme dnes prerokovávať,
nevytvára na to dostatočný priestor, pretože nikto nemá doma
dosť peňazí, aby si mohol dovoliť v plnom rozsahu odkúpiť
jednotlivé hospodárske zariadenia, to znamená výrobné prostriedky. Najprv musí na to zarobiť. A v tom sa zatiaľ nič
nedeje.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa ešte pán poslanec Hrnko, ale bol by som rád,
keby sme pokračovali v rozprave.
Poslanec A. Hrnko;
Chcel by som sa opýtať pána poslanca Krajčoviča, či som
ho správne pochopil. Podlá jeho vystúpenia mám dojem, že hovoril, že koalícia chce pristúpiť k ekonomickej reforme, ale
opozícia jej tomu bráni. Zdá sa mi, že som to už počul aj
niekde inde.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Zase ste si to vysvetlili po svojom, ako to robíte, ako
je to vaším zvykom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
súčasné obdobie je veľmi dynamické, vyznačuje sa zvýšenou politickou aktivitou prenášajúcou sa do nášho zákonodarného zboru. Všetky rokovania sú plné vzruchu, čo vidíme aj
teraz, a sme svedkami aktivít poslancov. Som členkou Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady a preto
dovoľte, aby som sa zmienila o prípade, ktorý v jednom prípade rozvíril verejnosť, a to vďaka publicite v tlači, no
druhému prípadu, okrem zmienky v dvoch denníkoch, sa až takejto publicity nedostalo. O čo ide?
V súvislosti s hlasovaním o uznesení Predsedníctva Slovenskej národnej rady 20. marca napadol pán poslanec Hofbauer v Národnej obrode skutočnosť, že za stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady hlasovali dvaja poslanci,
ktorí neboli počas hlasovania prítomní. Pána poslanca zrejme
v tomto prípade mrzelo, čo dal najavo aj verejne, práve to,
že hlasovali za a neboli prítomní. Myslel si, ako sa uvádza
v článku, že sa stal zázrak alebo niečo podstatne horšie.
Mal obavu nie z toho, čo zistí vyšetrovacia komisia, ale
z toho, že sa od nej očakáva iba jediný verdikt. O hlasovaní
v Slovenskej národnej rade k budúcim záverom Predsedníctva
Slovenskej národnej rady obavy nemá, najmä ak budú hlasovať
opäť neprítomní poslanci, a to poslanci Slovenskej národnej
rady za Verejnosť proti násiliu. Pán Košťa vyvodil pre seba
jednoznačný záver - vzdal sa mandátu poslanca Slovenskej národnej rady.
Na 13. schôdzi Slovenskej národnej rady bol zverejnený
ďalší prípad hlasovania práve k uzneseniu Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Neboli to však poslanci VPN, ako sa
obával pán poslanec Hofbauer, boli to poslanci Slovenskej
národnej strany a títo hlasovali proti uzneseniu. Preto sa
prípadu nedostalo popularity ako v prvom prípade. Prečo
o tom teraz hovorím? Lebo na 13. plenárnom zasadaní poslanci
dali návrh, aby sa tento prípad prerokoval na Mandátovom
a imunitnom výbore Slovenskej národnej rady. Chceli sme to
vo výbore zrealizovať už 30. apríla, teda deň po pléne, lenže došlo k zvláštnej situácii. Zo strany poslancov a členov
výboru za Slovenskú národnú stranu bola daná požiadavka, aby
sa tento prípad vo výbore neprerokovával, aby pán poslanec
Krajčovič návrh zobral späť a aby sa riešil na pôde samotnej
strany. Odôvodňovali to tým, že mandátový a imunitný výbor
nemá oprávnenie prípad riešiť, keď mu to neumožňuje rokovací
poriadok, a nemáme šancu na jeho vyriešenie.
Viem, vážené poslankyne, vážení poslanci, že volebný
zákon neumožňuje odvolanie poslanca ani v iných závažných
prípadoch. Viem, že § 40 rokovacieho poriadku nepočíta s takýmito prípadmi, ale pýtam sa, prečo potom samotní poslanci
zavádzajú plénum Slovenskej národnej rady, aby prípad bol
prerokovaný na mandátovom a imunitnom výbore, keď na druhý
deň žiadajú o tom nerokovať. Aj prípad prvého hlasovania mal
byt predmetom rokovania mandátového a imunitného výboru, ale
po vzdaní sa mandátu k jeho prerokovaniu nedošlo. Kto vie,
ako by sa bolo postupovalo v tomto prípade? Nesúhlasím
s tvrdením niektorých členov mandátového a imunitného výboru, že mohli by sme vyberať z každého plenárneho zasadania
videozáznamy a výstupy z počítačov a zistili by sme, že aj
iní poslanci hlasujú obdobne. Aj keď, pri iných hlasovaniach
by to nebolo až tak nápadné alebo napádané.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v minirozhovore v týždenníku Zmena číslo 85 pán poslanec Prokeš mal zmiešané pocity z 13. schôdze Slovenskej národnej rady. Považoval za znevažovanie parlamentu ako celku,
ale i hazardovanie s dôverou voličov k tomuto orgánu, ak
predsedajúci porušuje pri riadení schôdze zákon. Po skonkretizovaní, v ktorých prípadoch mal byť porušený zákon, pán
redaktor Háber uzavrel minirozhovor s pánom poslancom Prokešom malou úvahou na túto tému - citujem: "Pán Košťa, ktorý
hlasoval za troch, odstúpil, tí, čo vedome porušili zákon,
však ostávajú?" Pýtam sa: A čo poslanci za Slovenskú národnú
stranu, ktorí hlasovali za dvoch?
Vážené plénum, dobre si uvážme, čo budeme v budúcnosti
dávať na rokovania mandátového a imunitného výboru, aby sme
nedopadli ako teraz.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
keďže tu bolo v tejto súvislosti spomenuté moje meno,
potrebujem sa k tomu tiež vyjadriť. Osobne plne rešpektujem
ako člen mandátového a imunitného výboru jeho uznesenie,
a ak zákon hovorí to, čo hovorí, treba ho rešpektovať. Podľa
mňa je tu však ešte jeden aspekt, a to je aspekt morálny
a etický. V tom istom hlasovaní, keď bývalý poslanec Košťa
porušil tento princíp, nebol sám. Navrhujem, aby sme v pléne
tento problém uzavreli, a viac sa nezaoberali a nerekriminovali tento jav. Žiadam však poslancov Januša a Kvietika,
bezprostredných susedov vtedy neprítomných, ale napodiv hlasujúcich poslancov, aby zaujali chlapské a jasné stanovisko
pred slovenským národom. Nechcem, aby poslanci, ktorí tento
princíp porušili, odstúpili z mandátu, zdá sa mi však čestné
povedať pravdu slovenskému národu. S pánom Košťom sa tento
chybný krok bude vliecť ešte dosť dlho. Myslím si teda, že
takýto postup bude čestný a seriózny, celá vec sa uzavrie
a viac sa nebude otvárať.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Kvietik.
Poslanec Š. Kvietik:
Chcel by som sa veľmi pokojne vyjadriť a povedať toľko,
že v tomto priestore padlo moje meno v súvislosti s amorálnym činom. Mňa pán Krajčovič nemusí vyzývať ani k morálke,
ani k charakternosti, ani k etike. Ovšem, keď už spomenul
moje meno, musí byt v tomto prípade podložené dôkazmi, že
som takýto defekt a amorálný čin spravil. Ak nedokáže, bude
musieť odstúpiť zo svojho poslaneckého postu.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Keďže padlo aj moje meno, chcel by som sa k tomu vyjadrit. Nie som si vedomý, že by som hlasoval za svojho suseda. Pokiaľ sa týka nejakej dokumentácie, je zarážajúce, že
pán Hofbauer vystúpil bezprostredne po hlasovaní, a pokiaľ
sa nás týka, s týmto problémom sa vyšlo za 14 alebo 20 dní
a v podstate nám neboli predložené nejaké dôkazy. Pokiaľ boli, nemôžu byt vierohodné, môžu byt kľudne zmanipulované televíziou, nakoľko neboli vôbec zaistené. Neviem, o aké materiály ide, doteraz som nič nevidel, ani sa nemôžem a nechcem
prihlásiť k tomu, čo som nikdy nespravil.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
som mierne prekvapený reakciou pána Kvietika. Pán Krajčovič neobviňuje nikoho. Pán Krajčovič nepovedal, že ktosi
hlasoval za kohosi, pán Krajčovič nikoho neobvinil z podvo-
du. /Šum v sále. / Pán Krajčovič povedal, aby sa vyjadrili
bezprostrední susedia neprítomných poslancov.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Kvietik a Januš.
Poslanec Š. Kvietik;
Veľmi sa čudujem nie pánovi režisérovi, ale pánovi Košickému, ktorý režíruje, že nepočul alebo nededukoval logickú úvahu pána Krajčoviča, alebo si snáď myslí, že sme tu
slabomyseľní, alebo prípadne slovenský národ? Veď predsa ak
menujem suseda, nemusím povedať priamo, že to bolo určené na
adresu tohto človeka. Som proste obrovsky prekvapený. Niekoľkokrát síce pán poslanec Košický predstúpil a povedal, že
nerozumiem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Januš, potom poslankyňa Mistríková.
Pán poslanec Fogaš sa rozčuľuje, ale, pán poslanec, vy
ste prvý, ktorý ste zástancom rokovacieho poriadku, a vždy
nás upozorňujete.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Môžem?
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec Ľ. Fogaš:
Prosím vás pekne, keď sa kritizoval ten náš postup, tak
prečo každé vystúpenie, ktoré sa nám nepáči, musí ktosi okomentovať? Urobme z toho akýsi záver, ale nechajme každého
povedať si svoje stanovisko, svoj názor, ale nevystupujme
k tomu s dvadsiatimi faktickými poznámkami ladenými či už
politicky alebo neviem ako. Veď tým sa to stále zdržuje. Celá rozprava by už dávno bola skončila, keby nebolo ku každému bodu dvadsať, tridsať faktických poznámkovateľov. To ma
na tom mrzí, pán predseda. Tento bod je na to, aby si tu
každý povedal svoje stanovisko, svoj názor a potom z toho
hľadajme nejaké riešenia cez kluby, cez výbory, ale rozhodne
nie tu. Prosím vás o to, lebo sa fakt nedostaneme k robote.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Páni poslanci, dúfam, že mnohí z vás prehliadajú, že tu
ide o špinavú politickú hru, o zneváženie niektorých poslancov. Najprv boli vybraní dvaja poslanci zo Slovenskej národnej strany, teraz ďalší dvaja. Kedy tieto špinavosti skončia?
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Myslím si, že pán poslanec Krajčovič navrhol, aby sme
tento problém uzavreli, ale pokiaľ sa dobre pamätám, na minulej schôdzi povedal, že existuje záznam, jednak výpis
z počítača, jednak záznam televízie, že vtedy, keď sa hlasovalo, na tých miestach nikto nesedel. Takže nechajme to teda
tak, lenže nechápem, že v tejto chvíli ten problém chceme
uzavrieť, keď sme povedali, že mandátový a imunitný výbor sa
k tomu vyjadrovať nemôže. Fakty sú na stole, a tie isté fakty stačili pred mesiacom na to, aby sme určitého človeka
očiernili takým spôsobom, že sa to s ním bude ťahať ešte roky, a na druhej strane nie sme schopní sa s tým vyrovnať
a povedať, vzniklo to tak alebo tak, a začíname hovoriť
o manipulácii s materiálom. Neviem, ako by sa dal zmanipulovať záznam televízie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby sme pokračovali ďalej. Predpokladám, že
poslanec Krajčovič, ak má podklady, predloží ich mandátovému
a imunitnému výboru.
Vystúpi pán poslanec Ivan Hudec. Pripraví sa pán poslanec Porubec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
všeličo by sa dalo povedať na margo, žiaľ, i dnešnej
diskusie, ale myslím si, že je rozumnejšie, keď pristúpime
k práci.
Aj napriek mnohým hospodárskym ťažkostiam, ktoré len
naberajú tempo, napriek pomaly postupujúcej stavbe demokratického právneho štátu, problém prijímania ústav naberá na
vážnosti, celkom iste aj v súvise. Nikomu vari netreba
zdôrazňovať, že ústava ako najvyšší zákon, ak už nebudeme
hovoriť o Listine základných práv a slobôd, zasa nadlho určí
spôsob nášho života, postavenie Slovenska v Európe i vo svete. Z doterajších poznatkov sa zdá, že slovenská politická
reprezentácia, aj vďaka vynechaniu opozičných strán, vzala
na svoje plecia hlavné bremená z neúspechu vládnej koalície.
Prijíma hru, ktorú možno aj prehrať.
Už dnes, po akých — takých skúsenostiach s kompetenčnými
zákonmi vidíme, že nedokonalo vytvorený legislatívny nástroj
znemožňuje efektívnu prácu, brzdí, vyrába nepodarky. Aby som
použil príklad. Rezort zdravotníctva dostal medzi inými aj
dve zaujímavé ponuky, v ktorých sa predpokladá nemalá investícia zahraničného kapitálu, obe zaujímavé i z rýdzo medicínskeho hľadiska. Napríklad návrh na zriadenie polikliniky
netradičnej medicíny od čínskych partnerov prostredníctvom
hongkonských priemyselníkov, verím, že za účinnej kontroly
našej tradičnej medicíny. Alebo prostredníctvom firmy Ekonkom návrh na vybudovanie zdravotníckeho centra v prvej fáze
polikliniky, pričom zhraničný partner uvažuje so základným
vkladom najmä do prístrojovej techniky vo výške 5 až 8 miliónov amerických dolárov. Prekážka? Mám informácie, že naše
ministerstvo zdravotníctva postupovalo aktívne a pripravilo
návrhy na zákonné úpravy, ktoré terajší zákon 20 z roku
1965 a ďalšie zákony upravujú tak, aby mohli byt napríklad
uvedené projekty uskutočniteľné.
A čo sa nedeje? Naši odborníci vo vláde - a je to aj
podnet pre pána podpredsedu Zászlósa - vykladajú kompetenčný
zákon v otázkach zdravotníctva tak, že nám vlastne dávajú
minimum právomocí, hoci výklad príslušného ustanovenia by
mohol byť oveľa širší a mohli by sme uskutočniť aj projekty,
o ktorých som sa zmienil, a pravdaže, aj ďalšie iné. Pýtam
sa: čo je mizerné, kompetenčný zákon alebo jeho výklad, keď
neumožňuje uskutočniť projekty, ktoré sú zmysluplné, výnosné
a všeobecne prospešné? Alebo sa počíta s tým, že ak Číňania
nepochodia v Bratislave, otvoria im náruč v Prahe alebo
v Bergu, keďže Budapešť je už rovnako drahá ako Viedeň?
Nechcem tvrdiť, že je to úmysel pána podpredsedu vlády, na
to nemám právo, ale poučenie som si vzal a pri tvorbe právomocí, ktoré budú patriť nám, jediným oprávneným majiteľom,
by sme mali vychádzať tak, aby to vyhovovalo nám a až potom
niekomu v Prahe, či v Bruseli. Máme dosť dôkazov o prirodzených osobitostiach Slovenska v poľnohospodárstve, v kultúre,
v priemysle. Nemáme čo diskutovať o centre, to svoje právomoci dostane až potom, keď sa o nich dohodneme s Českou národnou radou. Alebo sme takí nedôveryhodní, že aj slovenskú
ústavu musia za nás urobiť a vari aj prijať inde?
Česká a Slovenská národná rada by si mali najprv vytvoriť svoje vlastné základné zákony, ak cítia potrebu si
ich urobiť. Keď si ich príjmu, potom si sadnú za okrúhly
stôl a dohodnú sa na tom, čo dajú dnes zhýčkanému a premnoženému centru. Na čom sa nedohodnú, to si budú spravovať samé. Myslím, že ekonomika ich nepustí. Pravdaže, je na legislatívcoch, aby tomu dali správnu technológiu, právny rámec
a postup trebárs zákonom o prijmaní nových ústav. Len prosím, aby to netrvalo nové dvadsaťročie.
Myslím, že pri rešpektovaní Listiny základných práv
a slobôd nemôže prísť k neprávostiam, len aby sme mali na
pamäti jedno, že niekedy menej je viac. Viem, že diskusia
o merite veci môže byť dlhá, ale nemala by byť nekonečná. To
pravé meritum, pani poslankyne a páni poslanci, je totiž
spokojnosť našich voličov, občanov Slovenskej republiky,
platičov daní, tých, ktorí sa podlá tej ústavy budú musieť
správať. Ak bude mat občan Slovenskej republiky dobrý život,
bude to potvrdenie toho, že aj naša práca bola v tejto nesmierne dôležitej veci správna. Preto sa bavme o obsahu jednotlivých ústavných aktov, ktoré budú vytvárať nový ústavný
systém a nie o názvoch zmluva, či dohoda, a nie o formách.
Tie totiž nepochybne z obsahu vyplynú.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlásil sa poslanec Porubec. Pripraví sa poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Svoju prihlášku sťahujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Krajčovič svoju prihlášku sťahuje, takže potom
sa pripraví poslanec Filipp.
Poslanec L. Porubec:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážení poslanci,
dúfam, že poistky sú v poriadku a tak môžeme začať.
Niekedy je až humorné sledovať vývody niektorých politikov
tvrdiacich, že Slováci svojou nerozhľadenosťou a svojimi
vraj zastaralými požiadavkami o národnú emancipáciu bránia
urýchlenému vstupu ČSFR do Európy. Pravdou je presný opak.
Nie Slováci niekomu bránia, ale Slovensku sa zabraňuje nad-
väzovať kontakty s Európou, a to prakticky v každej oblasti
ľudskej činnosti.
Typickým príkladom je veľmi dôležitá oblasť hospodárskeho života každej národnej ekonomiky, totiž doprava. Nemôže byt pochýb o tom, že práve doprava je jedným zo základných pilierov a predpokladov rozvoja národného hospodárstva.
V prípade jej nerozvoja stane sa limitujúcim faktorom hospodárskej činnosti s následným znížením životnej úrovne. Túto
skutočnosť si, samozrejme, uvedomujú národohospodári u nás
aj v zahraničí. Západná Európa sa vehementne snaží o zefektívnenie najmä železničnej dopravy jednak zvyšovaním rýchlosti pre osobnú a nákladnú dopravu a jednak zvyšovaním jej
konfortu. Možno povedať, že zvyšovanie rýchlosti železničnej
dopravy sa uberá zhruba dvoma smermi - výstavbou nových
rýchlych tratí pre rýchlosti nad 200 km za hodinu a využitím
terajších tratí, ale s použitím dopravných prostriedkov novej generácie. Do tejto kategórie patria aj dopravné systémy
s názvom "Eurocity".
Pozrime sa teda, aké perspektívy sa tu črtajú do budúcna pre Slovenskú republiku, a teda následne aké ekonomické
perspektívy každého z nás čakajú. S prognóz, do ktorých som
mal možnosť nahliadnuť, plynie, že aj v ČSFR sa uvažuje
s výstavbou vysokorýchlostných tratí. Odborníci na dopravu
jednoznačne tvrdia - citujem z odbornej publikácie: "Ak nedôjde k včasnej realizácii vysokorýchlostných tratí, nezabezpečíme v prvých rokoch budúceho tisícročia prijateľný
stav národného hospodárstva a teda nezabezpečíme primeranú
životnú úroveň obyvateľstva. " Žiaľ, prognózy sú pre Slovensko v tomto smere pochmúrne. Do roku 2010 sa vysokorýchlostné železničné trate budú budovať len v Českej republike.
V Slovenskej republike sa počíta len s krátkou spojkou z Kútov do Bratislavy. Samozrejme, že toto nie sú definitívne
plány, ale jednoznačne ukazujú na snahy zamedziť Slovenskej
republike vstup do moderných dopravných európskych sietí. Je
bezpodmienečne nutné týmto snahám čeliť. Žiaľ, na Slovensku
nie je orgán, ktorý by toto dokázal. Slovensko už teraz
zmeškalo, obrazne povedané, vlak rozvoja železničnej dopravy. Ako je známe/od 2. júna 1991 začne premával spoj Eurocity z Viedne cez Břeclav a Brno do Prahy. Bude sa skladať
z dvoch súprav pod menom Antonín Dvořák. Tak sa Praha nápoji
na doteraz najkvalitnejší európsky systém železničnej osobnej dopravy.
Ďalší citát z odbornej literatúry: "Značka kvality EC
2. júna 1991 zakresľuje ČSD do mapy medzi významné európske
železnice. Musíme usilovať o to, aby sme z tejto mapy nevymizli. Ide totiž o viac než o dva rýchliky. " To je pravda.
Bohužiaľ, do tej mapy sa zapísala Česká republika. Slovensko
je z nej vynechané. Chcem ešte pripomenúť, že od 28. 5.
1989 premávajú dva takéto rýchle spoje do Budapešti - jeden
z Viedne, druhý z Dortmundu.
Uvedenie rýchlotrate z Viedne do Prahy je pochmúrnym
precedensom zatlačenia Slovenskej republiky do úzadia v rozvoji rýchlych železničných tratí. Pritom sa priam núka prepojiť Viedeň s Bratislavou takýmto spojom, a následne celé
Slovensko. Pochopiteľne, k takému prepojeniu nemôže dôjsť,
pretože vo federálnych úvahách hralo a hrá Slovensko vždy
iba druhé husle.
K tomu chcem dodať ešte to, že železničné trate na Slovensku sú v podstatne horšom technickom stave ako v Českej
republike a tak nevyhovujú požiadavkám kladeným na prevádzkovanie rýchlych železničných tratí typu Eurocity. Tento
stav nespôsobil nikto iný, ako federálne orgány. Typickým
príkladom je bratislavský železničný uzol s osobnou stanicou
v dezolátnom stave. Stavba prílepku, ktorou sa vyvíja snaha
rozšíriť nevyhovujúcu budovu železničnej stanice, je doslova
výsmechom celého Slovenska, nielen Bratislavy. Tu si uvedomme, koľké miliardy sa venovali na rozšírenie železničnej
stanice v Prahe a na výstavbu metra. Myslím si, že Slováci
si zaslúžili aspoň tých pár mizerných grajciarov, aby aspoň
v tej Bratislave mali postavenú jednu exkluzívnu dopravnú
železničnú stanicu.
Dovoľte mi ešte, aby som v skratke spomenul oblasť leteckej dopravy. Slovensku sa núka možnosť zapojenia sa do
svetovej leteckej siete. Viedenské letisko ponúka úzku spoluprácu s letiskom v Ivanke, ktoré viac-menej zýva prázdnotou. Ponuka rakúskej strany je úplne konkrétna a finančne
atraktívna. Vytvorili by sa okrem iného aj pracovné príležitosti pre tisícky ľudí. Tejto spolupráci bránila donedávna
izolačná politika totalitného bolševického režimu. Teraz jej
bráni, čuduj sa svete, "demokratická" federálna mašinéria,
neschopná a neochotná dovoliť Slovensku plnohodnotný ekonomický rozvoj.
Pretože federálna dopravná politika po desaťročia
spôsobovala a spôsobuje aj teraz zaostávanie rozvoja dopravnej infraštruktúry Slovenskej republiky a následne aj zaostávanie rozvoja ekonomiky Slovenskej republiky, je nutné,
aby Slovensko malo svoje vlastné ministerstvo dopravy so
všetkými kompetenciami, ktoré k tomu patria. Vytvorenie len
akéhosi úradu spadajúceho pod ministerstvo hospodárstva je
trochárskym, alibistickým riešením a prejavom slabosti
a nedôslednosti predstaviteľov Slovenskej republiky pri rokovaniach s českou stranou. Ministerstvá bez plných kompetencií, bez možnosti rozvoja stykov so zahraničím, ministerstvá, ktoré sa pre každý podpis musia chodiť prosíkať do
Prahy, Slovensku nepomôžu.
Slovenské ministerstvá musia dostať plné kompetencie
v plnom zmysle slova, a to je možné iba tak, že zákony Slovenskej národnej rady na území Slovenskej republiky budú
jasne dominantné nad zákonmi federálnymi. K tomu je ale potrebné, tak ako to vyžaduje, podlá môjho názoru, absolútna
väčšina občanov Slovenskej republiky, vyhlásiť zvrchovanosť
Slovenskej republiky na úrovni medzinárodného práva. Slovenská národná rada jednoducho nemá právo zatiahnuť náš národ
do ekonomickej katastrofy. Vyhlásenie zvrchovanosti Slovenskej republiky by bolo v tomto smere, okrem iného, vlastne
aj ekonomickým počinom a prvým krokom nástupu cesty k ekonomickej prosperite Slovenskej republiky.
Keď už mám príležitosť hovoriť do týchto mikrofónov, na
počudovanie tie poistky dnes vydržali, chcem pozdraviť redakciu Kultúrneho života. Nech len zverejňuje ten zoznam odporcov vyhlásenia zvrchovanosti Slovenskej republiky. Aspoň
náš národ spozná mená odporcov všetkého, čo len trochu zaváňa slovenskosťou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Porubcovi. Vystúpi poslanec Filipp.
Pokiaľ viem, pripravuje sa tiež nejaká diaľničná železničná doprava, ktorá sa má pomenovať, myslím, Gejza Dusík.
Poslanec J. Filipp.
Pán predseda, zriekam sa svojho vystúpenia. Keď dovolíte, namiesto toho by som poprosil pani poslankyne a pánov
poslancov, aby sme sa minútu zamysleli nad tým, či naozaj
konáme v dobrej vôli.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalej nasleduje poslanec Peťko.
Poslanec J. Peťko;
Vážený Slovenský parlament,
vážená vláda,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady má význačné postavenie, je to akási kolektívna hlava štátu a má aj významné zákonodarné postavenie. Keď sme v júni minulého roku na
našej prvej schôdzi Slovenskej národnej rady prehrali svoj
prvý zápas o pomerné zastúpenie v predsedníctve, upozorňovali sme na dôsledky tohto smutného víťazstva. Varovali sme
pred novým monopolom moci, aj pravdy. Celý rad rozhodnutí
proti vôli prevažnej časti slovenských občanov, napríklad
nedávny cirkus zaranžovaný týmto predsedníctvom pri zdôvodňovaní toho, prečo treba odvolať Mečiara a spol., jednoznačne dokázali, aké je nebezpečné ponechať toto predsedníctvo
v súčasnom zložení. Už len skutočnosť, že toto predsedníctvo
zinscenovalo vyšetrovanie ciest vlády do zahraničia, čo je
obludná myšlienka, ktorá nemá obdobu, ak išlo o zisťovanie
efektívnosti. Ale najviac musí plénum pobúriť skutočnosť, že
z vyšetrovania vyšiel tendenčný dokument, a tento dokument
nakoniec pri zmenách vôbec nebol použitý.
Príklad: vo vyšetrovacej správe sa poukazuje na hospodársky kolaps, ale otec slovenskej reformy ostával, až ho
muselo vyhnať plénum. Predsedníctvo vyjadrilo neľúbosť nad
takýmto počínaním pléna a deklarovalo svoju podporu tejto
hospodárskej filozofii. Dnes musí byť aj poslednému optimistovi jasné, že sľubované dva-tri roky, cez ktoré sa mal slovenský národ prehladovať k prosperite, sú ilúziou. A rovnako
musí byť dnes jasné, že určujúcou príčinou katastrofálneho
stavu je práve presadzovanie federálnej reformy, ktorá nebe-
367
rie do úvahy odlišnosti slovenskej ekonomiky, neaktivuje ju
a nerozvíja, ale naopak, vedie ju k stagnácii a zruinovaniu.
Veď bývalý podpredseda predsa úplne jasne charakterizoval
ekonomickú činnosť vlády tak, že nanajvýš môže vytvoriť konzultačné tímy pre podniky, čo aj urobila. Ale to je všetko.
Z hľadiska vlády sa podniky môžu dať aj vypchať. Trhový
mechanizmus ostatné problémy vyrieši sám od seba asi takto:
silní prežijú, slabí skrachujú a prepustia zamestnacov. Prepustení prejdú inam, alebo budú nezamestnaní, čo ich podnieti k aktivite a stanú sa z nich podnikatelia. Tí, čo sa neuchytia, dostanú podporu, následkom ktorej schudobnejú,
uskromnia sa a uvolnia byt pre iných, čím sa vyrieši aj bytová otázka. Niektorí slabí aj zomrú, ale to nič, taký je už
trhový mechanizmus, s nikým sa nebabre. Aj za vpádu Tatárov
na Slovensko bolo tak, že čo staré - nevládalo. Tí silní
nahradia slabých a budú ešte bohatší. Trhový mechanizmus sa
napriek všetkému vždy presadí, len treba vydržať, a ďalej
nič špecificky slovenské nerobiť. Je niečo chybné na tejto
myšlienke? Myslím, že nič. Myšlienka je aj napriek nepochopeniu prevažnej nacionalistickej časti slovenského obyvateľstva veľmi správna a zdravá.
Ale vrátim sa k ďalšej problematickej činnosti vlády,
ktorou je legislatíva, lenže, čuduj sa svete, na zodpovedného podpredsedu vlády nepadla ani omrvinka kritiky, usmieva
sa zo svojho kresla dodnes, hoci jedna tretina navrhovaných
zákonov schválených legislatívnym plánom nebola tomuto plénu
predložená na rokovanie ani v koncepte. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady si jednoducho urobilo z pléna "dobrý
deň", a potom očakávalo, že príhovor pána kardinála Tomku,
nášho veľkého a váženého Slováka, aj tak vyvolá našu národnú
svornosť. Ale aká svornosť, keď v Predsedníctve Slovenskej
národnej rady sedia ľudia, ktorí každému, kto presadzuje zásadné riešenie slovenskej otázky, prisúdia jediný prívlastok
a jedinú rolu - byt univerzálnym vinníkom všetkých neúspechov v každom ohľade.
368
Chcem zdôrazniť, že súčasné Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady bolo vytvorené v čase, keď aj plénum Slovenskej národnej rady bolo iné. Dnešné plénum už jednoducho nie
je reproduktorom protislovenských myšlienok, ktoré tlmočia
zástavníci občianskeho princípu. Tajné hlasovanie dokáže,
a bolo by už dokázalo, že toto predsedníctvo sa odtrhlo nielen od tzv. ulice, ale našlo odvahu odtrhnúť sa aj od pléna,
a treba ho vymeniť, aby sa neodtrhlo aj od zemegule. Ako povedal pán Gál na rozlúčku - centrum VPN je desať rokov pred
verejnosťou, takže treba tento nedostihnuteľný predvoj - nám
sa ho asi nepodarí dostihnúť s úpadkovými snahami separatizmu a dezintegrácie, ktoré toto plénum napadlo.
V závere chcem uviesť, že ak chceme predísť prekvapeniu
zo strany Predsedníctva Slovenskej národnej rady - jedným
z nich môže byť napríklad aj kolektívne vyšetrovanie pléna
Slovenskej národnej rady - treba bez odkladov pristúpiť
k hlasovaniu podlá návrhu pána poslanca Brňáka. Mimo uvádzaných dôvodov poukážem ešte na jeden argument. V dnešnom úzkom šesťčlennom predsedníctve, ktoré tvoria predseda Slovenskej národnej rady a päť podpredsedov, nie je ani jeden zástupca Slovenskej národnej strany, VPN ZDS, Együttélés, Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia, Strany demokratickej lavice a Strany zelených. Je to 55 % volebných hlasov
slovenských občanov. Nimi zvolení zástupcovia sú takto zatlačení za oponu reálnej politickej moci a politiky. Rovnako
objektívna situácia je aj v obsadení ostatných kresiel predsedníctva. Nechcem hľadať nové návrhy na obsadenie funkcií
v predsedníctve. Mnoho dobrých a múdrych návrhov bolo navrhnutých na našej prvej ustavujúcej schôdzi. Chcem zopakovať
a osvojiť si návrh pána poslanca Pála Csákyho z Maďarského
kresťansko-demokratického hnutia, aby predseda bol zvolený
z najsilnejšieho hnutia alebo strany vládnej koalície, podlá
ich dohovoru, prvý podpredseda z druhej najsilnejšej zložky
a ďalší podpredsedovia podľa poradia, ako sa umiestnili jednotlivé strany a hnutia vo voľbách.
Alternatívne predkladám dve alternatívy. Ako prvú alternatívu - rozdelenie strán a hnutí v dnešnej podobe, t. j.
za samostatné subjekty považovať VPN z Ventúrskej, VPN ZDS,
ďalej Maďarské kresťansko-demokratické hnutie a Együttélés.
Pri druhej alternatíve posudzovať iba stav a výsledky dosiahnuté vo voľbách. Pri voľbe ostatných členov Predsedníctva nežiadam nič iné, ako aplikovanie volebného zákona
a počty kresiel, ktoré dosiahli jednotlivé strany adekvátne
k svojim volebným výsledkom. Nech je dnes jediným východiskom voľba nového predsedníctva. Nech je jedinou podmienkou,
aby sme hlasovali tajne. Nech sa ukáže pravda. Dnes ju možno
obnažiť iba v podobe tajného hlasovania, pretože, žiaľ,
u mnohých ešte stále platí, že máme svoj vlastný názor na
veci verejné, ale verejne s nimi nemôžeme súhlasiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Podlá § 19 dovolím si mat faktickú poznámku.
Pán poslanec Petko, kardinála Tomku sme pozvali dva mesiace
predtým, takže hladať v tom úmysel je trošku pochybné.
Po druhé - použili ste na adresu predsedníctva slová
ako "cirkus", "obludná myšlienka", "predsedníctvo si urobilo
z pléna dobrý deň", "kolektívne vyšetrovanie pléna" atď. Ako
predseda Slovenskej národnej rady a predseda predsedníctva
si to od vás vyprosujem. Berte to, prosím, na vedomie.
Po tretie - toto predsedníctvo bolo zvolené riadnymi
voľbami a doteraz nebolo odvolané. Pokiaľ sa dobre pamätám,
na poslednej schôdzi bol o to pokus, a práve plénum rozhod-
lo, že nebude žiadna rekonštrukcia. Neviem, čo vlastne máte
na mysli, keď hovoríte, že predsedníctvo si tu robí dobrý
deň z pléna. Predsa plénum rozhodlo o tom, že sa predsedníctvo meniť nebude.
A po štvrté - rád by som vás upozornil, aby ste si
preštudovali rokovací poriadok, v ktorom sa nehovorí ani
o pomernom zastúpení, ani o ničom. V tomto smere stav predsedníctva, ktorý je, nie je v rozpore s rokovacím poriadkom.
Samozrejme, prijímame každý návrh na zmenu predsedníctva,
budeme o ňom hlasovať. Či budeme o ňom hlasovať tajne, to
nebude podlá vašej vôle, ale o tom rozhodne znovu plénum
hlasovaním.
/Potlesk. /
Hlási sa poslanec Seják, potom poslanec Dobrovodský
a potom poslanec Brestenský.
Poslanec L. Seják;
Tiež by som chcel zaujať stanovisko k poslancovi Petkovi. Ak si určite doteraz asi nevšimol, pojem VPN ZDS už na
našej politickej scéne neexistuje.
Ďalej nechápem, prečo Slovenská národná strana robí advokáta hnutiu Za demokratické Slovensko, či je hnutie Za demokratické Slovensko na to odkázané. A v neposlednom rade by
som sa chcel aj ja, tak ako pán predseda, ohradiť, aby sme
sa už konečne spamätali a nepoužívali určité výrazy, ktoré,
myslím si, sú prinajmenšom smiešne, ak nie trošičku prízemné
- označiť to za cirkus. A včera - o tom už vôbec nechcem hovoriť. Keby sme si rozobrali, čo znamená cirkus, tak tam
vystupuje zopár nacvičených a nadirigovaných zvierat alebo
ľudí. /Potlesk. / Ak chceme týmto pojmom označiť naše plénum
a vôbec Slovenskú národnú radu, náš najvyšší parlament, po-
tom asi sme tu nacvičení všetci, a asi všetci robíme podlá
nejakej inštrukcie, paličky. Čiže sa to potom týka aj SNS,
aj komunistov, aj všetkých ostatných. Takže si myslím, kroťme sa trošku vo výrazoch a majme úctu k sebe samému, pretože
to, čo tu je, to si robíme sami. Kritizujme najprv sami seba
ako osobu a potom sa pozrime na ostatných.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Dobrovodský, poslanec Brestenský a potom poslanec Petko.
Poslanec D. Dobrovodský:
Pri tejto príležitosti by som chcel poprosiť, aby vedenie schôdze bolo urobené tak, ako to navrhoval už poslanec
Brocka, aby každý poslanec povedal, za ktorú stranu vystupuje, aby totiž bolo jasné, kto túto schôdzu preťahuje, kto
provokuje a kto len reaguje. Za červený tank predsa vystúpili bývalí komunistickí poslanci, za sociálnu politiku zase.
Poslanec Moravčík vyprovokoval tiež dlhú debatu. Neviem, či
si všimol, mimochodom, kto mu trikrát tlieskal - boli to zase len členovia bývalej komunistickej strany, ktorí tu sedia
v rôznych stranách. Je to pravda, trikrát dostal potlesk zozadu.
Prosím vás, funkčnosť budúceho zrekonštuovaného Predsedníctva Slovenskej národnej rady - bude to vyzerať asi
tak, ako to vyzerá v našom pléne. Naše plénum je zložené
z demokraticky zvolených poslancov všetkých strán. Demokraticky rokujeme tak, že sa to navonok zdá, že sa tu škriepime. Ale ak už niečo vyškriepime, predsedníctvo a vláda by
mali jednotne, ako jednotný kolektívny orgán plniť to, čo tu
vyškriepime. Akonáhle bude predsedníctvo a vláda zložená
v tom istom politickom pomere, ako plénum Slovenskej národ-
nej rady, ich činnosť bude presne taká nefunkčná, ako je
dnes naša. U nás to uznávam, tam si myslím, že treba ťahať,
aby všetci za jeden koniec plnili to, čo si tu dohodneme, čo
si tu teda vyškriepime.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Brestenský, poslanec Peťko.
Poslanec J. Peťko:
Ospravedlňujem sa za to, keď niekto pochopil moje vystúpenie tak, že som obviňoval tento slovenský parlament.
Keď som použil slovo cirkus, označil som iba jediný úkon
tohto parlamentu, v žiadnom prípade som týmto slovom neoznačil tento slovenský parlament.
Predseda SNR F. Mikloško:
Iste, ale označili ste úkon, ktorý bol naprosto ústavný, ako cirkus, pokiaľ sa nemýlim.
Poslanec J. Peťko:
Slovo cirkus som použil pri vyšetrovaní pána Mečiara.
Nenamietam vecnú stránku a výsledok vyšetrovania, ale namietam voči forme a spôsobu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovolím si malú poznámku. Na predchádzajúcej schôdzi
Slovenskej národnej rady som predložil návrh v súlade s §
30 ods. 2 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady,
ktorý do dnešného dňa latentné spočíva, nakoľko sa o ňom
nehlasovalo. Hlasovalo sa, ovšem o inom návrhu, ktorý ani
v podobe znenia, ani v obsahu nebol v súlade s mojím návrhom. Preto si dovolím požiadať predsedníctvo, aby latentné
spočívanie môjho návrhu nenechalo naďalej, a aby sa o ňom
hlasovalo. Môžem svoj návrh kompletne zopakovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžete v rozprave, teraz máte len faktickú poznámku.
Poslanec R. Brestenský;
Ako faktickú poznámku som chcel povedať, pretože ak sa
tu hovorí o pojme rekonštrukcia, taký pojem rokovací poriadok nepozná, a tým pádom sa vlastne bavíme o imaginárnom
pojme. Je mi ľúto. Ak máme hovoril o niečom, môžeme hovoril
o odvolávaní predsedníctva, jeho členov alebo všetkých členov.
Ďakujem.
*
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, máte nárok, tak ako každý iný poslanec,
zaradiť svoj príspevok a svoj návrh riadne na diskusiu. Pán
poslanec Trepáč svoj príspevok stiahol. Nasleduje pán poslanec Brňák.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predseda,
pani poslankyne,
páni poslanci,
vážená vláda,
vo svojom vystúpení si dovolím vysloviť pár poznámok
k súčasnej oficiálnej vládnej politike k budúcemu štátoprávnemu usporiadaniu Slovenskej republiky, ktoré východiská minimálne v tejto dobe určujú rámec aj tomuto parlamentu. Pred
časom, keď terajší premiér Slovenskej republiky Ján Čarnogurský bol podpredsedom vlády Slovenskej republiky, najvyšší
orgán Kresťansko-demokratického hnutia v Košiciach na svojom
snemovaní zakomponoval do svojho programu ako formu štátoprávneho usporiadania Slovenskej republiky konfederáciu. Bolo to, myslím, v mesiaci november 1990. Inými slovami sa
Kresťansko-demokratické hnutie po dlhšom čase váhania prihlásilo - viacerí sme verili, že je to úprimné - k takej
forme štátoprávneho usporiadania, ktoré by zaručilo Slovenskej republike medzinárodno-právnu subjektivitu.
V súčasnosti má Kresťansko-demokratické hnutie premiéra, je násilnejším hnutím čo do obsadených kresiel v parlamente a vo vláde. Kresťansko-demokratické hnutie je teda
hnutím, ktoré má momentálne v porovnaní s inými politickými
stranami a hnutiami na Slovensku najväčší predpoklad zrealizovať svoje predsavzatia. V skutočnosti sme však svedkami,
ako predseda vlády, ktorý je súčasne aj predsedom Rady KDH,
vyvíja enormné úsilie nie na dosiahnutie
medzinárodno-právnej subjektivity pre slovenský národ a Slovenskú republiku ako celok, ale vyvíja snahu na rekonštrukciu federácie, ktorá aj v podmienkach Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky znamená presadzovanie sa silnejšieho,
počtom väčšieho národa. V súvislosti s touto praxou budeme
mat pred sebou škriepky bez konca alebo rezignáciu a nesvojprávnosť slovenského národa.
Predseda vlády nazýva svoj postoj a odklon od rozhodnutia vlastného grémia z Košíc zmyslom pre súčasnú realitu.
Domnievam sa, že takéto myslenie je vzdialené od reality.
Môj zmysel pre realitu vychádza z toho, že je potrebné
ústavnou, pokojnou demokratickou cestou prejavovať záujem
a trvať na naplnení prirodzených práv národa, medzi ktoré na
prvom mieste zaradujem právo národa, a teda aj nášho slovenského, na sebaurčenie, a tiež na svoj vlastný štát, čo je
samozrejmosťou pre každú národnú - zdôrazňujem - národnú politickú reprezentáciu.
V súčasnosti, keď sa riešia hriechy menších národov bývalej východnej Európy, ktoré žili pod nadvládou väčších národov pod rúškom a zároveň utópii celosvetového komunizmu
a internacionalizmu, našu slovenskú realitu na rozdiel od
súčasnej českej politickej reprezentácie vidím v tom, že to
bol český nacionalizmus, ktorý navyše od ostatných národov
tejto časti sveta ubíjal slovenského človeka. Tento nacionalizmus nebol výplodom komunistu Gottwalda, lebo už 27 rokov
pred ním ho praktizovali Masaryk a Beneš. Že súčasná politická česká reprezentácia ostala verná svojim predchodcom,
dokumentujú aj slová premiéra pána Čarnogurského, keď hovorí
- citujem: "Veľmi sa obávam, aby sme sa nedostali do situácie, v akej bolo Slovensko napríklad v apríli a v máji roku
1945, do politickej strategickej porážky a izolácie". Ďalej
citujem: "Znepriatelili by sme si všetky okolité národy,
najmä Čechov. " Koniec citátu. Pýtam sa prečo? Sú to slová,
ktoré dokazujú nedemokratický prístup zo strany Čechov k našim slovenským potrebám. Sú to hrozby, ktoré majú nahnať
strach slovenským politikom a národu pred štátnou samostatnosťou, ktorá ako jediná je zárukou trvalej morálnej, mravnej a tiež ekonomickej obrody slovenského národa.
Realitu vidím takto: Ak Česi nedokážu v rámci ešte
existujúcej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky odovzdať Slovákom to, čo im objektívne patrí, a to v každej oblasti spoločenského života, vrátane napríklad hnuteľných pamiatok, ktoré sa nachádzajú v českých múzeách, je utópiou
a naivitou veriť, že je perspektíva rovnocenného, spravodlivého spolužitia Slovákov a Čechov v jednom federálnom štáte.
Federálny štát bude naďalej diskriminovať a neuznávať slovenský národ ako rovnocenný národ k českému národu. V rámci
federácie budú Slováci, aj tí federálni, vždy vnútornou vecou a problémom federálnych, teda rozumej českých záujmov.
Veriť v niečo iné považujem - odpusťte - za zbabelosť
a nechuť pustiť sa do namáhavej práce v prospech národa.
Súčasné diskusie o tom, či to bude zmluva alebo dohoda
medzi vládami Českej republiky a Slovenskej republiky, zastúpenými Slovenskou národnou radou a Českou národnou radou,
ale pritom uznávať, že takáto dohoda či zmluva nerieši
medzinárodno-právnu subjektivitu slovenského národa, ktorá
je reálnou zárukou a predpokladom rovnocenného medzinárodného postavenia Slovenskej republiky, je mlátenie slamy naprázdno, je vnášaním chaosu do myslenia slovenského človeka.
Je to pomalá, ale istá cesta k tomu, aby sme hodili flintu
do žita v presvedčení, že hlavou sa ruina prebiť nedá.
Na záver mi dovoľte, aby som opätovne požiadal v súlade
s ustanovením § 30 odsek 2, § 4 písm. k/, § 5 odsek l písmeno d/, §§ 24, 25 a § 27 odsek 3 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady dať na hlasovanie do pléna parlamentu
otázku odvolania celého predsedníctva, a to tajným hlasovaním o každom členovi predsedníctva osobitne. Osobitne bude
potrebné podlá poslednej vety § 27 odsek 3 rokovacieho poriadku dať plénu hlasovať najskôr o tajnom spôsobe hlasovania. Tento návrh som predniesol na minulom zasadnutí pléna
Slovenskej národnej rady a nebolo o ňom hlasované. Pán predseda pri schvaľovaní programu tejto schôdze výslovne uvie-
dol, že tento návrh je možné predniesť v rámci tohto bodu
programu, a bude sa o ňom hlasovať na záver tohto bodu.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktické poznámky majú pán poslanec Klepáč, potom pán
poslanec Hamerlík a pán poslanec Brocka.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Dovoľte, aby som ako predstaviteľ KDH zareagoval na
vystúpenie pána predrečníka. Košický snem Kresťansko-demokratického hnutia neprijal do svojich záverov konfederatívne
štátoprávne usporiadanie ako východisko svojej ďalšej politiky. Pojal do svojich záverov suverenitu Slovenska, a túto
Kresťansko-demokratické hnutie v plnej podobe rešpektuje
a o túto sa snaží. /Potlesk/.
Vychádzame z toho, že federácia, konfederácia, autonómia, samostatnosť, monarchia, dualizmus - to všetko sú len
nástroje, nástroje našej politiky. Cieľom Kresťansko-demokratického hnutia je vybudovať rovnoprávne, suverénne Slovensko, a doviesť ho do rodiny európskych národov. A ktorý
nástroj použijeme? Použijeme ten, ktorý bude v daných spoločensko-politických podmienkach optimálny. Chcem upozorniť na
to, že Kresťansko-demokratické hnutie chce viesť lodičku
Slovenska medzi tými, ktorí chcú rozbiť túto republiku za
každú cenu, ale i medzi tými, ktorí ju chcú zachovať za každú cenu, i za cenu neúnosných ústupkov. Preto Kresťanskodemokratické hnutie ako prvé politické hnutie na Slovensku
prišlo s návrhom štátnej zmluvy, kedy bolo dlhý čas osamotené. Na rokovaniach na Vikárke jedine predseda tohto hnutia
obhajoval túto myšlienku. Dnes, našťastie, sa takmer celá
politická reprezentácia Slovenska, a myslím, že i zastúpenie
mimoparlamentných strán, kloní k názoru štátnej zmluvy ako
jediného prostriedku ďalšieho postupu.
Kresťansko-demokratické hnutie v časoch, kedy sa rozkolísala ekonomická reforma, prišlo s alternatívnym ekonomickým programom. Kresťansko-demokratické hnutie prevzalo na
seba vládnu zodpovednosť v čase, kedy to vôbec nebolo atraktívne. Aj pre nás by bolo pohodlnejšie sedieť v laviciach,
ostreľovať vládnu koalíciu a kritizovať prípadné neúspechy.
Ale prevzali sme na seba zodpovednosť, a v tejto zodpovednosti mienime pokračovať. Súhlasím s pánom poslancom, a som
rád, že to povedal, že i jeho hnutie chce ísť ústavnou cestou rozvoja. Poďme teda touto ústavnou cestou, zjednoťme sa
na príprave spoločnej slovenskej ústavy a na tom, aby sme
uzavreli rovnoprávnu štátnu zmluvu.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Bol som upozornený, že s faktickými poznámkami sa prihlásili v poradí poslanci Dianiška, Hamerlík, Brocka. Pán
Dianiška, ak môžete, prepusťte pána Hamerlíka.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
pán Brňák zopakoval svoj návrh, ktorý predniesol na minulej schôdzi. Na minulej schôdzi odznelo viacero návrhov.
Podobný návrh predniesol pán Brestenský, aj pán Filipp. Pritom sa vždy alebo väčšinou použilo slovo rekonštrukcia. Pán
Brňák navrhol, aby sa hlasovalo tajne. Potom sme hlasovali,
či budeme hlasovať tajne alebo nie. Tajný spôsob hlasovania
sme zamietli. Pýtam sa: čo je odvolávanie poslancov - členov
predsedníctva? Keď ich odvoláme, potom treba kreovať istým
spôsobom nové predsedníctvo. Pýtam sa: je to rekonštrukcia?
Veď kde je zaručené, keď budeme odvolávať, že neodvoláme
každého? Nikde nie je zaručené, že tam jeden nezostane. Ak
tam zostane jeden alebo dvaja, alebo niekoľkí - to je už
vlastne rekonštrukcia. Aj o tom sme hlasovali. Aj to sme zamietli. Teda akýkoľvek zásah do zloženia predsedníctva sme
na minulej schôdzi zamietli.
Pán Brňák citoval § 26 odsek 2 rokovacieho poriadku:
"Ak prijatý pozmeňovací návrh vylučuje ďalšie pozmeňovacie
návrhy, o týchto ďalších návrhoch sa už nehlasuje. " Má pravdu. Lenže tie ďalšie, ktoré som tu uviedol, a minule odzneli, jeden nevylučoval druhý. Boli obsahom tie isté, boli totožné. Veď aj dnes pán Húska tu pred chvíľou hovoril, že odďalujeme rekonštrukciu predsedníctva. Čiže je to obsahové to
isté. Alebo snáď chce tu niekto povedať, že ak navrhne odvolanie predsedníctva trebárs podlá abecedy - pán Andel atď.,
a takýto spôsob odvolania zamietneme, vzápätí niekto vstane
a navrhne odvolávať podľa iného systému - trebárs od konca
abecedy, od pána Zoričáka? Znova o tom budeme hlasovať? Pardon, Žingora. Alebo podlá iného spôsobu. Čiže by sme celú
našu schôdzu mohli vlastne vybíjať týmto spôsobom systému
odvolania. Viem vyrátať, alebo možno ani neviem, spamäti iste neviem, že je nekonečne alebo strašne veľa spôsobov, ako
by sa dal navrhnúť spôsob odvolania, akým systémom, aby sme
sa týždeň, mesiac bavili len týmto. Logika hovorí - trošku
možno mám právo odvolať sa na logiku, veď som...
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, je to faktická pripomienka, čas ubieha.
Poslanec R. Hamerlík:
Hovoril som asi poldruha minúty, lebo je tu desať riadkov, takže ešte mám poldruha minúty, ak dovolíte.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby to niekto meral.
Poslanec R. Hamerlík:
Áno. Čiže rekonštrukcia je najúplnejší pojem. Je to
najväčšia množina - použijem matematický termín. Táto množina obsahuje v sebe všetky podmnožiny, teda aj jednotlivé
konkrétne spôsoby a mechanizmy odvolávania. A túto najširšiu
množinu - rekonštrukciu sme na minulej schôdzi zamietli. Veď
nerobme vtipy, nepovažujme ostatných kolegov za slabochápavých. Alebo snáď niekto, alebo nejaká skupina alebo skupiny
poslancov chcú permanentne odvolávať predsedníctvo podlá toho, či sú momentálne v tejto sále v prevahe? Napríklad na
minulej schôdzi, keď sme zamietli spôsob tajného hlasovania,
pán Filipp vzápätí stiahol svoj návrh, aby sa o ňom hlasovalo. Kto vie prečo? Či nie preto, že je spočitateľné, a viem
vám dokázať, teraz nebudem, lebo to uberá čas, že by výsledok bol...
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, musíte skončiť.
Poslanec R. Hamerlík:
Už končím, posledná veta. Teda ak nechceme permanentne
odvolávať alebo ak chceme, navrhujem zaradiť na každú
schôdzu ako prvý bod permanentné odvolávanie, alebo mám lepší návrh, nech sa hlasuje o tom, či nezavedieme moratórium
na odvolávanie, rekonštrukciu predsedníctva.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán Dianiška, pán Brocka, pán Prokeš, pán Brňák.
Poslanec I. Dianiška:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
a je to tu - odvolávanie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na pokračovanie. Náš parlament, i keď len ročný,
zachvátili pravidelné mesačné kŕče, bolesti. Akoby predčasne
dospel. Ale nemyslím si, že si to niekto myslí. Preto ty,
občan, ešte trochu počkaj. Veď to všetko sa deje len pre
tvoje blaho. Osobne sa skôr obávam, pretože bojovať a zároveň konštruktívne v kľude pracovať - to nejde. Dnešný, včerajší a predvčerajší deň potvrdzujú, že takáto vybičovaná
atmosféra z očakávania tohto aktu je vhodnejšia skôr na
blúznenie. Vzďaľujeme sa nejak cielene od riešenia naliehavých problémov. Bolo by azda namieste pozrieť sa, kto je
v čele tohto spätného pohybu, kto sú tí Živčákovci.
Pán poslanec Brňák, evokuje ma zaradiť i vás do čela
tohto sprievodu. Nemôžem, samozrejme, uprieť váš nárok alebo
kohokoľvek iného na takýto akt, ale, že to žiadate práve vy,
hlavne z toho som nespokojný, berúc do úvahy etický aspekt.
Vy, ktorý ste v predvolebnej kampani aplikovali zvyky kukučky, dali ste sa vysedieť v hniezde DS, aby ste sa jej vzápätí
mohli poďakovať - mám však veľké pochybnosti, či ste to urobili - a rýchle vzlietnuť a sformovať svoje hnutie, ktoré od
začiatku svojho pôsobenia neponúka občanom Slovenskej republiky nič, okrem rozbitia tohto štátu. Pritom - a to je pre
mňa to najťaživejšie - rozbíja to, o čo sa ničím nepričini-
lo, a to pod rôznymi známymi zámienkami. Je to vypožičaná
myšlienka z jedného zo slovenských denníkov.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, podlá pána poslanca Brňáka politbyro, s výnimkami neslovenské, nenárodné
- bol by som rád, keby ste nás oboznámili s národnosťou jeho
členov, nereprezentuje väčšinu obyvateľstva Slovenskej republiky, a teda nemá ani mandát jeho dôvery. Takto dezinformoval pán poslanec do 13. schôdze slovenskú verejnosť. Keď
už ide o to, tak reprezentatívnosť predsedníctva je
77-percentná. Avšak neupadajme do politickej naivity. Vieme,
o čo ide. Je to len nešikovné priklinanie inam smerujúceho
snaženia. Akého? To na 13. schôdzi Slovenskej národnej rady
predseda vlády pán Čarnogurský dal verejne na známosť.
A preto sa vás na záver dovoľujem opýtať: Koho mandát dôvery
máte vy, pán poslanec? Koho vy, pán poslanec, pomáhajúc si
vašimi ústami, skutočný generál bez armády, zastupujete?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka;
Moja faktická poznámka nie je len na pána Brňáka, ale
na všetkých poslancov. Vážení kolegovia, ja tu v Slovenskej
národnej rade zastupujem jedno konkrétne hnutie a voličov
tohto hnutia. Preto by som prosil, aby pri našich vystúpeniach každý poslanec povedal: hovorím svoj názor, hovorím
názor svojej strany alebo hovorím názor svojich voličov. Ale
myslím si, že hovoriť za celý národ, to je demagógia.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Rád by som veľmi stručne povedal pánovi poslancovi Hamerlikovi, že slovo rekonštrukcia v slovenčine znamená návrat do pôvodného stavu, a o to nemáme záujem. Preto sa domnievam, že by sme mali jasne rozlišovať, keď sa hovorí
o rekonštrukcii predsedníctva a o odvolávaní jeho členov
- z tohto základného dôvodu. A druhá poznámka: keby sme boli
hlasovali, už to máme dávno za sebou. Mám taký dojem, že sa
tu niekto strašne bojí hlasovania.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej sa hlási poslanec Brňák, potom poslanec Majer.
Pán poslanec Prokeš, len by som poznamenal, že to hlasovanie
predlžujete aj vy svojimi faktickými poznámkami, ako každý
druhý.
Poslanec P. Brňák:
Ak dovolíte, k tomu čo povedal pán podpredseda Klepáč.
Svoje vystúpenie by som nezameral v tom duchu, ako som zameral v tom prípade, ak by KDH jednoznačne rešpektovalo štátnu
zmluvu ako takú. Myslím si, že pán podpredseda Klepáč vie,
čo je to štátna zmluva, vie, čo je to dohoda a čo je to
zmluva bez prívlastku štátna.
Pokiaľ ide o môj návrh, ktorý som podal v súvislosti
s odvolaním jednotlivých členov predsedníctva, pridržiavam
sa v podstate definície pána poslanca Hamerlíka v tom, že
rekonštrukcia vlastne predstavuje - ak teda je to pravda
- odvolanie poslancov a zároveň voľbu nových. Pridržiavam sa
jej, a nakoniec nahráva aj mne, pretože môj návrh jednoznačne smeroval k odvolávaniu jednotlivých členov Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, čiže nemôže ísť v žiadnom prípade
o pojem rekonštrukcia. Pokiaľ ide o to, či budeme hlasovať
vždy, nemôžem za to, aký je rokovací poriadok, pán Hamerlík.
Vy ste teraz v podstate vo väčšine, domnievam sa, že nič
nebráni - nakoniec ste dávali aj výklad rokovacieho poriadku
- aby ste aj  iniciovali zmenu tohto rokovacieho poriadku,
ktorý je v podstate ako ementálsky syr. V krátkosti len toľko, na osobné invektívy nebudem reagovať.
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážení kolegovia, kolegyne,
tentoraz budem hovoriť za seba a predložím tri návrhy.
Nechcem, aby sa o nich hlasovalo, tak ako pán Brňák žiada
hlasovať. Nechcem o nich hlasovať. Prvý, vážny, aby sme na
každom našom rokovaní predovšetkým prerokovali všetky zákony, a potom sa venovali všetkým možným rozpravám. Teraz jeden veselší - keby sme dali pred každým naším zasadaním hlasovať o tom, či predsedníctvo má alebo nemá dôveru, ušetrili
by sme si veľa času. A tretí, konkrétny, reálny návrh
- urobme už prestávku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte pán Oberhauser.
Poslanec V. Oberhauser;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne a poslanci,
chcel by som vás poprosiť, a v prvom rade pána poslanca
Brňáka, aby každý hovoril buď za seba alebo za svoje hnutie,
a nerobil on vykladača Kresťansko-demokratického hnutia.
Prosím vás, Kresťansko-demokratické hnutie jasne vyjadrilo,
čo zastáva. Ak si chcete pozrieť zápisnicu z poslednej Rady
Kresťansko-demokratického hnutia, kde sme sa opäť vyjadrili
k týmto otázkam, môžte si preštudovať naše jasné, jednodznačné postoje. Prosím vás, nehovorte za nás. Každý nech hovorí za seba a nech nedezinformuje tým, že ináč interpretuje
stanoviská jednotlivých strán a hnutí.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ešte faktickú poznámku má poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko;
Vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Brňák použil dva veľmi závažné termíny.
Hovoril o zmysle pre realitu a o práve národa. Myslím si, že
práve vystúpenie pána poslanca Klepáča ukázalo, čo je zmysel
pre realitu a stotožňujem sa s tým. Čo sa týka práva národa,
myslím si, že sa národ má právo sám vyjadriť. Ak by pán Brňák navrhol napríklad v tejto veci, čo sa týka štátoprávneho
usporiadania, prípadne zotrvania Slovenska v jednotnom štáte, referendum, prosím. Väčšina národa sa môže vyjadriť.
Lenže ide o to, že väčšina národa nemá zatiaľ záujem republiku rozbiť. Väčšina národa má iný názor ako vy, pán Brňák.
A to je právo národa, ktoré musíte hájiť, aj keď národ používa toto právo alebo má proste iný názor, ako máte vy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sa hlási pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
chcem poďakovať pánovi kolegovi Oberhauserovi a budem
rád, keď si jeho slová skutočne zoberú k srdcu i jeho kolegovia z jeho klubu, a nebudú sa vyjadrovať k jednotlivým
otázkam v našom myslení. Nech to prenechajú poslancom nášho
klubu, aby sme sa mohli vyjadriť slobodne, tak ako sa vyjadrujú oni.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sa hlási poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
naše sedenie, už trojdňové, tu bolo posudzované rôzne.
Okrem toho, akí sme neplodní, akí sme humorní atď., určíte
má toto sedenie aj poučný charakter. O jedno také poučenie
by som sa chcel podeliť. Zdá sa, že politická kultúra súvisí
oveľa viac s politickou inteligenciou, ako sme to doteraz
predpodkladali, a v konečnom dôsledku aj s inteligenciou
vôbec.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Máme dve možnosti. Môžeme hneď hlasovať o návrhu poslanca Brňáka alebo môžeme do pol druhej urobiť obedňajšiu prestávku. Je tu návrh, aby sme hneď hlasovali. Prvé
hlasovanie bude o tom, či budeme hlasovať tajne alebo verejne, to je podľa rokovacieho poriadku, a potom môžeme pokračovat.
Ešte sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec C. Fogaš;
Vážený pán predseda,
vážení členovia predsedníctva,
vážení členovia vlády,
kolegyne poslankyne, poslanci.
domnievam sa, že žiadne rozhodnutie netreba robiť unáhlene, bez nejakých porád a bez hľadania možných politických
riešení. To po prvé.
Po druhé si myslím, že by sa malo hlasovať po skončení
bodu tak, ako to navrhol pán poslanec Brňák. Navrhoval, aby
sa hlasovalo po skončení bodu. Je možné, že v rozprave sa
k veci vyjadria ešte ďalší poslanci.
A po tretie si myslím, že často hlasujeme o hlasovaní.
Ale prečo sa nepokúšame nájsť zase priestor v tom zlom rokovacom poriadku, aby sme hlasovali vecne? Myslím si, že držať
sa za každú cenu len jazykového výkladu konkrétnej právnej
normy, ktorú spomínam, je nesprávne. Vecí predsa máme výklad
logický, ktorý spočíva aj v stanovení a hľadaní istej logickej štruktúry právnej normy, jej súčasti i výstavby konkrétneho ustanovenia, a máme tu tiež výklad systematický. Nakoniec naše právo pri tomto systematickom výklade predpokladá,
že sa ujasní zmysel tej normy aj zmysel konkrétneho ustanovenia. Máme tu tiež analógiu legis i analógiu juris. Použitie tejto formy aplikácie práva predpokladá, že právna norma
bezprostredne nepostihuje riešenia konkrétneho prípadu, ktorý treba v praxi riešiť, ale zákon upravuje podobné vzťahy,
teda najpodobnejšie prípadu, ktorý chceme riešiť. Potom treba brat do úvahy tiež určité všeobecné zásady, ktoré sú
v norme vyjadrené. Myslím si, že takouto normou by mal byt
demokratizmus postupu Slovenskej národnej rady. Procedúra
hlasovania vo vážnych veciach musí tento princíp rešpektovať. Nemožno pestovať atmosféru, v ktorej sa budú ľudia báť.
Všimnime si, koľko ľudí sa zdržiava hlasovania vo Federálnom
zhromaždení, koľko sa zdržiava tu, koľko ľudí vôbec nehlasuje. To nie je vždy len otázka ich vlastného názoru, ale tiež
postoja k tomu, o čom sa tu hlasuje. Prepáčte mi, ale súboj
o formu hlasovania, alebo súboje hlasovať o hlasovaní, to mi
tak trochu pripomína beznádejný súboj bývalej členskej základne strany o tajné voľby jej funkcionárov.
Podlá mojej mienky, ak chceme hodnotiť Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, musíme hodnotiť osoby. Preto som
aj minule, keď vystúpil pán poslanec Brestenský, hovoril, že
členovia predsedníctva sú volení jednotlivo, a teda i jednotlivo vykonávajú svoju prácu a mali by sme sa k nim vyjadriť jednotlivo. Ďalej si myslím, že k takémuto hodnoteniu
vedie cesta cez politické rokovania medzi jednotlivými stra-
níckymi zoskupeniami, ktoré v parlamente sú. Privítal som
ich pred minulým zasadnutím Slovenskej národnej rady, a som
sklamaný tým, že nepokračovali ďalej, najmä ak temer všetci,
s ktorými sme rokovali, vrátane predsedu Slovenskej národnej
rady, isté zmeny v predsedníctve pripúšťali. Aspoň si myslím, že to tak bolo, ak som našim rozhovorom dobre rozumel.
Podlá mojej mienky logicky a systematický výklad s použitím analógie nemôže byt iný, než taký, že akou formou sa
určitý orgán kreuje, musí byť i odvolávaný, ak sa teda to
odvolanie má prerokúvať. Zákon o rokovacom poriadku stanovuje voľbu členov predsedníctva tajne. Preto, podľa mňa, má
byt i prípadné hlasovanie o odvolaní tajné. Iný výklad považujem za účelový. Myslím si, že netreba hlasovať hneď, ale
nechajme volný priebeh rozprave a po skončení bodu a po zasadnutí klubov sa k tomu vyjadríme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Chcem vás upozorniť, že podľa rokovacieho poriadku, ktorý nám často pripomínate, je presne vymedzené,
ktoré procedúry sa konajú tajným hlasovaním. V ďalších prípadoch sa hlasuje tajne, ak sa na tom uznesenie Slovenská
národná rada bez rozpravy. A keď už hovoríte o strachu, myslím si, že poslanec, ktorý sa bojí, nemá tu čo robiť. Neviem
si dobre predstaviť, prečo by som sa mal báť hlasovať alebo
hovoriť o niečom. Nerozumiem.
Hlási sa poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
padlo tu už veľmi veľa pripomienok, že strácame čas.
Dovolil by som si dať návrh, aby sme to urýchlili. Myslím
si, že o návrhu pána poslanca Brňáka jednoznačne treba hlasovať. Bol by som za to, aby odvolávanie bolo cez tlačidlá,
verejne, aby to bolo podstatne rýchlejšie. Za odvolaných
členov, samozrejme, môžu byt jedine tajné voľby. Keďže tu
bol návrh, aby to bolo po skončení tohto bodu, dávam svoj
vlastný návrh, aby sme ukončili rozpravu a tým by sme sa
mohli hnedí dostať k hlasovaniu.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno. Prosím, prezentujme sa. Ideme hlasovať o ukončení
rozpravy. Bol tu návrh, treba o ňom hlasovať bez rozpravy.
Poslanec P. Haťapka:
Je nespravodlivé voči tým, ktorí mali pripravené tiež
dôležité vystúpenie, nedať im možnosť v rozprave vystúpiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, chápem vás, ale bol tu návrh. Môžeme ho
zamietnuť, ale hlasovať musíme.
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím si, že postup, ktorý navrhol pán predseda, je
správny, pretože o takomto návrhu sa má hlasovať bez rozpravy, a hlasovaním môžeme vyjadriť svoje stanovisko. Tiež si
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
však myslím, že by sme nemali rozpravu ukončiť. To je, samozrejme, môj názor.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov/
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Plénum rozhodlo, že budeme pokračovať v rozprave. Vyhlasujem prestávku do 14. OO hodiny.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme v rokovaní našej schôdze.
Ďalší sa do rozpravy prihlásil poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka;
Vážený pán predseda,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
som za Kresťansko-demokratické hnutie, ale chcel by som
hovoriť aj za tisícky našich diskvalifikovaných občanov,
ktorí viem, že nad našimi drobnými spormi, príspevkami
a hádkami sa aj dnes ticho smejú.
Niekoľkokrát už z tohoto miesta zazneli poznámky k jednej z neobjasnených udalostí najnovších slovenských dejín,
o nezákonne odvlečených našich občanoch do Sovietskeho
zväzu, ktoré právom môžeme nazvať bielym miestom v histórii
oslobodzovania Československa. Napriek tomu, že istý materiál na túto tému sme pred niekoľkými minútami dostali, chcel
by som hovoriť k niektorým skutočnostiam nielen z hľadiska
historického faktu, ale predovšetkým preto, že ide o tragédiu tisícov našich ľudí, z ktorých aspoň tí, ktorí prežili
a dožili sa dnešných dní, právom žiadajú a očakávajú kúsok
spravodlivosti a pozornosti. Vyše 4O rokov sa hovorilo
o osudoch odvlečených ľudí do Sovietskeho zväzu iba pošepky,
medzi najbližšími. Hlboký pocit strachu celej spoločnosti
zabraňoval o tom hovoriť aj medzi priateľmi.
Keď sa o tragédii Slovákov najmä z východného Slovenska
začalo verejne hovoriť, a prvé ohlasy boli zverejnené v tlači, televízii a rozhlase, celej akcie sa ujal Helsinský výbor a Konfederácia nezákonne zavlečených do Sovietskeho
zväzu v Prešove, kde sa začali nezákonne odvlečení a ich pozostalí organizovať a hlásiť. V Bratislave v Slovenskom helsinskom výbore sa prihlásilo viac ako 3 000 postihnutých,
v Prešove to bolo viac ako 1O OOO občanov z východného Slovenska. Prihlasovali sa a opisovali svoje osudy v táboroch
Sambore, Kamerovskej a Madaganskej oblasti, vo Ľvove, Kursku
Jenakyjeve, Gólové, Majkove, Čerepovci, a inde v celom Sovietskom zväze.
Ako k tejto tragédii našich občanov došlo? Keď sovietska Červená armáda v bojových operáciách v decembri 1944 až
januári 1945 veľmi rýchlo postúpila na stredné Slovensko,
a novo sa zriaďujúce orgány československej moci nemohli do
správy oslobodeného územia zasahovať, vtedy známe sovietske
jednotky NKVD využívali svoju moc a zatýkali nielen civilistov, mužov schopných branného odporu, ale aj mužov-inteli-
gentov, ktorí pri organizovaní správy oslobodeného územia
mohli pracovať v duchu obnovenej republiky. Zatýkali
a transportovali bez akéhokoľvek súdneho konania rôzne kategórie občanov, robotníkov aj úradníkov, živnostníkov a politikov, ako aj veľký počet mladých žien. Zatýkanie na Slovensku prebiehalo presne podlá metód a cestami, ktoré už celé
desaťročia boli odskúšané v Sovietskom zväze, ako ich podrobne opisuje vari najlepší znalec žalárov, trestaneckých
a pracovných táborov, gulagov, veľký ruský spisovateľ Alexander Solženicyn.
Z časových dôvodov nechcem uvádzať ilustračné prípady
ešte žijúcich našich občanov. Scenáre sú podobné - bezdôvodné zatýkanie, ťažký transport, bez jedla, otrocká práca, nevyhovujúce ubytovanie a hygienické podmienky, choroby, podlomené zdravie a podobne. Len na okraj by som spomenul prípad z Tornale a okolia, kde zatkli, len tak, celú skupinu
164 svadobných hostí, z ktorých sa domov vrátilo 54 a dnes
ich žije 7. V jednom zozname zo 72 odvlečených občanov je
30 žien, ktoré pracovali ako banícky v baniach Donbasu viac
ako dva roky. V Jenakyjeve v pracovnom tábore na Donbase
z 2 000 ľudí, prevažne inteligencie, z dôvodov nedostatočného oblečenia, podvýživy, rôznych epidémií zahynulo 400 až
600 ľudí len v priebehu prvých troch mesiacov. Existujú svedectvá o tom, ako naši väzni vynášali našich mŕtvych spoluobčanov pod pyramídu v uholných baniach. Nielen Poliaci majú
svoj Katinský les, tragédia je, že aj Slováci majú svoje pyramídy zo strusky v Donbase. Tých dopisov a osobných svedectiev s osobnými tragédiami a skúsenosťami je niekoľkotisíc.
Nechcem tu podrobne spomínať tieto veci, snáď v závere
ešte toľko: V súvislosti s týmto hromadným zatýkaním a odvlečením do Sovietskeho zväzu sa natískajú otázky, ako bolo
možné z oslobodeného územia vyvážať tisíce mužov a žiaľ, aj
žien. Vedeli o tragédii odvlečených prezident Beneš a predseda vlády Gottwald, keď už začiatkom marca 1945 boli v Ko-
šiciach? Vedela o týchto udalostiach Slovenská národná rada,
keď už od februára 1945 začala úradovať v Košiciach? Prečo
vedúca sila spoločnosti - komunistická strana prikazovala
štátnym orgánom, aby navrátilci, prípadne pozostalí po tých,
čo bez stopy zmysli, mlčali a aby nežiadali ani odškodnenie.
Predpokladám, že tieto otázky budú postupne zodpovedané
a poslanci Slovenskej národnej rady tomu v rámci možnosti
a kompetencií výrazne prispejú.
Naše zákonodarné orgány po slobodných voľbách v júni
minulého roku vyniesli rad zákonov so snahou napraviť rôzne
krivdy páchané minulým totalitným režimom. Boli schválené
také dôležité zákony, ako zákon o súdnej rehabilitácii, zákon o mimosúdnych rehabilitáciách, reštitučný zákon. Ďalšie
zákony tohoto druhu, medzi nimi pripravovaný zákon Slovenskej národnej rady o rehabilitácii a odškodnení osôb nezákonne odvlečených do Sovietskeho zväzu bude čakať na naše
vyjadrenie. Zároveň predpokladám, a prvé kroky tomu nasvedčujú, že postupne dôjde aj k medzinárodnému vysporiadaniu
týchto tragických udalostí. Potrebné je však rešpektoval určitý komplikovaný a nerovnaký pohľad na tieto okolnosti.
Keďže rehabilitácia našich občanov zo strany Sovietskeho
zväzu nemá, alebo má sotva reálny predpoklad na priaznivé
riešenie, chcel by som apelovať na nás, poslancov, na vládne
orgány, aby v začatej príprave pre prijatie zákona Slovenskej národnej rady o rehabilitácii a odškodnení osôb nezákonne odvlečených do Sovietskeho zväzu v rokoch 1944-1946,
pokračovali neodkladne s dobrým vedomím, že konajú zodpovedne, správne a záslužne a aspoň čiastočne uspokoja zničené
duše svojich spoluobčanov. Pripravený zákon dáva k tomu príležitosť.
Rehabilitácia týchto občanov sa však dotýka nielen materiálnej stránky. Z morálneho hľadiska by sa patrilo, aby
sa ospravedlnil hlavný vinník, ale aj tí, ktorí vyše 4O rokov mlčali, hoci občianskou, politickou a štátnickou povin-
nosťou bolo naprávať krivdy tak kruto postihnutých svojich
spoluobčanov. Morálnu satisfakciu týmto poníženým, dnes už
v drvivej väčšine zdravotne a psychicky zúbožených občanov,
by mali vysloviť či už vlády alebo Federálne zhromaždenie
a Slovenská národná rada.
Tak ako predsedníčka vlády Veľkej Británie pani Margarett Thatcherová sa v našom Federálnom zhromaždení po 52 rokoch ospravedlnila za svoju bývalú vládu z roku 1938, za
tragický Mníchov, aj naši predstavitelia, či už z vlády,
z prezidentskej kancelárie, a najmä zo Slovenskej národnej
rady by mali tiež verejne za ich predchodcov vysloviť svoju
ľútosť nad utajovaním tragických udalostí, ktoré sa odohrávali na Slovensku v prvých mesiacoch po oslobodení, podobne,
ako tomu bolo v prípade židovských a nemeckých spoluobčanov.
Keďže nejde len o bezvýznamnú epizódku z novodobej histórie nášho národa, uvedené skutočnosti jednoznačne poukazujú na potrebu analyzovať a objasniť tieto udalosti. Aj keď
je zložité štatisticky vykázať, koľkí naši občania pocítili
a prežívali následky tohoto hrubého porušenia základných
ľudských práv, doterajšie pramene hovoria o dvoch až troch
desiatkach tisícov občanov a pozostalých. To sú dosť vážne
dôvody na to, aby bola konštituovaná pracovná skupina Predsedníctva Slovenskej národnej rady zo zástupcov odbornej
praxe na vypracovanie podkladových a odborných štúdií k týmto historickým udalostiam a tiež, aby bola zriadená parlamentná komisia na vykonávanie dohľadu pri rehalititácii ich
duchovného, spoločenského a sociálneho života.
Vážené poslankyne a poslanci,
pretože ide o málo známe miesto našej histórie, a pretože odklad týchto problémov by bol hrubou urážkou našich
postihnutých spoluobčanov, považoval som za potrebné popísať
aspoň čiastočne súvisiace udalosti.
Záverom si vás dovolím požiadať o podporu uvedených návrhov, aby sme aspoň týmto spôsobom prispeli k zmierneniu
krívd, ponížení, bolestí postihnutých spoluobčanov a ich
najbližších. Títo ľudia to od nás právom očakávajú.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou k tomuto sa hlási poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážení kolegovia,
dostal som tiež do rúk tento list, ktorý podpísali zástupcovia Slovenskej asociácie násilne odvlečených, Konfederácie politických väzňov a Slovenského Helsinského výboru.
Myslím, že právom sa nám treba naozaj prihlásiť k tomuto
listu, vyjsť s farbou von a prehlásiť, že toto odvlečenie
našich občanov a ich utrpenie v pekle táborov v Sovietskom
zväze musí byt nejakým spôsobom aspoň rozumnou mierou a aspoň morálnym gestom satisfakované.
Široká verejnosť by veľmi privítala vyhlásenie Slovenskej národnej rady, ktorá by konštatovala túto historickú
udalosť a vyslovila by poľutovanie nad tým, čo sa stalo,
a zároveň by vyslovila ospravedlnenie za to, že naše štátne
orgány naozaj proti vôli cudzej moci sa neodvážili vzoprieť,
nepostavili sa 46 rokov proti tomuto faktu bezprávia a vytrvalo mlčali, pričom dokonca aj obetiam bránili domáhať sa
svojho práva.
Preto podporujeme prijatie predkladaného návrhu zákona
o mravnej a hmotnej rehabilitácii občanov násilne odvlečených do sovietskych väzníc a koncentračných táborov. Náš
zmysel pre historické vedomie a naša morálka nám to velí.
Prihováram sa, aby sme sa všetci pripojili k tomuto apelu.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Myslím si, že Slovenská národná rada je pripravená vyjadriť sa k tomuto tragickému úseku našich dejín.
Myslím si však, že k tomu sú potrebné isté historické podklady, na čom, verím, že naši historici pracujú. Samozrejme,
zákon o rehabilitáciách je už daný do výborov, a budeme robit všetko pre to, aby títo ľudia, pokiaľ žijú, prípadne ich
potomkovia, mohli byt aspoň takto odškodnení. Opakujem, myslím, že sme všetci pripravení vydať vyhlásenie.
Vystúpi pán doktor Sečánský.
Poslanec M. Sečánský;
Pani poslankyne,
páni poslanci,
vážená vláda,
od včerajška ma trápi mimo iného jedna vec. Máme
v čerstvej pamäti prerokovávanie federálneho návrhu zákona
o odpadoch vo výboroch Slovenskej národnej rady. V tomto
prípade sme dospeli k jednotnému záveru s vládou republiky
k tomuto návrhu. Konštatovali sme, že návrh federálneho zákona je v rozpore s platnou ústavou a prekračuje pôsobnosť,
ktorú má federácia v legislatíve životného prostredia. Túto
problematiku poznáte z prerokovania vo výboroch, preto sa
o nej nechcem ďalej vecne zmieňovať, ale napriek týmto našim
stanoviskám, stanoviskám výborov Slovenskej národnej rady,
a teda aj stanoviskám Slovenskej národnej rady, včera Federálne zhromaždenie tento zákon schválilo. Masovokomunikačné
prostriedky, z ktorých som sa o tomto schválení dozvedel,
taktne pomlčali o stanovisku Slovenskej národnej rady. Toto
nemôžem prejsť mlčky už z toho dôvodu, že sa tu vytvára vážny precedens nielen pre celú legislatívu v životnom prostredí, ale aj pre realizáciu ústavy ako takej.
Nepopieram, od toho som naozaj ďaleko, poslancom Federálneho zhromaždenia ich zákonodarné právomoci a povinnosti,
ktoré určite nie sú ľahké, naopak, sú veľmi náročné. Som si
ďalej plne vedomý toho, že ekologická situácia aj na úseku
odpadov, skládky týchto odpadov hraničí s katastrofou, a je
najvyšší čas účinne ju riešiť. Nemôžem však, v zhode
s väčšinou z vás, pričom vychádzam zo záverov výborov Slovenskej národnej rady, súhlasiť s tým, aby sa právomoc federálnych orgánov obmedzená kompetenčným zákonom na riešenie
základných otázok životného prostredia interpretovala rozširujúce aj na problematiku patriacu do kompetencie národných
rád. A to sa schválením zákona o odpadoch stalo.
Kladiem si otázku, a nie prvýkrát, akú váhu majú závery a stanoviská Slovenskej národnej rady a výborov tejto
rady vo Federálnom zhromaždení pri prerokovaní návrhov jednotlivých zákonov. Nie je to zabíjanie času? Alebo je to
predzvesť budúcej spolupráce medzi federálnymi orgánmi a orgánmi jednotlivých republík? Na túto otázku si dnes neviem
odpovedať, ale z riešenia tejto otázky mi je smutno. Navrhujem, aby Slovenská národná rada poverila Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vypracovaním stanoviska, ktoré odsudzuje takéto praktiky, a toto oznámila Predsedníctvu Federálneho zhromaždenia.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
opodstatnenosť tejto požiadavky prednesenej pánom kolegom Sečánskym môžem doložiť mojou osobnou skúsenosťou z prerokovania tohto zákona v garančných výboroch životného prostredia Snemovne národov a Snemovne ľudu vo Federálnom zhromaždení, ktorého som sa za Slovenskú národnú radu zúčastnil.
Potvrdzujem skutočnosť, že až na časť poslancov Snemovne národov, prítomní poslanci Federálneho zhromaždenia mnou prednesené stanovisko výborov Slovenskej národnej rady neprijali, a to snáď i pod dojmom reakcie federálneho ministra životného prostredia pána Vavrouška, ktorý stanoviská výborov
Slovenskej národnej rady zhodnotil slovami - v slovenskom
preklade teraz volne parafrázujem: So závermi Slovenskej národnej rady nemôžem súhlasiť, nebudem tu nikomu robiť šaška.
Ak by ich Federálne zhromaždenie rešpektovalo, okamžite rezignujem na svoju funkciu.
Práve takúto manipuláciu, a to hľadanie rozporov medzi
znením kompetenčného zákona a jeho výkladom uspôsobeným legislatívnym procesom, kedy ani Snemovňa národov Federálneho
zhromaždenia nereprezentuje a nerešpektuje stanoviská Slovenskej národnej rady, musí tento parlament zásadne odmietať. Preto plne podporujem záver, ktorý predniesol pán kolega Sečanský.
Pripadá mi to ako vypustený pokusný balónik. Prejde to
u tohto zákona, môžeme to praktizovať i ďalej už ako samo-
zrejmosť, a to s celou vzducholoďou nových zákonov. Ak je
toto tá národná politika koalície vo federálnom parlamente,
potom ostatné rozsiahle rokovania k príprave ústav sú, podlá
mňa, len zbytočnou kamuflážou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
V zmysle § 19 má prednosť pán Tatár a potom pán poslanec Pokorný.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy, vážení páni,
k tomu mám takúto poznámku: Prijatie zákona vo Federálnom zhromaždení sa tu dvakrát za sebou použilo na politickú
výzvu k politickej deklarácii. Upozorňujem, že je potrebné
preskúmať, aký zákon bol vo Federálnom zhromaždení prijatý,
čo z toho vyplýva, a potom z toho možno urobiť závery. Takže
pri politickej rozprave by sme mali postupovať korektne.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Pokorný, pán poslanec Hrnko.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
Všetci dobre viete, že poslanecký klub Strany zelených
prišiel do parlamentu obhajovať hlavne zelené myšlienky, ale
nedá mi, aby sme sa k tomuto nevyjadrili.
Veľmi sme privítali, že na rokovanie výborov Slovenskej
národnej rady sa dostal tak dlho očakávaný zákon, akým bol
návrh zákona o odpadoch. Ale z 10 výborov Slovenskej národnej rady 8 výborov tento návrh zákona zamietlo z tých príčin, ktoré uvádzal poslanec Sečánský a v 2 výboroch, konkrétne vo výbore, v ktorom pracujem - výbore pre sociálnu
politiku a zdravotníctvo a vo výbore pre životné prostredie
a ochranu prírody tento návrh zákona bol prijatý, ale boli
zamietnuté časti dve a tri, ktoré hovorili práve o týchto
kompetenciách. Bolo to v súlade s legislatívnym odborom Slovenskej národnej rady. Preto chcem za náš poslanecký klub
podporiť vystúpenie pána poslanca Sečánskeho, lebo ozaj ide
o princíp, o porušenie ústavného princípu. Nie je to žiadny
politický boj alebo nejaká manipulácia.
Chcel by som ešte vyzvať aspoň jedného poslanca z koaličných strán, ktorí hlasovali proti prijatiu tohto návrhu
zákona vo svojich výboroch - muselo tomu tak byť, keď ho
osem výborov zamietlo, aby podporil tento návrh, aby to opäť
nevyzeralo, že otázku kompetencií v tomto parlamente obhajujú iba politické strany, ktoré sú v opozícii.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Som hlboko znepokojený tým, čo povedal pán poslanec Tatár, pretože práve VPN tu systematicky hovorí o ústavnosti,
o dodržiavaní ústavnosti, ale len v tom zmysle, keď to ide
proti slovenským záujmom. Vtedy im dodržiavanie ústavnosti
nevadí. Ale keď sa poškodzujú slovenské záujmy, a mali by
svoj hlas pozdvihnúť proti tomu, vtedy to neurobia. To je
hamba.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, ako predseda Slovenskej národnej rady,
ktorú nominovalo VPN, navrhujem takého riešenie: Plne súhlasím s tým, aby Slovenská národná rada protestovala, dokonca
si myslím, že by to nemuselo byt ani predsedníctvo, ale aby
to bolo plénum nejakým vyhlásením, ale predsa si myslím, že
pre korektnosť by bolo dobré ten zákon vidieť a porovnať ho
s našimi požiadavkami. Osobne až po takomto kroku by som
hlasoval za, teda protestoval proti tomu, že bolo obídené
naše stanovisko. Čisté z formálneho hľadiska sa mi to zdá
byť poctivejšie.
Poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko;
Odborníci z legislatívneho odboru Slovenskej národnej
rady dali jednoznačne zamietavé stanovisko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán doktor Sečánský, videli ste už znenie zákona, ktoré
bolo prijaté vo Federálnom zhromaždení?
Poslanec M. Sečánský;
Správu v novinách.
Predseda SNR F. Mikloško;
Zatiaľ bola len správa v novinách, že bol schválený.
Som za to, aby sme ho videli celý, a potom sa plne prikláňam
k tomu, čo tu povedali všetci predrečníci, okrem pána Tatára. Som za to, aby naša kancelária už dnes si vyžiadala znenie zákona prostredníctvom faxu, naša legislatíva to môže
porovnať a v priebehu tejto schôdze môžeme zaujať stanovisko.
Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Pokiaľ ide o vyjadrenie pána Tatára, myslím si, že to
nie je náhodné vyjadrenie. Už minule som tu citoval jeho vyjadrenie vo výbore, kde povedal, že môžeme prijať čokoľvek,
aj nezmysel, využime, že nemáme ústavný súd a vyrobme právne
vákuum, nevyrobme čiernu dieru. Myslel som si, že je to náhodné, vtipné vyjadrenie, ale myslím si, že pán Tatár takto
postupuje.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Naozaj si myslím, že Slovenská národná rada by mala
zaujať stanovisko nie na základe správy v novinách, ale na
základe toho, čo dostaneme z Federálneho zhromaždenia. Za
týmto si stojím. A potom som za to, aby sme protestovali.
Ďalší sa hlási pán poslanec Žingor. Pripraví sa pán
poslanec Ondruš.
Poslanec R. Žingor;
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
tém na diskusiu o aktuálnych otázkach je iste veľa. Ak
sa pozorne započúvame do každodenných rozhovorov našich občanov, zistíme, že medzi najčastejší patrí malá privatizácia, ako to už bolo dvakrát spomenuté. Výbor pre obchod
a služby v súlade s obsahovým a organizačným zabezpečením
skupinových poslaneckých prieskumov, ako včera uviedla aj
pani poslankyňa Homolová, vykonal prieskumy v Žiline, Martine, Nitre a Bratislave. Poslanci navštívili okresné privatizačné komisie, vybrané obchodné štátne podniky, ako aj Ministerstvo obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky
a Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku
Slovenskej republiky. Cieľom skupinových poslaneckých prieskumov bolo získanie neskreslených, objektívnych poznatkov
o priebehu malej privatizácie, od jej organizačného, technického, legislatívneho zabezpečenia po dosiahnuté výsledky
a námety na riešenie vyskytujúcich sa problémov.
Hneď v úvode treba povedať, že i keď sa s privatizáciou
začalo o mesiac neskoršie ako sa pôvodne počítalo, privatizačný proces prebieha, až na malé výnimky, uspokojivo. Dosiahnuté výsledky, pokiaľ ide o počet vydražených prevádzkových jednotiek, i celkový objem získaných finančných prostriedkov, sú lepšie ako sa predpokladalo. Pravda, to neznamená, že sa nevyskytli problémy, skôr naopak. O problémoch
by sa dalo hovoriť podrobne a dlho. Myslím si však, že bude
účinnejšie zhrnúť to do určitých okruhov.
Pri schvaľovaní privatizačných komisií sa vyrobili
niektoré nedostatky. Nepreferovala sa odbornosť, ale príslušnosť k niektorej strane či hnutiu tvoriacich vládnu koa-
405
líciu. Komisie sú veľké, a tak sa stalo, že viacerí členovia
privatizačných komisií sú len do počtu, a naviac, v komisiách chýbajú tak prepotrebné odborné znalosti. Ďalším problémom - jedným z najvážnejších - je oblasť vysokých zásob. Máme konkrétne poznatky o tom, že ich výška sa dodatočne upravuje, samozrejme, smerom nahor. Pritom ide najčastejšie
o zásoby nepredajné, napríklad demódne odevy, textil, obuv
a podobne. Ide o takzvané ležiaky, ktoré spokojne ležali na
skladoch niekoľko rokov.
Inou formou nečestného postupu je tá skutočnosť, že vo
viacerých vydražených prevádzkových jednotkách sa znehodnotí, či vymení vnútorné zariadenie za zastaralé, neschopné
ďalšieho použitia. Netreba hádam zdôrazňovať, že takáto prax
odraďuje viacerých záujemcov a privatizačný proces spomaľuje. Ak už hovorím o tom, čo odraďuje občanov od podnikania,
treba hneď dodať, že je to krátky čas, za ktorý prevádzkovú
jednotku vydraží. Ukazuje sa, že dva roky je skutočne krátka
doba. Budeme iniciovať a podporovať novelizáciu príslušného
zákona v tom zmysle, aby sa lehota predĺžila aspoň na päť
rokov. S uvedeným súvisí aj výška nájomného v nebytových
priestoroch. Súčasný stav je, domnievam sa, neudržateľný.
Nájomné nestimuluje podnikateľov, ale práve naopak, keďže
v mnohých prípadoch je neúnosne vysoké, aj tu je potrebná
náprava v čo možno najkratšom čase.
Často sa na rôznych úrovniach kritizuje pomalé tempo
privatizácie. Pritom sme však zistili, že viaceré štátne
podniky, a mohol by som ich menovať, odmietajú spolupracovať
s privatizačnými komisiami. Oneskorene predkladajú vyžadované údaje, prípadne poskytujú údaje neúplné, či skreslené.
Prinútiť ich k solídnejšej spolupráci okresné privatizačné
komisie nemajú možnosť. Myslím si, že je to nedostatok prijatého zákona, a je na nás, aby sme ho urýchlene odstránili.
Zákon o malej privatizácii nie je bez chýb. Preto sa vyskytujú aj rôzne špekulácie. Taktiež sú výhrady k trojminútovej
čakacej lehote pred tretím odklepnutím, a skúsenosti ukazujú, že toto opatrenie predlžuje čas dražieb. Navrhuje sa
skrátiť čas na jednu minútu. Nedoriešeným problémom je aj
praktická výuka učňov. Jedným z možných riešení sú úľavy na
daniach, prípadne ich zníženie. Pozitívne by sa prejavilo
tak vo väčšej zainteresovanosti súkromných podnikateľov na
procese výuky, ako aj na skvalitnení prípravy učňov.
Záverom ešte jeden poznatok. Presvedčili sme sa, že
pretrváva nejednotnosť prístupov a usmernení jednotlivých
rezortov spomenutých ministerstiev. Čo to spôsobuje v jednotlivých okresoch si ľahko môžeme domyslieť. Pripravujeme
preto stretnutie zástupcov Ministerstva obchodu a cestovného
ruchu Slovenskej republiky a Ministerstva pre privatizáciu
a správu národného majetku Slovenskej republiky s našim výborom, na ktorom chceme spomenuté, ale i ďalšie problémy doriešiť resp. odstrániť, a v zmysle pripomienok priebeh privatizácie urýchliť a odstrániť tak možnosť akejkoľvek špekulácie. Veď je to predsa v záujme nás všetkých.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec V. Ondruš;
Vážení poslanci Slovenskej národnej rady,
vážení členovia vlády,
vážení hostia,
tak, ako na minulom plenárnom zasadnutí, aj dnes doobeda tu odzneli opäť návrhy na odvolanie členov predsedníctva.
Všetky vychádzajú zo zdôvodnenia, že odvolanie bývalého pre-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
miera slovenskej vlády nebolo v rámci platných noriem, a že
vinu na tom nesie predsedníctvo. Zdá sa, akoby odvolávanie
predsedníctva bolo hlavným programom poslancov konštruktívnej i nekonštruktívnej opozície a hlavným cieľom ich účasti
na našich zasadaniach. Skutočne, naša slovenská politická
scéna nadobúda svojskosť a svojráz. Často prekvapuje neopakovateľnými postupmi. Pamätné je dobýjanie parlamentu v polročných intervaloch, jedinečný je vznik politického hnutia
bez vlastného programu, ale s cieľom uskutočniť program
vládneho hnutia v konštruktívnej opozícii, a nezaostávajú
ani slovenskí poslanci vo federálnom parlamente. Natierajú
pamätníky, aby demonštrovali pred vlastným zákonodarným orgánom svoj nesúhlas s jestvujúcou právnou normou.
Napriek týmto skúsenostiam by mi nezišlo na um, že privatizačný proces najďalej pokročil v štátnej bezpečnosti,
a to aj bez zákonov, komisií, kupónov a aj bez vedomia pána
ministra Miklóša, a že poldruha roka po novembri 1989 bude
na tlačovej konferencii bývalý pracovník ŠtB lustrovať
a kádrovať členov parlamentu na základe súkromného vlastníctva kompromitujúcich dokumentov ŠtB. Odkiaľ pán Demikát získal dokumenty? Sú to zamestnanecké účastiny? Alebo ich dostal namiesto vecného daru za obetavú prácu? A hlavne, sú tie
dokumenty pravé alebo sú podvrhy? Kde sa k nim dostal? Asi
sa to nedozvieme. Mám obavy, že pán Demikát odpovie, že dokumenty našiel na svojom pracovnom stole. /Potlesk. / Však aj
do iných kancelárií sa dostávali týmto obyčajným spôsobom.
Aj do úradu vlády, kde je vstup každého návštevníka kontrolovaný bezpečnosťou, kde pred kanceláriou predsedu vlády
preverujú vstupujúcich príslušníci osobnej ochrany a nad
dverami pracovne sleduje vchádzajúcich televízna kamera.
Napriek tomu však, podlá vyjadrenia bývalého premiéra Mečiara, dokumenty prichádzali neviditeľne na jeho stôl. Prečo by
nemohli aj pána Demikáta navštevovať duchovia z ŠtB a odovzdávať mu dokumenty?
Zaujímavý je časový postup týchto udalostí. Pán Demikát
získal tzv. materiály ŠtB na jar roku 1990. Onedlho, v lete
roku 1990, sa stal chránencom bývalého ministra vnútra
a premiéra vlády pána Mečiara, ktorý ho prijal do služieb
ministerstva vnútra napriek odporu príslušníkov bezpečnosti,
aj verejnosti. Pán Mečiar, podlá vlastného vyhlásenia, nikdy
nemal prístup k materiálom ŠtB, ale z neznámych zdrojov dostával kópie dokumentov ŠtB, a niekedy o tých istých ľuďoch,
ako pán Demikát. Pán Mečiar verejne často odsudzoval lustrácie ako nehodnoverné, dokumentáciu ŠtB ako zavádzajúcu, ale
súkromne využíval neoverené kópie dokumentov ŠtB voči členom
vlády, parlamentu, pracovníkom úradu vlády, i predsedovi Matice slovenskej. Nedávno spochybnil pán Mečiar člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady ako spolupracovníka ŠtB,
o niekoľko dní predložil kópiu takéhoto dokumentu novinárom
pán Demikát. Je evidentné, že pána Mečiara a pána Demikáta
niečo spája. Prinajmenej obaja majú radi tlačové konferencie
s informáciami z dokumentov ŠtB.
Vážení poslanci, aký je a aký bude náš verejný politický život? Budú ho z pozadia dirigovať pracovníci ŠtB, budú
partitúrou dokumenty či podvrhy ŠtB, budú sa šíriť anonymné
udania cez masovokomunikačné prostriedky alebo budeme žiť
v právnom štáte? Som presvedčený, že súkromné lustrácie musíme vylúčiť z nášho politického života. Preto navrhujem
- po prvé urýchlene prijať uznesenie Slovenskej národnej rady o úprave postupu lustrácií, lebo skúsenosť nás presviedča, že je to jediná ochrana pred vydieračmi. Po druhé - pripájam sa k návrhu pána poslanca Majera na posúdenie zneužívania dokumentov ŠtB orgánmi prokuratúry z hľadiska naplnenia skutkovej podstaty trestného činu vydierania, a navrhujem aby generálny prokurátor predložil takúto správu Slovenskej národnej rade. A po tretie navrhujem, aby Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady iniciovalo vznik historicko-právnej
komisie na objasnenie činnosti Štátnej bezpečnosti. Odhalenie zločinov a pomenovanie konkrétnych zodpovedných osôb
i v tom prípade, keď sú ich zločiny právne premlčané. Je to
naša mravná povinnosť aj preto, že sme nútení venovať toľko
pozornosti lustráciám, ktoré odhaľujú iba málo významné posledné články reťaze Štátnej bezpečnosti.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. V zmysle § 19 požiadal o slovo prvý podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
považujem za potrebné dvomi poznámkami sa vrátiť
k problému, ktorý bol aj tu, na pôde Slovenskej národnej rady pertraktovaný, a ktorý sa v dosť širokej podobe dostal na
stránky tlače, k problému, ktorý "zaklincoval" pán Demikát
svojimi vyhláseniami.
Chcel by som v prvej poznámke zvýrazniť a upozorniť na
jednu skutočnosť, že aj tie doklady, ktoré sme mali možnosť
čiastočne v zábere kamery vidieť, ale aj všetky doklady,
ktoré Štátna bezpečnosť robila z vyšetrovaní, z prenasledovaní a vôbec z celej svojej činnosti vo vzťahu k ostatným
osobám, sú vyslovene jednostranné, ktoré si Štátna bezpečnosť sama štylizovala, sama si robila vlastný záznam, sama
si ho podpísala. Sama si vyrábala preverované osoby, sama si
vyrábala agentov, rezidentov, tajných spolupracovníkov. Neviem, možno aj na to mali ročný plán. Považujem za potrebné
zdôrazniť, že ani jeden z týchto dokumentov nemá žiadnu
dôkaznú hodnotu. V súdnom pokračovaní by nemohol byť použitý
ako svedecká výpoveď, pretože obvinenie zo zločineckej organizácie je voči ŠtB a nie voči občanom tohoto štátu. V tejto
mojej prvej poznámke chcem otvorene povedať len toľko, že
osobne odmietam všetky tieto dokumenty. A odmietam vôbec celú túto kategóriu ľudí, po ktorej som naozaj nikdy v minulosti netúžil, ktorá síce veľmi túžila po mne. To im nezazlievam, viem prečo, a vedel som to aj vtedy, prečo za mnou
chodili, aj oni to vedeli. Ale znovu opakujem, že ani raz
som sa žiadnym aktívnym, pasívnym alebo nijakým iným spôsobom necítil, ani som nebol žiadnym ich spolupracovníkom.
Opačne, celú dobu som bol ich odporcom.
Druhá poznámka k tejto problematike je, podlá mňa, vážnejšia. Aj my na pôde Slovenskej národnej rady sa chceme zaoberať problémom lustrácií a chceme vôbec nájsť akýsi právny, či morálny prístup k problému - právny preto, že hovoríme o zákone. Domnievam sa, že celý tento súboj je výlučne
v morálnej rovine. Ide o to, aby sme si aj my, poslanci, aby
si celá verejnosť uvedomila, kto je kto. Konečne, konštatovali sme to aj v Predsedníctve Slovenskej národnej rady po
oboznámení sa s podkladmi, ktoré komisia mala k dispozícii,
so spôsobom, akým boli v minulosti vyhotovované, že v žiadnom prípade sa tieto doklady nedajú použiť, či už právne
alebo len z nášho vlastného rozhodnutia pre nejaké normálne
pokračovanie.
Štátna bezpečnosť sa grupovala z ľudí, ktorí boli
ochotní slúžiť totalite komunistickej strany. To je nepopieratelné a jednoznačné. Metódy Štátnej bezpečnosti boli jedny
z najzvrhlejších, a dokonca nie sú porovnateľné ani s pokračovaním nacistov. A vôbec sa nedajú porovnať s nejakými kriminalistickými metódami, ktoré by zniesli právne zhodnotenie.
Štátna bezpečnosť mala na svojej strane štátnu moc a sebou
pripravované zákony, ktoré umožňovali kedykoľvek, kohokoľvek
vyšetrovať bez protokolov. Taká je skutočnosť. Aj tak sa táto Štátna bezpečnosť nepresadila. Čo sme mali proti týmto
ľudom my? Nič, len svoju odvahu a vieru, že ich porazíme.
A porazili sme ich. Prehru z čias vlastnej moci chcú títo
ľudia prekonať teraz výhrou s použitím demokracie a s využívaním jej možností, ktoré práve ona dáva. Veď už sama táto
skutočnosť odhaľuje podlosť takéhoto postupu a týchto ľudí.
Domnievam sa, že podozrenia môžeme ukončiť aj tu v parlamente, aj vo verejnosti. Môžeme ich ukončiť naozaj len
v morálnej rovine zaujatím vlastných stanovísk k problému,
zaujatím stanovísk k ľuďom, ktorí sa ako aktéri objavujú
v celom tomto probléme. Moje osobné postoje a postoje ostatných odporcov komunistickej moci sú známe aj z minulosti, aj
teraz. Domnievam sa, že niet inej cesty, len si vybrať. Vybrať si, či je možno veriť ľudom typu Demikát, ľudom, ktorí
aktívne pôsobili v Štátnej bezpečnosti, ktorí celú tú obludnú atmosféru vytvárali, alebo ľudom ako som aj ja, ktorí bojovali proti komunizmu, ktorí neváhali nikdy, ani v minulosti aj riskovať a ktorí nakoniec svoj ciel dosiahli. Domnievam sa, že takéto rozdelenie nás, by bola najúčinnejšia odpoveď. Až eštebáci uvidia, že definitívne vypadli z vlaku,
pochopia, že vlastne aj takéto metódy sú zbytočné. Ak niekto
má odísť zo scény, tak určite Štátna bezpečnosť, a nie my.
/Potlesk. /
Osobne môžem povedať len toľko, že tak, ako som proti
zvrhlosti a totalite bojoval, správal sa a kládol odpor
v minulosti, tak to budem robiť aj naďalej a nemienim v tomto zápase poľaviť. Verím, že aj na pôde Slovenskej národnej
rady sa s týmto problémom vysporiadame a že prispejeme
k očiste našej spoločnosti, v prvom rade k očiste od ŠtB, od
ľudí tohto typu, od zvrhlých metód, od vlčích prejavov a pokúsime sa tu spoločne konečne navodiť atmosféru spolupráce.
Ja v to verím, a budem sa o to usilovať.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. V zmysle § 19 sa teraz hlásim v tejto súvislosti ja.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte, aby som aj ja veľmi krátko zaujal stanovisko
k tejto problematike, súvisiacej jednak s prvým podpredsedom
Slovenskej národnej rady pánom Čarnogurským, jednak so všetkým tým, čo okolo toho vzniklo. Chcem poslednýkrát pred plénom Slovenskej národnej rady, ako najvyšším orgánom na Slovensku, vyjadriť svoje stanovisko k tomu, čo sa v poslednom
čase dostáva na pretras ako v masmédiách, tak cez tlačové
konferencie, a to, že som bol informovaný o niektorých materiáloch, o ktorých je teraz reč.
Veľmi stručne: raz ma pán predseda vlády, vtedy Mečiar
zavolal, že by chcel so mnou hovoriť vo vážnej veci. Prišiel
som, povedal mi, že náhodne našiel na stole tri agentúrne
zväzky, boli to xerokópie. Pozrel som si ich, považoval som
ich ako xerokópie za anonymné, nevenoval som im pozornosť.
Potom ma pán predseda znovu raz zavolal vo vážnej veci,
a znovu mi povedal, že náhodou našiel ráno na stole zoznam
asi päťdesiat - sto, neviem, na jednej strane, spolupracovníkov bezpečnosti z oblasti kultúry, masmédií, politiky, aj
s ich agentúrnymi číslami. Znovu som zaujal stanovisko, že
to sú anonymy, ktorým nevenujem pozornosť. Poslednýkrát mi
vtedajší pán predseda poslal listom útržky akýchsi listov,
v ktorých sa hovorilo ešte o afére Tatragate. Vtedy som tieto útržky zobral na predsedníctvo a na základe informácie
v predsedníctve som odpovedal pánovi predsedovi vlády Mečiarovi, že to považujem za anonymy, anonymy považujem za prežitok doby minulej a nebudem sa nimi zaoberať. Pre upresnenie, môžete si to overiť, bol som členom predsedníctva ešte
pred voľbami, sám som inicioval v predsedníctve uznesenie,
ktoré predsedníctvo prijalo, aby anonymy neboli viac v tejto
spoločnosti brané do úvahy. Toto je moje stanovisko, nemám
k tomu čo viac dodať. Ako predseda Slovenskej národnej rady
sa anonymami nezaoberám a ich obsah ma v zásade nezaujíma.
Čo sa týka prípadu Kučerák, pretože som bol do neho
osobne zainteresovaný, vyriešil som ho tak, že som sám ako
ústavný činiteľ požiadal Federálne ministerstvo vnútra
o overenie tejto informácie. Dvakrát mi bolo potvrdené, že
pán Kučerák nie je spolupracovníkom Štátnej bezpečnosti. Tým
ten prípad pre mňa skončil.
Teraz k tomuto prípadu, ktorý vznikol. Prípad Demikát
a jeho tlačová konferencia je prípadom pre Vojenskú generálnu prokuratúru, preto k tomu nemám čo viac dodať. Čo sa týka
materiálov okolo prvého podpredsedu, chcem povedať len nasledovné: Prvý podpredseda Ivan Čarnogurský ma požiadal, aby
som ako ústavný činiteľ - a urobím to, ako ústavný činiteľ
požiadam Federálne ministerstvo vnútra, aby som mal možnosť
nazrieť do agentúrneho zväzku ŠtB, ktorý bol vedený na osobu
registrovanú pod číslom 20275. O výsledku tohto nazretia vás
budem potom informovať. Zatiaľ nemám čo dodať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
S faktickou poznámkou sa hlási pán Hrnko. Pán Hrnko,
telegramy, ktoré dostávate, nás, samozrejme, zaujímajú.
Poslanec A. Hrno:
Dostal som telegram tohto znenia: Pán poslanec, oznamujem vám, že na východnom Slovensku nevysiela rozhlas prenos
zo zasadnutia Slovenskej národnej rady. Prečo nemá byť občan
informovaný, vážení poslanci? Vysielač je vypnutý. Informo-
val som sa na správe rádiotelekomunikácií, ide o plánované
vypnutie a rekonštrukciu vysielača, takže na východnom Slovensku naše zasadnutie možno počúvať len v rozhlase po drôte. Teda nie za všetkým sú temné sily. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Boroň. Pripraví sa poslanec Blažko.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
môj príspevok v rozprave k aktuálnym spoločenským otázkam sa dotýka súčasne prebiehajúcich diskusií o štátoprávnom
usporiadaní vzťahu Slovákov a Čechov. Napriek tomu, že s tým
vystupujem v tomto bode programu, trocha súvisí aj s bodom
2 vo vzťahu k interpeláciám na vládu Slovenskej republiky.
Na úvod mi dovoľte krátky citát z interview, ktoré poskytol premiér Českej republiky pán Petr Pitthart Lidovým
novinám 22. apríla 1991. Citujem - otázka: "Hovorí sa, že
česká vláda pracuje na nejakom variante ekonomického a samozrejme, i politického samostatného vývoja. Je to pravda?"
Odpoveď pána Petra Pittharta: "Áno, domnievam sa, že kombinácia týchto dvoch postupov by mohla viest k prijateľnému
kompromisu. Zároveň sa budeme veľmi vecne, nesentimentálne,
nevyčítavo, nerekriminačne pripravovať na rozdelenie štátu,
ak k nemu dôjde. To znamená, že budeme mat pripravený scenár
krokov prvých, druhých a tretích, toho, čo vláda urobí v prvých hodinách, čo urobí na konci prvého týždňa, a čo bude
treba urobiť počas prvého mesiaca. Teda vecná príprava na
možnú krízovú situáciu a stále ochota k rokovaniu, ktoré nebude vydieraním, nebude nátlakom a nebude kladením ultimát
zo slovenskej  strany. Myslím, že len v tejto kombinácii by
sme mohli obstáť sami pred sebou. " Koniec citátu.
Milé dámy,
vážení páni,
som osobne veľmi rád, že pán premiér Českej republiky
takto jasne načrtol, aká je česká vláda vysoko prezieravá,
keď neponecháva na náhodu žiadnu možnú alternatívu vývoja
v štátoprávnej rovine medzi Čechmi a Slovákmi. Zároveň som
pokojný aj z toho dôvodu, že na rôznych alternatívach vzťahu
Slovákov a Čechov ako prvá začala pracovať česká vláda. Mám
pritom na mysli práce na úrovni grémia ministrov vlády Českej republiky. Nechcem tu pritom rozvádzať úvahu o pravdepodobných značných atakoch napríklad z úrovne českej tlače,
keby sa ako prvá niečím podobným začala zaoberať vláda Slovenskej republiky. Myslím si však, že túto skutočnosť musíme
zobrať na vedomie ako realitu, ako fakt, bez emócií. Každá
dobrá, prezieravá vláda sa musí, podľa môjho názoru, pripraviť na rôzne varianty, aby v prípade vzniku konkrétnej situácie nebola zaskočená, prekvapená, neschopná akcie, prípadne
ohromená z postupov partnera pri rokovaní.
Dovolím si teda požiadať vládu Slovenskej republiky,
konkrétne oslovujem pána premiéra, aby tak, ako o tom hovoril pán premiér Pitthart, t. j. vecne, nesentimentálne, nevyčítavo, nerekriminačne, postupoval v naznačenej veci a menoval, prípadne iným spôsobom určil kolégium ministrov z vlády
Slovenskej republiky a iných odborníkov - špecialistov, ktorí sa budú zaoberať rôznymi alternatívami ekonomického a politického vývoja v súvislosti so štátoprávnym usporiadaním
medzi Slovákmi a Čechmi. Domnievam sa totiž, že súčasná situácia poukazuje na skutočnosť, že zatiaľčo v jednej časti
česko-slovenského štátu sa pri rôznych príležitostiach podupkáva a máva zástavami, v druhej časti poprední odborníci
vecne a systematicky pracujú na konkrétnych projektoch možného štátoprávneho usporiadania.
Som presvedčený, že uvedený nedostatok na slovenskej
strane, predovšetkým z roviny vlády Slovenskej republiky,
pokiaľ sa vôbec bude dať polročný náskok vlády Českej republiky v súčasnosti dobehnúť - myslím, že toto grémium pracuje
zhruba od prijatia kompetenčných zákonov - treba odstrániť,
prípadne najneskôr ihneď. Mám na mysli napríklad na najbližšom pracovnom zasadaní vlády Slovenskej republiky.
Ešte by som sa rád v krátkosti vyjadril k viacerým kritickým vystúpeniam na adresu prebiehajúcej schôdze Slovenskej národnej rady. Domnievam sa, že široká diskusia, ktorá
sa vedie aj k tomuto problému, tomuto bodu nášho rokovania,
nemôže byt na škodu. Myslím si, že parlament sa musí zaoberať rôznymi otázkami, a keď jednotliví členovia parlamentu
cítia potrebu diskutovať, nemôže byt v žiadnom prípade na
škodu, keď sa tu vymieňajú rôzne názory na rôzne situácie.
Ak treba, parlament môže zasadať týždeň či dva týždne v jednom kuse. Takéto zasadnutie je možné a vítané.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Belan.
Poslanec R. Belan;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
nedávno sme v ústavnoprávnom výbore prerokovali správu
o vybavovaní sťažností, oznámení a podnetov podaných Minis-
terstvu kontroly Slovenskej republiky. V tomto materiáli sa
okrem iného konštatuje k problematike anonymov: "Uznesenie
vlády Slovenskej republiky č. 212/1988 upravujúce postup pri
vybavovaní anonymných oznámení sa ukazuje ako dostatočne
pružné a efektívne pre racionálne zabezpečenie ich riešenia,
najmä vzhľadom na vysokú opodstatnenosť takýchto podaní, ako
aj na možnosť odložiť podania všeobecného charakteru, ktoré
ohovárajú resp. majú za ciel poškodiť kritizované osoby".
Mne sa páči stanovisko predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku, ktorý povedal, že anonymy považuje za prežitok
doby minulej a nemieni sa nimi zaoberať. Dovoľujem si využiť
svoje právo a dávam podnet predsedovi Slovenskej národnej
rady, aby svoje stanovisko k anonymom tlmočil predsedovi
vlády s tým, že ho požiada, aby sa osobne pričinil o zrušenie uznesenia vlády č. 212/1988.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Poslanec V. Blažko:
Ctihodné Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
a vláda Slovenskej republiky,
vážené dámy a páni,
budem stručný a tézovitý. Chcem hovoriť na tému postavenie a poslanie školy v procese výchovy v našej spoločnosti. Po prvé: Deformácia nášho školstva bola evidentná, dejinné udalosti úmyselne sfalšované. Po druhé: Správy z mnohých škôl sú nepriaznivé z hľadiska nového myslenia. Pretrváva stará školská fasáda a za ňou anticirkevné myslenie,
vnútorná rozorvanosť učiteľského personálu. Istá pracovníčka
školstva mi to charakterizovala tak, že je tu obava z toho,
že učitelia si musia nielen poopraviť svoje poplatné názory,
prekrútené fakty, ktoré prednášali svojim žiakom, ale i doplniť svoj rozhľad novými vedomosťami, a to vyžaduje úsilie
a samostatný pohyb vpred. Asi sme sa od takejto iniciatívy
odučili.
Z povedaného možno aj odôvodniť averziu proti zakladaniu cirkevných škôl. Nejdem ich obhajovať. Kvalita sa musí
obhájiť sama. Myslím si, že nie je dôležité, či to bude cirkevná alebo štátna škola, ale dôležité bude a/ či organizácia náplne školskej výchovy a výučby bude efektívna, b/
zdravá konkurencia medzi školami nebude na škodu - ak v nej
zvíťazí cirkevná škola, hádam sa postupne zmení aj názor na
jej existenciu, c/ precízne vyriešenie právneho postavenia
všetkých typov škôl.
Po tomto úvode prichádzam k hlavnému akcentu môjho vystúpenia. Pán poslanec Ivan Hudec včera avizoval kongres
slavistov v roku 1993. Bolo to správne. Oslovujem vás, vláda
Slovenskej republiky, vás, slovenský parlament, že v roku
1992, teda už o rok, budú v našej Českej a Slovenskej Federatívnej republike pamätné oslavy 400. výročia narodenia
učiteľa národov Jana Amosa Komenského, ktorý mal vzťah aj
k nášmu slovenskému regiónu. Cestou do Sárospataku sa zastavil aj na Spiši v Strážkach, kde usmernil organizáciu školstva, ktorá mala na Spiši dobrú úroveň. Apelujem teda na
vás, i na seba samého, na všetkých nás, aby tieto oslavy boli u nás dôstojné a pre naše národy poučné. Učiteľ národov
Jan Amos Komenský mal pamätné heslo "Schola ludus", teda že
škola má byť hrou. Zo srdca si želám, aby naše školy vytvárali pre naše deti hravé prostredie a učitelia mali radosť
zo svojej práce.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
V zmysle § 19 sa hlási poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vladimír Sládek, Verejnosť proti násiliu.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
nehlásim sa v zmysle § 19, bol som prihlásený do normálnej diskusie, ale v rámci urýchlenia nášho rokovania sa
obmedzím na dve technické poznámky. Prvá technická poznámka
sa týka toho, o čom som chcel diskutovať. Je to priebeh procesu malej privatizácie. Nemyslím si, že tento proces je
uspokojivý, ba práve naopak, informácie, ktoré mám, ma
oprávňujú k úplne inému názoru. Plne sa stotožňujem s tým,
čo k tomuto problému povedal v diskusii pán poslanec Seják,
preto by som rád povedal iba dva fakty. Mne sa javí, že zákonná norma, podlá ktorej tento proces prebieha, umožňuje
občanom, samozrejme, ktorí to chcú a plne využívajú, ovplyvňovanie dražieb, konkrétne myslím tzv. holandský spôsob
dražby, ktorý navádza a zvádza k určitým dohodám a štátna
pokladnica na to riadne dopláca, pretože prostriedky sú podstatne nižšie. A potom si myslím, že do prvého kola dražieb
by mohli vstupovať aj cudzinci, teda bolo by to záhodno. Potom by si nemuseli najímať našich občanov, a pôvodný investor alebo majiteľ ako tichý spoločník, aj keď sa na tom kapitálovo najviac podieľa, zostáva iba tichým spoločníkom.
Druhá a závažnejšia vec, ktorú vidím v brzdení procesu
malej privatizácie, je to, že do toho sa nepriaznivým spôsobom ingerujú aj orgány štátu, konkrétne ministerstvo pre
správu a privatizáciu národného majetku. V minulosti boli
pokusy v Českej republike, a boli s tým problémy aj na Slovensku, aby niektoré organizácie Zdroja boli vyňaté z procesu malej privatizácie, pretože bol záujem, aby vytvárali akciové spoločnosti s talianskym kapitálom a tiež jednotky
Prior zase s kanadským kapitálom v podobnej súvislosti. Mys-
lel som, že už ďalšie náznaky nebudú, ale je tu nový pokus
o vyňatie z procesu malej privatizácie. Je to snaha o vytváranie siete Euranova, to je systém spolupráce s holanskou
firmou Arnold, opäť zase niektoré prevádzkové jednotky Zdroja. A čo je dosť nebezpečné, dokonca mám informáciu, že je
medzi nimi i jedna taká - zrejme je aj viac, ale mám informáciu o jednej, ktorá by sa mala vrátiť pôvodnému vlastníkovi podlá zákona 87 z roku 1991 Zb., teda o tej nešťastnej
mimosúdnej rehabilitácii.
Nepovažujem za vhodné, to je môj osobný názor, aby sa
úplne upustilo od podobných projektov, teda aby štát sa nemohol na týchto veciach podielať, ale nechápem, prečo by sa
väčšina súčasných vedúcich pracovníkov nemohla do podnikania
zapojiť s plným podnikateľským rizikom. Nech si zakúpia
v dražbách objekty často aj mnohomiliónovej hodnoty, nech sa
zadĺžia v bankách tak, ako ktorýkoľvek iný občan, ktorý má
záujem o podnikanie. Ináč mám za to, že obava, že doterajší
často dlhoročný správcovia národného majetku sa zrazu fakticky stanú váženými a ctihodnými súkromnými vlastníkmi bez
toho, aby ich to na to oprávňovala čo len jediná právna norma, je oprávnená.
A moja druhá technická poznámka, ktorá ma nejako napadla iba v priebehu tejto diskusie, sa týka kompetenčného zákona. Spomínam si na posledný mesiac minulého roku, keď sa
vo Federálnom zhromaždení rokovalo o zmene ústavného zákona
č. 143, čo sa týkalo kompetencií. Chcel by som, aby všetci,
ktorí teraz prebojúvajú slovenskú vec, si nejako osviežili
pamäť, možno moja zlyháva, a kolegov zo svojich politických
zoskupení upozornili na to, aby takto postupovali aj vo Federálnom zhromaždení. Viete, na osvieženie pamäti by stačilo
vytiahnuť, ako hlasovali poslanci zvolení za Slovenskú republiku v Snemovni národov Federálneho zhromaždenia. Mne sa
zdá, že práve kolegovia tých, ktorí to v tomto pléne tak
veľmi obhajujú, v závere minulého roka hlasovali proti, ale-
bo sa zdržovali hlasovania. Možno sa mýlim.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem, v zmysle § 19 sa hlási poslanec Javorský, potom poslanec Hamerlík.
Poslanec F. Javorský;
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
poslankyne a poslanci,
prihlásil som sa preto, lebo často stojíme pred otázkou, či toľkokrát spomínané materiály z archívov Štátnej
bezpečnosti môžu ľudia beztrestne vlastniť, užívať, a napokon by bolo treba dať aj odpoveď na otázku, kto nesie priamu
zodpovednosť za ich šírenie alebo rozširovanie ďalej, lebo
vznikla tu otázka, či aj ten má vinu, kto len ako druhá osoba mohol do nich nazrieť, alebo či plná vina spadá na toho,
kto ich vlastní. Táto náležitosť je riešená v § 5 zákone
102 o ochrane štátneho tajomstva. Dovoľte, aby som vám ho
v plnom znení citoval. "Ak sa akokoľvek so štátnym tajomstvom oboznámi osoba, ktorá na styk s ním nebola určená,
je povinná urobiť všetko, aby toto tajomstvo nebolo zneužité, najmä je povinná zachovávať mlčanlivosť o tomto štátnom
tajomstve, a ak ide o predmety obsahujúce štátne tajomstvo,
odovzdať ich bezodkladne najbližšiemu útvaru, prípadne príslušníkovi Zboru národnej bezpečnosti alebo inému štátnemu
orgánu. " V tom istom zmysle rieši túto záležitosť § 173
Trestného zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hamerlík. Pripraví sa poslanec Gašpar.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
prvý deň rokovania 14. schôdze Slovenskej národnej rady
pán Bartakovics spomenul turičný deň modlenia v Komárne. Na
to pán Hrnko reagoval istým spôsobom, možno svojským, a opýtal sa, či takéto snaženia nenarušujú integritu štátu. Keďže
sa to týka veriacich, a ja som tiež jeden z veriacich, keďže
mám materiály, ktoré sa týkajú danej problematiky, dovolím
si vás veľmi stručne informovať. Je to písané možno trošku
archaickou rečou, ale prepáčte, ja som to neprekladal.
Je to originálny materiál. Ďalšia vec, že je to odborný
materiál už len preto, že nikto si nemôže dovoliť monsignorovi Jánovi Sokolovi, arcibiskupovi trnavskému, metropolitovi Slovenska alebo monsignorovi Jánovi Chrizostomovi Korcovi, biskupovi nitrianskemu, ako aj monsignorovi Johanovi
Coppovi, arcibiskupovi, apoštolskému nunciovi Najsvätejšej
stolice posielať do Prahy nejaký elaborát, ktorý fakticky
nesedí. Takže teraz z neho odcitujem: "Kňazi zas majúc pred
očami plnosť kňazského svätenia, ktorému sa tešia biskupi,
nech si v nich uctievajú autoritu Krista, najvyššieho pastiera, nech sa teda vinú k svojmu biskupovi s úprimnou láskou a poslušnosťou. Táto kňazská poslušnosť preniknutá
duchom spolupráce má svoj základ práve v účasti na biskupskom účinkovaní, ktoré sa kňazom dostáva vysviackou a úradným cirkevným poverením /kanonickou misiou/. Jednota kňazov
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
s biskupmi sa v dnešných časoch tým viac vyžaduje, že v našej dobe apoštolské podujatia nielen nadobúdajú pre rozličné
príčiny mnohoraké formy, ale aj musia prekročiť farský alebo
diecézny rámec. Preto žiaden kňaz nevládze zadosť urobiť
svojmu poslaniu nezávisle, a šťaby sám osebe, ale len spojenými silami s ostatnými kňazmi pod vedením tých, čo stoja na
čele cirkvi. " /Presbytérium ordinis 7/.
Ďalšia citácia: "Kde žijú aj veriaci rozličných obradov, nech biskup urobí cieľuprimerané opatrenia v záujme ich
duchovných potrieb, či už prostredníctvom kňazov alebo farností dotyčného obradu, alebo pomocou biskupského vikára vybaveného primeranými oprávneniami, pripadne aj vysväteného
za biskupa. " /Učenie II. vatikánskeho snemu/. "V podobných
okolnostiach sa takisto treba postarať o inorečových veriacich, či už pomocou kňazov alebo farností toho istého jazyka, alebo prostredníctvom biskupského vikára, ktorý dobre
ovláda dotyčný jazyk a prípadne aj prijal biskupskú vysviacku, alebo konečne nejakým iným vhodným spôsobom. " /Christus
Dominus, 23/. V takomto duchu hovoria aj kánony Cirkevného
zákonníka CIC, Can. 383 § l, Can. 475 § 2 - tie citovať nebudem.
Na záver iba toto: Všetci dobre vieme, že sa cirkevné
problémy nemohli riešiť k spokojnosti veriacich, že slovenské diecézy, a nielen slovenské, ale aj české, moravské, sa
nemohli obsadiť biskupmi. Mohlo sa to stať až po zvrhnutí
ateistického totalitného režimu, teda až v súčasnosti. Preto
riešenie problematiky maďarských veriacich nie je načasované
proti oslobodzujúcemu sa slovenskému národu. Vyrovnanie tejto problematiky treba chápať ako fázovo oneskorený proces
spôsobený taktiež ateistickým totalitným režimom. V iných
krajinách, ktoré netrpeli útlakom, sa analogické problémy
vyriešili k spokojnosti veriacich už dávno pred desiatkami
rokov. Takže nejde o žiadnu iredentu, ide iba o napĺňanie
cirkevných kánonov a záverov II. vatikánskeho koncilu.
A teraz mám ešte jednu vec. Ako poslanec Kresťanskodemokratického hnutia podávam jeden návrh, a to buď na novelizáciu zákona č. 94 z roku 1963 Zb., alebo na riešenie
v našej kompetencii, podlá toho, čo je vhodnejšie, rýchlejšie. Na úvod odcitujem časti z uvedeného zákona. § 3 znie:
"Manželstvo sa uzaviera súhlasným vyhlásením muža a ženy
pred orgánom štátu, že spolu vstupujú do manželstva, a to
verejne a slávnostným spôsobom v prítomnosti dvoch svedkov. "
§ 4 znie: "Vyhlásenie o uzavretí manželstva urobia muž a žena pred miestnym národným výborom povereným viest matriky
pre obvod, v ktorom má jeden z nich bydlisko. " Časť § 8 znie:
"Občania sú povinní pri uzatváraní manželstva pred sobášiacim národným výborom súhlasne vyhlásiť, či priezvisko jedného z nich bude ich spoločným priezviskom, či si ponechajú
svoje doterajšie priezviská. " A ešte § 10: "Náboženské sobášne obrady nie sú dovolené pred uzavretím manželstva. "
Navrhujem, aby cirkevný sobášny akt bol taktiež právoplatný, teda, aby nebolo potrebné uzatvárať manželstvo dvakrát, väčšinou v ten istý deň, pred tými istými svedkami
- raz v sobášnej sieni a druhýkrát v kostole pre veriacich
ľudí. Inštitúcia uzatvárania svetského manželstva tým nebude
narušená, iba nebude monopolná, lež fakultatívna. Teda občania budú mať možnosť uzatvárať právoplatné manželstvo aj
v kostole, aj v sobášnej sieni, kde chcú, čo si zvolia podlá
svojho presvedčenia. Uvedomme si, že práve v uplynulých štyridsiatich rokoch boli cirkvi pozbavené práva právoplatne
uzatvárať manželstvá. Skúsme aj na tomto poli odstrániť deformáciu.
Podlá § 75 môže Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
navrhnúť Slovenskej národnej rade, aby sa návrh prerokoval
urýchlene. To, čo som práve navrhol, je v demokratických
štátoch bežné a samozrejmé. Aj v bývalej Československej republike tomu tak bolo. Odcitujem zo zákona č. 320 z 22.
kvetná 1919 - časť § 12: "Přejí-li si snoubenci pouze sňatek
cirkevní, konají se vyhlášky a oddávky u příslušního duchovního správce".
Dúfam, že všetci bez rozdielu podporíte tento návrh.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím, aby ste návrh riadne formálne postúpili predsedníctvu.
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené plénum,
dámy a páni,
hlboko si vážim každé presvedčenie a hlboko ho rešpektujem, vždy som tak robil, lebo to je moja životná filozofia, ale mal by som niekoľko pripomienok k vystúpeniu pána
poslanca Hamerlíka.
Predovšetkým, keď už sa odvoláva na niekoho, na jeho
vystúpenie, nech si ho vyberie zo stenografického záznamu
a interpretuje ho správne. Ak sa dobre pamätám, vo svojom
vystúpení som nehovoril o žiadnej iredente resp. o porušení
územnej celistvosti štátu. Hovoril som, prosím pekne, o katolíckej cirkvi ako cirkvi všeobecnej, to znamená, že katolícka cirkev nerozlišuje veriacich podlá národností, ale
podlá príslušnosti k svojej cirkvi ako takej. To znamená, že
snaha o vydelenie resp. rozdelenie farností podlá národností
katolícka cirkev neuznáva. Podlá mojej skromnej znalosti
tohto problému cirkev sa už skoro dvetisíc rokov drží svojho
základného princípu dať cisárovi, čo je cisárovo a Pánu Bohu, čo patrí Pánu Bohu, t. j. uznáva štát ako entitu a na
základe štátnych celkov vytvára svoje cirkevné provincie,
nie na princípe národnostnom. A tak dnešné usporiadanie cirkevných pomerov v podstate korení v jozefínskej reforme biskupstiev za Jozefa II. Teda v druhej polovici 18. storočia
sa vytvoril dnešný stav diecéz a ten bol v podstate zmenený
až pápežským breve z roku 1977, kedy sa vytvorila samostatná
cirkevná provincia Slovensko. To znamená, že som hovoril len
v tomto zmysle, a nehovoril som o žiadnej iredente resp.
o nelojálnosti veriacich voči štátu.
A k tomu druhému bodu pána Hamerlíka tiež by som bol
rád, keby sa všetko nevrhalo na totalitný režim, lebo povinnosť občianskych obradov na našom území bola zavedená v roku
1894 tzv. cirkevnými zákonmi Uhorského snemu.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Gašpar. Pripraví sa poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Gašpar:
Gašpar - Slovenská národná strana.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som hovoriť o otázke, ktorá veľmi znepokojuje
občanov slovenskej národnosti na juhu Slovenska, o otázke
premenovávania názvov obcí a ulíc. Otázka zmeny názov miest
a obci sa riešila zriadením názvoslovnej komisie pri minis-
terstve vnútra, ktorá je oprávnená posúdiť každú navrhovanú
zmenu. Otázka zmeny názvov ulíc je však úplne v právomoci
miestnych zastupiteľstiev. Aká je prax v národnostne zmiešaných oblastiach, kde v miestnych zastupiteľstvách majú
väčšinu naši maďarskí spoluobčania? S veľkým znepokojením
a obavami musíme konštatovať, že sa premenovávajú ulice,
ktorých názov súvisí s niečím nezameniteľne slovenským, napríklad s menom určitej osobnosti alebo geografickým názvom
a podobne. Pýtam sa, k čomu smeruje takáto politika gumujúca
a likvidujúca všetko, čo súvisí so Slovenskom a slovenskosťou. Dôveru príliš nevzbudzujú ani kontakty zástupcov
a predstaviteľov obcí, či politických strán maďarskej národnosti s Budapešťou, odkiaľ už zazneli z najvyšších miest
viaceré vyhlásenia, ktoré sa ťažko mohli stretnúť u nás
s porozumením a podporou.
Pomenovanie určitých vecí názvami má a malo vždy svoj
určitý zmysel a zámer. Ak takýto názov meníme, má to takisto
zmysel a zámer. Ak sa odstraňuje niečo, čo určitým spôsobom
symbolizuje Slovensko, chce sa odstrániť alebo zoslabiť
v istom zmysle aj vzťah k Slovensku. Premenovávanie ulíc
v kontexte ostatných vecí a súvislostí, aj keď sa navonok
zdôvodňuje vôľou a právami občanov, v skutočnosti smeruje
k spochybňovaniu a negácii daného jestvujúceho stavu. Môžeme
si to vysvetliť aj tak, že ide o to, že sa týmto nepriamo
a postupne chce vyvolať dojem, akoby určité územia neboli
slovenské, ale akoby patrili niekomu inému. Tento dojem sa
má vytvárať zrejme nielen pre domácich, ale aj pre všetkých
návštevníkov.
Uvediem len niekoľko príkladov premenovania ulíc v jednom meste - Komárne. Názov ulice Šafárikova sa zmenil na Kúpeľnú, názov Slovenská na Vážsku. To "Slovenská" je pre niekoho asi ťažko akceptovateľné slovo a pojem. Štúrova na Hajnalovu, Hviezdoslavova na Csokonayho. Myslím, že to nepotrebuje komentár.
Pokiaľ slovenskému parlamentu a slovenskej vláde je takýto vývoj situácie ľahostajný, či ho dokonca vítajú, potom
nech robia v tejto veci presne to, čo doteraz. To je prakticky nič. Pokiaľ by to bolo inak, potom treba urobiť asi
o niečo viac, prinajmenšom uvažovať o novelizácii príslušného zákona, či zákonov, ktorými by sa stanovilo, že zmeny
názvov ulíc navrhuje miestne zastupiteľstvo, ale schvaľuje
ho niekto iný, nejaký iný orgán, inštitúcia alebo komisia.
Viem, že to nebude jednoduché vzhľadom na predpokladané
množstvo práce. Nevidím však inú možnosť ako zastaviť tento
nebezpečný trend. Jeho následky sa už dnes začínajú veľmi
negatívne prejavovať a nechcem si radšej predstaviť, k čomu
to povedie v blízkej, či vzdialenejšej budúcnosti, ak sa situácia a postoj k tejto veci rýchlo a zásadne nezmení.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Za MKDH. S pánom poslancom, ktorý hovoril predomnou, sa
nechcem nijako škriepiť ani o zákone, ani o práve, ani
o základnej listine, ani o prevahe obyvateľov, mám len jednu
poznámku. Jedno zabudol povedať, že tie ulice v Komárne nie
pred veľkým počtom rokov sa menovali tak, ako sú teraz prekrstené.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Veľmi často nám ľudia vyčítajú, že nereagujeme takým
- nechcem povedať - militantným spôsobom na isté poznámky.
Teraz by som vedel reagovať, ale skutočne nereagujem, je to
pod úroveň, aby som reagoval. /Šum v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nebudem nikoho kritizovať, navrhnem len jeden proces.
Dostáva sa nielen mne, ale aj ostatným poslancom kopa podpisových listín, aby sme ich odovzdali pánovi Mikloškovi ako
predsedovi nášho pléna. Na základe toho, aby nemal veľa roboty, by som chcel navrhnúť, aby bol založený petičný výbor,
alebo aby sa s týmito listinami zaoberal mandátový a imunitný výbor. Doručili mi podpisové listiny, požiadali ma, aby
som ich odovzdal pánovi Mikloškovi osobne pred plénom, tak
takto činím.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. A čo, nadávajú nám alebo nás chvália? Prosím,
aby ste to dali ako normálny formálny podnet pre predsedníctvo, budeme sa tým zaoberať.
Vystúpi poslanec Ivan. Pripraví sa poslankyňa Kaliská.
Poslanec Jozef Ivan;
Vážený pán predseda,
vážení prítomní,
budem sa snažiť byť maximálne stručný, pretože čas je
pokročilý a v podstate to, o čom chcem hovoriť, ja, aj mnoho
ďalších kolegov už spoza tohto pultu počas tohto volebného
obdobia viackrát hovorili. Pretože som poľnohospodár, profesionál, môj diskusný príspevok sa bude týkať opäť tejto
problematiky.
Už na prvej či druhej plenárnej schôdzi som žiadal vytvorenie výboru pre poľnohospodárstvo. Žiaľ, podarilo sa
zriadiť iba komisiu, ktorá nemôže adekvátne riešiť problémy,
ktoré sa za tento rok v tomto rezorte nahromadili a hromadia
ďalej. Komisia ako taká nemá právomoci, ktoré majú jednotlivé výbory tohto parlamentu. Z toho dôvodu je menej pružná,
menej akcieschopná, poslanci sú z rôznych iných výborov,
preto sa veľmi tažko schádzame. Nemožno vytvoriť určitý harmonogram práce a podľa neho potom pracovať.
O tom, že stav v poľnohospodárstve je neradostný a že
hrozí kolaps, niet pochýb. Presvedčuje nám o tom aj samotná
súčasná situácia. Ale že poľnohospodárstve si vyžadovalo
viac opatery, vyvstáva aj z toho, že až po takej dlhej dobe
sa Federálnemu zhromaždeniu včera podarilo schváliť zákon
o pôde. Z toho titulu dávam návrh Slovenskej národnej rade,
žiaľ, nie je tu prítomný minister pre poľnohospodárstvo, ale
dúfam, že túto iniciatívu podporí, a dúfam, že tohto návrhu
sa chopia aj ostatní koaliční poslanci, pretože to je do ur-
čitej miery istá pomocná ruka, aby sa mohlo pokračovat
v ekonomickej reforme, ku ktorej nás nabádajú. Dávam návrh,
aby sa Slovenská národná rada uzniesla takto:
Slovenská národná rada
1.  zriaďuje výbor pre poľnohospodárstvo.
2.  žiada poslanecké kluby, aby do dvoch týždňov predložili návrhy svojich členov do výboru pre poľnohospodárstvo. "
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem, prosím tiež, aby ste dali podnet. Vystúpi pani
poslankyňa Kaliská a potom zostávajú ešte dvaja prihlásení.
Poslankyňa G. Kaliská:
Ďakujem za slovo. Chcela som rozviesť problém, ktorý tu
otvoril poslanec Sečánský. Už je otvorený, takže ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Plesník a ako posledný sa hlásil poslanec Brestenský.
Poslanec J. Plesník:
Ďakujem. Vzdávam sa slova.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
pôvodne som nehodlal vystúpiť, ale keďže ma vyzval pán
predseda, tak som sa prihlásil, preto som posledný. A keďže
ma vyzval k tomu, aby som predložený návrh, ktorý latentné
spočíva, zopakoval, učiním tak. Môj návrh, ktorý odznel na
minulej schôdzi Slovenskej národnej rady znel - odôvodnenie
nebudem opakovať, len ten návrh.
Preto si dovoľujem podať návrh na odvolanie týchto členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady: František Mikloško, Ivan Čarnogurský, Milan Zemko, Ján Klepáč, László
Nagy, Oľga Keltošová, Kveta Kondášová, Milan Sečánský, Rezsö
Szabó, Marián Andel, Ivan Brndiar, Milan Ftáčnik, Mikuláš
Huba, Anton Hykisch, František Javorský, Vladimír Kmeť, Miroslav Kusý, Ivan Ľupták, Peter Tatár, Vladimír Sládek, Radomír Žingor. Odvolanie neznamená, že menovaní nemôžu kandidovať v nových voľbách do Predsedníctva Slovenskej národnej
rady.
V zmysle § 26 ods. l rokovacieho poriadku žiadam, aby
sa o mojom návrhu hlasovalo. Ak vzniknú pochybnosti o mojom
návrhu hlasovania, žiadam, aby v súlade s § 26 ods. 3 rokovacieho poriadku, s prihliadnutím k § 4 písm. u/, kde je
stanovené, že Slovenská národná rada môže rozhodovať o svojich vnútorných pomeroch a o podrobnejších pravidlách svojho
rokovania, ku ktorým patrí i hlasovanie, sa hlasovalo o hlasovaní o predloženom návrhu.
Samozrejme, vychádzajúc z vážneho predpokladu znalosti
jednotlivých ustanovení zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady členmi tohoto parlamentu, vrátane členov predsedníctva, nielen § 19 tohto zákona, neuviedol som na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady toto: v § 27 ods. 3 je stanovené - citujem: Tajným hlasovaním sa volia všetci členovia predsedníctva - sú tam vymenované funkcie. Z tejto vety vyplýva, že i opačný postup,
t. j. odvolávanie členov sa má vykonávať tajným hlasovaním
/rozruch v sále/ - vydržte chvíľu, prosím vás, nechajte ma
dohovoriť - i keď v tretej vete tohto odseku je stanovené,
že v ďalších prípadoch, t. j. podľa významového výkladu mimo
náležitostí voľby a odvolávania členov predsedníctva, sa
hlasuje tajne, ak sa na tom uznesie Slovenská národná rada
bez rozpravy.
Bohužiaľ, musím týmto, čo som povedal, súhlasiť s poslancom v čase voľby za Komunistickú stranu Slovenska - čo
nie som veľmi rád - pánom Fogašom, pretože to hovoril spoza
tohto mikrofónu nie ako komunista alebo člen Strany demokratickej lavice, ale ako odborník právnik. Bohužiaľ, iné mi
nezostáva.
V § 30 ods. 2 je stanovené: Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady i jeho členovia sú zodpovední Slovenskej národnej rade. Slovenská národná rada ich môže kedykoľvek odvolať, teda odvolať predsedníctvo, t. j. všetkých členov
predsedníctva. Preto som navrhoval - a v prípade, že sa bude
hlasovať či verejne alebo tajne, ak sa domnievate, že vecný
výklad ustanovenia o tajnom hlasovaní nie je správny - aby
sa hlasovalo, ak bude tajné, takým spôsobom, že na hlasovací
lístok sa uvedú všetky mená členov predsedníctva, pod ktoré
sa napíše slovo odvolávam - neodvolávam. Obdobne žiadam, aby
sa hlasovalo, i pokiaľ sa bude hlasovať verejne. Totiž, ak
by mal platiť návrh pána poslanca Brňáka z minulej schôdze,
ktorý teraz dokonca zdupľoval - sčasti - musela by druhá ve-
ta, t. j. § 30 ods. 2 znieť - to znamená odvolávať členov
predsedníctva jednotlivo - Slovenská národná rada môže člena,
prípadne ktoréhokoľvek člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady kedykoľvek odvolať. Alebo ak by bol návrh na jedného alebo niektorých členov predsedníctva, musel by niekto
z poslancov navrhnúť konkrétne mená príslušných členov alebo
príslušného člena predsedníctva.
Keby sa takto nestalo, opätovne žiadam, aby sa o mnou
podanom návrhu hlasovalo spôsobom, akým som uviedol. Dovoľujem si upozorniť na znenie § 32 písm. u/ rokovacieho poriadku, kde je stanovené: Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
- starať sa o dodržiavanie rokovacieho poriadku a robiť nevyhnutné opatrenia na jeho dôsledné vykonávanie.
Ďakujem za pozornosť.
A pokiaľ by vznikli pochybnosti o slove rekonštrukcia,
doniesol som si slovník cudzích slov, môžem odcitovať, čo
tam je. Prezrel som niekoľko vydaní, čo to slovo znamená.
Môj návrh so slovom rekonštrukcia nemá nič spoločné.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. S faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Ivan.
Poslanec Jozef Ivan:
K svojmu vystúpeniu chcem doplniť, že žiadam, aby sa
o mojom návrhu, ktorý som predniesol teraz, hlasovalo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, ale to budete musieť veľmi presne špecifikovať.
Poslanec Jozef Ivan;
Slovenská národná rada sa uzniesla, že zriaďuje výbor
pre poľnohospodárstvo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Tento návrh musí prejsť predsedníctvom, to nie je taká
jednoduchá záležitosť. V tejto chvíli máme v niektorých výboroch maximálne 10 členov. Nie je také jednoduché zriadiť
nový výbor, to je vec, ktorá sa musí riešiť politicky. Môžeme o tom hlasovať, ak trváte na tom, ale nevidím reálny podklad toho.
K návrhom pána Brestenského a pána Brňáka, pokiaľ tomu
dobre rozumiem, je to ten istý návrh. Môžete sa k tomu vyjadriť?
Poslanec P. Brňák:
Osobne sa domnievam, že áno.
Predseda SNR F. Mikloško;
Čiže keď budeme o nich hlasovať, hlasujeme o tom istom
návrhu, o oboch, ale ako o jednom. Myslím, že v tejto chvíli
by bolo vhodné dať do pol piatej prestávku.
Hlási sa pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Kolegovia poslanci, mám ešte jeden návrh, nesúvisí
s tým predchádzajúcim, ale súvisí s priebehom nášho rokovania. Z doterajšieho priebehu je zrejmé, že do zajtra nevy-
čerpáme všetky body rokovania. Preto navrhujem, aby sme prípadne v rokovaní pokračovali v sobotu a nie až po nedeli.
Myslím si, že to na jednej strane zefektívni naše ďalšie rokovanie, a na druhej strane bude to aj gesto alebo prejav
zodpovedného prístupu k tomuto rokovaniu, nakoľko to bude
v rámci nášho osobného volná.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam o tomto návrhu hlasovať. Predtým sa ešte hlási
poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Chcel by som mat faktickú pripomienku. Viete veľmi dobre, že celý týždeň vlastne trávime na pôde Slovenskej národnej rady, či už ide o rokovania výborov alebo pléna. Soboty
a nedele máme vyčlenené pre našich voličov, už máme čosi
naplánované. Navrhujem - na budúci týždeň je volný čas - od
utorka do štvrtka môžme pokračovať, ak dnes program nevyčerpáme. Samozrejme, ak by sme zajtra nevyčerpali program.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán minister Snopko.
Poslanec L. Snopko;
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
Slovenská národná rada je zákonodarným orgánom Slovenskej republiky. Schvaľovanie zákonov je hlavnou náplňou našej práce. My sa tu však už tretí deň, menom národa či menom
ľudu, dohadujeme, bez výraznej chuti k dohovoru. Prácu, skutočnú prácu zákonodarcu, sme zatiaľ neodviedli žiadnu. Navrhujem preto menom ďalšej dôležitej občianskej society, menom
daňových poplatníkov, z ktorých zárobkov plynú aj naše celkom slušné platy, aby sme národu, ľudu, ale aj sebe dokázali, že chceme a vieme aj pracovať. Ak do zajtra večera neprerokujeme návrhy zákonov, najmä zákony o Slovenskej televizii a Slovenskom rozhlase, ostaňme pracovať, aj cez sobotu,
prípadne nedeľu.
Žiadam, aby sa o tomto mojom návrhu hlasovalo.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Dávam hlasovať o tomto návrhu bez rozpravy. To znamená,
ak program našej schôdze neskončíme do zajtra večera, aby
sme pokračovali v rokovaní v sobotu. To je návrh pána polanca Brocku. Potom budeme musieť hlasovať o návrhu pána poslanca Snopku, že budeme rokovať prípadne aj v nedeľu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby sme pokračovali v sobotu?
/Za návrh hlasovalo 1O7 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh prijali.
Dávam teraz hlasovať o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Snopku, aby sme v prípade, že v sobotu neskončíme, pokračovali v nedeľu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za to, aby sme pokračovali aj v nedeľu?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Zisťujem, že sme návrh prijali.
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, pokiaľ by zo strany predsedníctva boli
dané obsahové a časové garancie k vytvoreniu pomerného zastúpenia v predsedníctve, som ochotný podmieniť hlasovanie
o mojom návrhu práve vytvorením tohto pomerného zastúpenia
v predsedníctve.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
je nám jasné, že problém, ktorý tu vznikol, je problém,
ktorý je svojím spôsobom absurdný. Ak by sme totiž na každom
pléne mali hlasovať o odvolaní celého predsedníctva, nebudeme robiť nič iné, bude sa akosi stále smerovať len k tomu.
Chcem povedať nasledovné skutočnosti: Pojem pomerného zastúpenia nie je v rokovacom poriadku, čiže v tomto smere stavať
tento pojem ako jediné možné riešenie doplnenia alebo zmeny
pedsedníctva nemôže v tejto chvíli nikto zaručiť. Viem si
však predstaviť, že vzhľadom na vzniknutú situáciu budú iniciované akési politické rokovania, v ktorých by každá strana, to znamená v tejto chvíli 10 strán - ak ste vy tu za
svoju stranu ako nezávislý, tak 11 - predložila či už mne
alebo mne a niektorému podpredsedovi - na tom by sme sa mohli dohodnúť - svoj pohľad, v čom a ako by sa malo predsedníctvo meniť. Takto si viem predstaviť akési východisko riešenia tejto problematiky, ale v danej chvíli za svoju osobu
viac nemôžem sľúbiť. Môžem sľúbiť, že som pripravený na takéto rozhovory a že môžem ich event. iniciovať. Neviem, či
vám to stačí. Viac vám nemôžem sľúbiť aj keby som chcel.
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda, veľmi si vážim, ako ste pri predchádzajúcich dvoch hlasovaniach promptne k nim pristúpili.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nerozumiem.
Poslanec R. Brestenský:
Že veľmi si vážim, ako ste pri predchádzajúcich dvoch
hlasovaniach k nim promptne pristúpili. Čo sa týka môjho návrhu, som hlboko presvedčený, že bude potrebné, aby pri voľbe nového predsedníctva, - ak prejde môj návrh, vôbec si nemyslím, že to musí byt, - aby sa vo veci rokovalo a zabezpečilo sa kandidovanie tých členov tohto parlamentu, kde bude
predpoklad splnenia podmienky dostatku hlasov, aby v predsedníctve tí členovia boli. Ale domnievam sa, že ak má prísť
k takémuto rokovaniu, ktoré ste práve navrhli, najkrajšie
rokovanie je vtedy, keď je čistý stôl. A táto situácia by
nastala vtedy, keby sa môj návrh týmto parlamentom odsúhlasil.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Problém je ešte v tom, teda návrh na prestávku
bol v tom, že hlasovanie, pokiaľ sa bude hlasovať o 21 členoch, prepokladám, že bude trvať dlho. Ideme hneď hlasovať.
To je bez problémov. Chcem vám len povedať, že nie je možné
odvolať celé predsedníctvo tak, že odvoláme jedného člena za
druhým, pretože iba v prípade, keď sú voľby, keď končí jedno
volebné obdobie, keď odstupuje celé predsedníctvo, tak predsedníctvo spolu s predsedom sú vo funkcii, kým je zvolené
nové predsedníctvo. Čiže formálny postup bude musieť byť taký, bohužiaľ, že ak budeme postupne jedného za druhým odvolávať, ak niekto bude odvolaný, pravdepodobne bude musieť
byt hneď voľba nového, to znamená bude prerušené rokovanie.
Ale teoreticky, ak nastane situácia, že bude odvolaný predseda, podpredsedovia, tak po prvé - nemá kto ďalej viest
schôdzu a po ďalšie - tu nemôže nastať situácia, že neexistuje predsedníctvo. To máte v rokovacom poriadku. Taká situácia nemôže nastať.
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Domnievam sa, pán predseda, že zmysel ustanovenia rokovacieho poriadku, ktoré hovorí o tom, že predsedníctvo, pokiaľ neexistuje ešte zvolený parlament, stále nejakým spôsobom pretrváva, je vlastne ten, že neexistuje Slovenská národná rada alebo neexistuje plénum. To znamená, že v danom
prípade, ak by predsedníctvo aj bolo nejakým spôsobom kompletne odvolané, je tu najvyšší orgán štátnej moci, ktorým
nie je predsedníctvo, ale plénum Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško;
Obávam sa, že je to trochu právne vo vzduchu. Pán Dr.
Szabó, môžete sa k tomu vyjadriť ako právnik?
Poslanec R. Szabó:
Podlá rokovacieho poriadku, ale aj podlá ústavy, - dúfam, že ústava ešte platí, - sú niektoré úlohy, ktoré sú vyčlenené predsedníctvu, napríklad menovať člena vlády, odvolať člena vlády. To je v zmysle rokovacieho poriadku aj
ústavy úloha predsedníctva. Tu predsedníctvo v žiadnom prípade nemôže byt zrušené, lebo keď vychádzame z toho, že
predsedníctvo je kolektívna hlava Slovenskej republiky, musíme sa naň pozerať ako z hľadiska federálneho na prezidenta. A prezident a Federálne zhromaždenie - to sú dvaja
ústavní činitelia, takisto ako Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a plénum podlá ústavy sú ústavní činitelia. Slovenská národná rada, lepšie povedané Slovenská republika,
nemôže zostať bez predsedníctva. Preto je výklad, ako ho podal pán predseda, správny nielen v zmysle rokovacieho poriadku, ale aj v zmysle ústavy.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Som presvedčený o tom, je to vec formálneho postupu,
ale som presvedčený, že nemôže nastať ani na chvíľu situácia, že nebude existovať predsedníctvo.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Práve vzhľadom na diskusiu, ktorá tu nastala - a mohol
by som predpokladať, že by bola dlhá - prikláňam sa k tomu,
aby sa uskutočnila prestávka, v rámci ktorej by sa mohol
predseda zísť s predsedami klubov, prípadne s predstaviteľmi
strán, ak sú tu, a povedzme, zvážiť aj návrh, ktorý podal
pán poslanec Brňák, myslím ten, na základe ktorého ste vystúpili - a naše rokovanie by potom mohlo byt ďalej konštruktívnejšie. Myslím si, že nikdy netreba jest kašu takú horúcu, ako sa uvarí, a treba hľadať cestu na rokovanie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlásia sa pán Hamerlík, Brestenský a Hrnko.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
mám jednu procedúru, ktorá, myslím, že je schodná
- rozdeliť celý proces odvolávania na dve časti takýmto
spôsobom: Skúsme odvolať predsedu tak, ako to navrhli - on
je prvý - na prvom mieste. Ak sa podarí neodvolať ho, zostáva na mieste.
Predseda SNR F. Mikloško;
Potom sa tešte. /Smiech v sále. /
Poslanec R. Hamerlík:
Ďalej odvolávame prvého podpredsedu. Ak ho neodvoláme,
zostane na mieste. A dohodnime sa, že skúsime odvolať polovicu predsedníctva tak, aby bolo uznášaniaschopné, a keby
sme ho odvolali, druhá polovica potom vyhlási prestávku, zídu sa politické strany a hnutia, a dohodnú sa, ako postupovať ďalej.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalej sa hlásil s faktickou poznámkou pán Brestenský.
Zatiaľ chcem povedať, že som presvedčený, že v odvolávaní
nie je možné ísť pod nadpolovičnú väčšinu predsedníctva. To
je naprosto jasné. V tejto chvíli treba celý proces zastaviť
a politickými rokovaniami hľadať, ako to doplniť, ale predsedníctvo nemôže ísť pod svoju nadpolovičnú väčšinu.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy, vážení páni,
ak sa pamätáte, ten návrh som podal na minulej schôdzi.
Je fakt, že minule som netrval na tom, aby sa o tom hlasovalo, z jednoduchého dôvodu. Pochopil som, že vláda bola veľmi
rozbitá, nebola doplnená, a tým by naozaj mohlo dôjsť k destabilizácii politickej situácie na Slovensku. Dnes, keď
vláda je úplná, až na jedného ministra, ktorého post pán
podpredseda, ktorý je tým poverený, aj keď nie je členom
žiadnej strany ani žiadneho hnutia, určite hravo zvládne,
považujem riešenie, ktoré som navrhol, za bezproblémové. Som
hlboko presvedčený o tom, keďže dokonca je ochota predĺžiť
rokovanie dnešnej schôdze, keď to bude potrebné, až do nedele, toto plénum sa nerozíde do času, kým nezvolí nové predsedníctvo. Tým pádom vlastne nie je pravdou, že by tu nebola
náležitosť zákonodarného zboru.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Bohužiaľ, nemáte pravdu, pretože to, že tu budeme do
nedele, nezaručuje, že nové predsedníctvo zvolíme.
Hlási sa pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Myslím si, že by sme mali hľadať to, v čom sme jednotní. Jednotní sme v tom, že nemožno hlasovať o odvolaní predsedníctva ako celku. Treba odvolať členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady po jednom podlá § 30 odseku 2 rokovacieho poriadku. V tom sme jednotní. To je ako prvý bod. Druhý bod, v ktorom môžeme byť jednotní, že pán poslanec Brestenský dal nielen všeobecný návrh, lebo rokovací poriadok
predpokladá menovať - koho, a on aj menoval a navrhol aj poradie. Keď to prijmeme, potom treba hlasovať. Myslím si, že
aj v tom sme jednotní, - aj pán poslanec Brňák s tým súhlasil, že sa návrhy dajú spojiť.
Ďalej - tu už nie sme jednotní, ale takto si vysvetľujem zákon - ak by došlo k odvolaniu predsedu a všetkých podpredsedov, nemal by kto viest schôdzu. Tam je jednoznačne
povedané, že schôdzu vedie predseda, v neprítomnosti podpredseda tak, ako to predseda určil. Ďalej sa rokovací poriadok otázkou nezaoberá. Preto odporúčam - a v tom tiež by
sme mohli byt jednotní, aby v prípade, že dôjde k odvolaniu
predsedu, sa schôdza prerušila, nechali zasadnúť kluby,
- odporúčal by som to vtedy a nie teraz, - dohodnúť sa na
kandidátovi na predsedu. Tento po zvolení bude viest ďalšiu
schôdzu. Preto by som odporúčal, aby návrh tak, ako to
predložil pán Brestenský, bol daný na hlasovanie. Nečakajme
na nič. Televízia to celé vysiela, pozerá sa na nás celý národ a nevie, prečo o návrhu jedného poslanca v zmysle rokovacieho poriadku nezačneme hlasovať, ale diskutujeme ďalej.
Odporúčam, aby sme začali hlasovať v poradí, ako to navrhol
pán poslanec Brestenský resp. ako to bolo navrhnuté. Podlá
§ 27 ods. 3 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady by
sme mali najprv hlasovať o tom, či tajným hlasovaním, ako to
bolo navrhnuté, alebo nie. Odporúčam, aby sme začali
hlasovať v takomto poradí. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Dávam návrh, aby sme skončili rozpravu a pristúpili
k hlasovaniu. Dávam hlasovať o návrhu na skončenie rozpravy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za to, aby bola rozprava ukončená?
/Za návrh hlasovalo 112 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme rozpravu ukončili.
Dávam hlasovať o tom, aby odvolávanie jednotlivých členov predsedníctva sa konalo tajne.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby odvolávanie bolo tajné?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že o odvolávaní budeme hlasovať jednotlivo, verejne.
Budeme hlasovať podľa zoznamu, ako ho navrhol pán poslanec Brestenský.
Dávam hlasovať o tom, kto  je za to, aby bol odvolaný
z funkcie predsedu Slovenskej národnej rady František Mikloško.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 14O poslancov. /
Opakujem otázku. Kto je za to, aby zo svojej funkcie
bol odvolaný predseda Slovenskej národnej rady František
Mikloško?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
/Potlesk. /
Ďakujem za dôveru. Po vyčerpaní môjho polročného dispozičného fondu vás potom pozývam.... /smiech v sále. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby bol z predsedníctva odvolaný prvý podpredseda Ivan Čarnogurský.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Opakujem otázku. Kto je za to, aby z predsedníctva bol
odvolaný pán Ivan Čarnogurský?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že Ivan Čarnogurský zostal členom
predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby podpredseda Milan Zemko bol odvolaný z predsedníctva?
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Opakujem otázku. Kto je za to, aby Milan Zemko bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 116 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že Milan Zemko zostáva členom
predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je  za to, aby pán Ján Klepáč
bol odvolaný z predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby Ján Klepáč bol odvolaný z Predsedníctva Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 109 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Klepáč ostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby László Nagy bol
odvolaný z predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby László Nagy bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Nagy  zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto  je za to, aby pani Keltošová
bola odvolaná z predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby pani Keltošová bola odvolaná z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 99 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pani Keltošová zostala členkou
predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto  je za to, aby pani Kondášová
bola odvolaná z predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby pani Kondášová bola odvolaná z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 98 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pani Kondášová zostala členkou
predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán Sečánský
bol odvolaný z predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Sečánský bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 97 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Sečánský zostal členom
predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán Szabó bol
odvolaný z predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Szabó bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 90 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Szabó zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je  za to, aby pán Andel bol
odvolaný z predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Andel bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 102 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Andel zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán Brndiar bol
odvolaný z predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Brndiar bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 114 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Brndiar  zostal členom
predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán Ftáčnik bol
odvolaný z predsedníctva.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je to, aby pán Ftáčnik bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 104 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Ftáčnik zostal členom
predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán Huba bol
odvolaný z predsedníctva.
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Huba bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 117 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Huba  zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán Hykisch bol
odvolaný z predsedníctva.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Hykisch bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 126 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Hykisch ostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto  je za to, aby pán Javorský
bol odvolaný z predsedníctva.
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Javorský bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Ďakujem, konštatujem, že pán Javorský zostal členom
predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je  za to, aby pán Kmeť bol
odvolaný z predsedníctva.
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Kmeť bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 104 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Kmeť zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán Kusý bol
odvolaný z predsedníctva.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 14O poslancov. /
Kto je za to, aby pán Kusý bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Kusý zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je  za to, aby pán Ľupták bol
odvolaný z predsedníctva.
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Ľupták bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 99 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Ľupták  zostal v predsedníctve.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán Tatár bol
odvolaný z predsedníctva.
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Tatár bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Tatár zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Dávam hlasovať o tom, kto je  za to, aby pán Sládek bol
odvolaný z predsedníctva.
/Prezentácia.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Sládek bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Sládek zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
A nakoniec dávam hlasovať o tom, kto je za to, aby pán
Žingor bol odvolaný z predsedníctva.
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Žingor bol odvolaný z predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 113 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pán Žingor zostal členom predsedníctva.
/Potlesk. /
Vážená Slovenská národná rada,
záverom konštatujem, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zostalo vo svojej funkcii a ďakujem vám za dôveru.
/Potlesk. /
Faktickú poznámku má pán Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené predsedníctvo, gratulujem k tomu, ako to dopadlo. Som hrozne rád, že je to za nami, a keby to bolo bývalo už dávno, naša rozprava by možno bola kratšia a racionálnejšia.
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlásia pán Čečetka a pán Ásványi.
Poslanec V. Čečetka:
Vážený kolega, poslanec pán Brestenský. Aj ja som rád,
že to máme za sebou. Pevne verím, že podobný návrh nepredložíte na budúcej plenárnej schôdzi Slovenskej národnej rady.
/Potlesk. /
Poslanec L. Ásványi:
Som tiež rád, že to takto dopadlo, ale ľutujem tie tri
dni a druhýkrát tri dni, ktoré sme s týmto stratili. Prosím
vás pekne, nie je možné prijať také uznesenie, aby sme tu už
neopakovali, ale hádam by sme si mali sľúbiť, že s týmto sa
nebudeme na každom zasadnutí zapodievať a strácať: drahocenný
čas, ktorý by sme mali využiť inak. Toto si sľúbme, prosím
vás - jednotlivci a celá Slovenská národná rada.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalej sa hlásia pán Porubec a pán Hamerlík.
Poslanec L. Porubec:
Zo srdca gratulujem novému predsedníctvu. Želám mu veľa
úspechov a verím, že tie záležitosti chladom vyhlásenia
suverenity Slovenskej republiky urýchli.
/Potlesk. /
Poslanec R. Hamerlík:
Vo svojom vystúpení som navrhol, aby sme zaviedli moratórium. Tento návrh sťahujem späť a dúfam, že tí páni poslanci, ktorí dávajú tento návrh, ho nebudú opakovať aspoň
tri-štyri budúce schôdze.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne a poslanci, vyhlasujem prestávku do
17. 3O hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
piatym  bodom nášho programu je
Stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady
k lustráciám v Slovenskej republike.
Stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady
k lustráciám vám bolo rozdané. Toto stanovisko bolo spracované na základe správy komisie Slovenskej národnej rady,
v ktorej boli zastúpení poslanci všetkých parlamentných hnutí a strán. Na základe tohto podkladového materiálu a na
základe prerokovania v Predsedníctve Slovenskej národnej rady potom traja členovia predsedníctva - pán Ftáčnik, pán Javorský a ja - vypracovali návrh stanoviska, ktoré po niektorých úpravách Predsedníctvo Slovenskej národnej rady prijalo
a v znení, ktoré máte pred sebou, predložilo.
K prerokovaniu problematiky lustrácií pristupujeme v čase, kedy na jednej strane sa snažíme o vybudovanie právneho
štátu, a to nás zaväzuje rešpektovať Chartu ľudských práv
i princíp prezumpcie neviny. Na druhej strane však k prerokovávaniu tejto problematiky pristupujeme v čase, keď
dochádza i k zneužívaniu lustračných materiálov, vydieraniu
takto označených ľudí, a to nás zaväzuje rešpektovať vôľu
našich voličov a prijať zásadné stanovisko.
Pán poslanec Seják, keby som vás mohol poprosiť, zaujmite miesto v pléne, aby sme sa mohli venovať tomuto bodu.
Odhlasovali sme ho, tak zrejme asi o ňom chceme rokovať. Ak
dovolíte, budem pokračovat v uvedení tohto bodu.
Je potrebné si uvedomiť, že faktický výkon lustrácií
patrí do pôsobnosti ministerstva vnútra. Slovenská národná
rada samotná by nemala lustrácie vykonávať, ale mala by sa
oboznámiť s výsledkami lustračného procesu a musí vyvinúť
patričnú iniciatívu. Preto prosím, aby vaše príspevky boli
konštruktívne, konkrétne, tak, aby mohli doplniť, pozmeniť
predložené stanovisko, aby ste sa vyjadrili k jednotlivým
alternatívam, ktoré sú tam ponúknuté.
Zatiaľ sa do diskusie prihlásili traja poslanci. Otváram týmto rozpravu k tomuto bodu programu. Ako prvý je prihlásený pán poslanec Bárány. Pripraví sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec E. Bárány:
Boli sme dnes vyzvaní, aby sa každý z nás na začiatku
predstavil. Eduard Bárány, poslanec za Stranu demokratickej
ľavice.
Strana, ktorú reprezentujem, od začiatku nielenže lustrácie nenavrhovala, ale jednoznačne vystupovala proti tomu,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
aby sa k lustráciám pristúpilo. Aké dôvody nás k tomuto
viedli? Pokúsim sa byt stručný, preto budem hovoriť prevažne
v tézach.
Ide predovšetkým o rôznosť činnosti bývalej Štátnej
bezpečnosti. Táto organizácia sa zaoberala na jednej strane
bojom proti vnútornému nepriateľovi a na druhej strane
ochranou letiska a atómových elektrární, čiže, vidíme tu
ochranu ekonomiky a na druhej strane oprávnene zavrhovanú
činnosť voči nepriateľom, odporcom režimu.
Obvinenia, ktoré boli vznesené v posledných dňoch
v tlači na podpredsedu Slovenskej národnej rady, myslím,
v plnej miere ukázali, čo nás očakáva, ak sa Slovenská národná rada podujme kráčať v tomto prípade po ceste Federálneho zhromaždenia, alebo sa nám vyhlásenie mien spolupracovníkov Štátnej bezpečnosti na pôde Federálneho zhromaždenia
zdá byt nasledovaniahodným príkladom morálnej očisty? Musím
povedať, že mne nie.
Rovnaké udalosti spojené v minulých mesiacoch s menami
pánov Bartončíka a Budaja sú skôr varovaním pred lustráciami. Preto som rád, že obvineniam, ktoré pán Demikát vzniesol
na adresu Ing. Čarnogurského, sa na rozdiel od obvinení
vznesených dávnejšie voči spomínaným pánom, sa už tak slepo
neverí. Nejde tu o nejakú obhajobu osoby prvého podpredsedu
Slovenskej národnej rady. Strana, ktorú tu zastupujem, k nemu zaujíma negatívne stanovisko bez ohľadu na tieto dokumenty, ktoré sa niekde objavili v poslednej dobe. Preto aj naše
hlasovanie dnes, pred chvíľou, o osobe pána Ing. Čarnogurského nebolo motivované týmito zverejňovanými informáciami.
To by som veľmi rád zdôraznil.
Neraz sa hovorí o obavách zo zneužívania materiálov
Štátnej bezpečnosti na vydieranie v politickom zápase. Tu
mám len dve poznámky. Ak bola Štátna bezpečnosť skutočne ta-
ká všemocná, ako sa dnes tvrdí, - neviem, možno bola, - potom vyvstáva otázka, prečo nedokázala zlikvidovať dokumentáciu, ktorú sme dnes po nej zdedili. Odkazy na určité rozdelenia pôsobnosti v rámci rezortu ministerstva vnútra sa mi
zdajú byt vyvracaním myšlienky všemocnosti Štátnej bezpečnosti. A tak sa mi javí otázka, či sa nezoaberáme materiálmi, ktoré nám pozostalý vedome odkázal.
Hystéria proti Štátnej bezpečnosti, a to paušálna, dnes
sama uľahčuje vydieranie. Preto aj dnes každý, kto bol v minulosti spolupracovníkom bezpečnosti, je oveľa ľahšie vydierateľný, pretože vie, že pripadne zverejnenie tohto faktu by
mu skutočne príliš neprospelo.
Som veľmi rád, že už sme dnes počuli na tejto pôde, že
ŠtB sama vyrábala agentov, rezidentov, a že tieto dokumenty
nemajú dôkaznú hodnotu. Som rád, že sám som toto nemusel tu
dnes tvrdiť.
Ďalšia poznámka: Výsledkom lustrácií bude skupina fakticky a snáď aj právne znevýhodnených osôb. Súlad s princípom rovnoprávnosti občanov alebo nesúlad, je tu snáď už do
určitej miery jasný. Chcel by som upozorniť, že tu treba
oddeliť dve otázky, a to neoprávnené, predovšetkým politicky
motivované používanie materiálov Štátnej bezpečnosti, od samotných lustrácií. Osobne sa nazdávam, že lustrácie príliš
nevyriešia prvý problém. Vzniká tu však otázka, čo robiť. Je
pomerne ľahké vystupovať proti lustráciám, ale je tu aj jasný problém zneužívania týchto dokumentov. Nazdávam sa, že
prvou zásadou by tu malo byť dôsledne stíhať využívanie materiálov Štátnej bezpečnosti predovšetkým v politickom zápase, ale aj na iné nezákonné ciele. Chcem však pripomenúť, že
to nie je úlohou Slovenskej národnej rady, ale orgánov činných v trestnom konaní. Keď už, tak materiály Štátnej bezpečnosti využívať len pre potreby spravodajských služieb
tejto krajiny a v rámci trestného konania. Tu by som odporú-
čal, keď sa bude uvažovať o právnych úpravách, tiež len so
súhlasom najvyššieho súdu. Toľkoto k samotným lustráciám.
Chcel by som poprosiť pána kolegu Krajčoviča, aby svoje
tvrdenia, že strana, ktorú tu reprezentujem, vlastni materiály Štátnej bezpečnosti, ak môže, podložil aj niečím iným,
než vyhlásením pána Demikáta pre tlač a zároveň verím, že
táto otázka sa bude riešiť v rámci stíhania neoprávneného
používania materiálov Štátnej bezpečnosti, pretože by som
bol veľmi nerád, keby ostala v rovine nedokázaného a nevyvrátiteľného tvrdenia. Pretože dokázať, že materiály niekde
neboli, je skoro nemožné, a preto by som požadoval, že ti,
ktorí tvrdia, že niekde boli, tak urobili.
Na záver opakujem stanovisko strany, ktorú tu reprezentujem, že neodporúčame, aby sa pristúpilo k lustráciám. Nekritizujeme spôsob, ktorý je tu navrhovaný, i keď aj tam by
bolo možné uvažovať o mnohých korektúrach, ale ide o negatívne stanovisko k lustráciám ako takým.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ak som dobre rozumel, pán
poslanec, s tým stanoviskom, ktoré bolo rozdané, vaše hnutie, vaša strana nesúhlasí.
Poslanec E. Bárány:
Nesúhlasíme s lustráciami ako takými.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Pirovits. Pripraví sa pán
poslanec Ivan Ľupták.
Poslanec L. Pirovits;
Vážený predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
musím priznať, že nad otázkami lustrácie som dlho uvažoval z rôznych hľadísk, ale vzhľadom na skutočnosť, že sme
dennodenne svedkami pokusov o politické znemožnenie, vydieranie a nátlaky, som toho názoru, že aj s týmto problémom sa
treba vysporiadať.
Ako to vyplýva zo stanoviska Predsedníctva Slovenskej
národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča vykonať lustrácie
na základe zákona, alternatívne uznesením Slovenskej národnej rady. Nie som presvedčený, že by sa lustrácie mali vykonať na základe zákona. Celá činnosť Štátnej bezpečnosti bola
totiž upravená podzákonnými normami. Napríklad vedenie agendy o tajných spolupracovníkoch bolo upravené normou - smernica pre evidenciu, štatistiku a administratívu pri kontrarozviedkovej činnosti, A-oper-II-J, vydaná rozkazom ministra
vnútra ČSSR číslo 4 z roku 1978. Ďalšou podzákonnou normou
bola smernica pre prácu so spolupracovníkmi kontrarozviedky.
Nie som za to, aby činnosť resp. vzťahy upravené podzákonnými normami boli dnes riešené zákonom. Podlá môjho názoru zákon o lustráciách ohľadom vierohodnosti zaznamenaných
skutočností by veľa nevyriešil. Predmetom a pomôckou spôsobu
vykonania lustrácie budú práve tieto citované smernice, ktoré určili postup pri evidencii, štatistike a administratíve,
ako aj celej práce spolupracovníkov kontrarozviedky. Podlá
x
článku 48 a 49 smernice pre prácu so spolupracovníkmi kontrarozviedky existovali napríklad takéto doklady a úkony: ná-
vrh na získanie tajného spolupracovníka schválený náčelníkom
kontrarozviedky, ďalej záznam o priebehu viazacieho aktu so
stručným zhodnotením priebehu rozhovoru a s uvedením prvej
úlohy, ktorú tajnému spolupracovníkovi uložili, ďalej registrácia tajného spolupracovníka podlá citovanej smernice. Je
teda malá pravdepodobnosť o neexistencii dôkazov o tajnej
spolupráci.
Ďalej vznikajú určité pochybnosti ohľadom kompetencie
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona o spôsobe lustrácií. Zákon by sa mal obmedziť iba na rozsah lustrácie. Podľa
§ 2 ods. 2 zákona číslo 102 z roku 1971 Zb. o ochrane štátneho tajomstva základné skutočnosti tvoriace predmet štátneho tajomstva ustanovuje vláda ČSSR. Podlá § 2 písm. c/ vládneho nariadenia ČSSR č. 149 z roku 1971 Zb. o základných
skutočnostiach tvoriacich predmet štátneho tajomstva, v záujme obrany a bezpečnosti ČSSR je nevyhnutné utajovať určené
formy a metódy práce odborových zložiek Zboru národnej bezpečnosti. Materiály Štátnej bezpečnosti tvoria skutočnosti,
ktoré spadajú do kompetencie Federálneho ministerstva vnútra. Dokonca podlá § 3 ods. 3 zákona č. 102 do zoznamov z odboru Federálneho ministerstva vnútra a Federálneho ministerstva národnej obrany nie je možné ani nazerať bez súhlasu
týchto orgánov.
V súvislosti so súdnou ochranou by som chcel pripomenúť, že možnosť súdnej ochrany je daná, a to bez ohľadu na
to, či to zvýrazňujeme alebo nie. O aké formy súdnej ochrany
tu ide? Predovšetkým o určenie, že dotyčný nebol tajným spolupracovníkom. Ďalej je tu možnosť podania žaloby na ochranu
osobnosti v zmysle Občianskeho zákonníka, ďalej trestné
oznámenie o ohováraní. V obidvoch prípadoch tu však musí byt
dokázaný určitý škodlivý následok a príčinná súvislosť. Ďalej možnosť podania trestného oznámenia na známeho alebo
neznámeho páchateľa za zneužitie právomoci verejného činiteľa, ak by boli záznamy nepravdivé a nehodnoverné. Treba tiež
poznamenať, že zverejňovanie výsledkov lustrácii by bolo
možné iba na základe odtajnenia týchto skutočností, to znamená na základe rozhodnutia príslušného orgánu o oslobodení
od mlčanlivosti. Mlčanlivosťou sú viazaní aj príslušníci bývalej Štátnej bezpečnosti. Znamená to, že akékoľvek zverejňovanie skutočností súvisiacich s materiálmi štátnej bezpečnosti bez uvedeného postupu je trestné, a to aj bez existencie zákona o lustrácii.
Na základe uvedeného dovoľujem si dať do pozornosti určitý možný postup. Slovenská národná rada má rozhodnúť alebo
nerozhodnúť uznesením o vykonaní lustrácií, určiť okruh subjektov podliehajúcich lustrácii - poslanci, vláda atď.
- a určiť rozsah lustrácií vo vzťahu kategórie spolupracovníkov - tajní spolupracovníci, príslušníci Štátnej bezpečnosti, agent, rezident atď. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady má navrhnúť komisiu na vykonanie lustrácie podlá zásady predstaviteľov jednotlivých politických strán. Súčasne
v zmysle § 9 ods. l zákona č. 102 určiť osoby pre styk so
štátnym tajomstvom, na ktorých sa vzťahujú povinnosti
v zmysle § 13 citovaného zákona, požiadať Federálne ministerstvo vnútra o sprístupnenie registra zväzkov a všetkých
materiálov pre členov komisie. Po vykonaní lustrácií prijať
uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o odtajnení
skutočností tvoriacich predmet štátneho tajomstva, t. j.
zbaviť mlčanlivosti poslancov vo vzťahu k ostatným poslancom, prípadne odtajniť skutočnosti vo vzťahu k verejnosti,
teda zverejniť mená tajných spolupracovníkov resp. príslušníkov Štátnej bezpečnosti, pokiaľ vykonávajú svoje funkcie.
Toľko o lustráciách, čo je iba jeden fakt, ktorý determinuje
postavenie a správanie sa poslancov. Ale zmienil by som sa
o niektorých otázkach, čo sa týka postavenia poslancov komplexne.
V čase otvorenia otázky lustrácií na pôde nášho parlamentu Verejnosť proti násiliu sa už zaoberala otázkami lust-
rácií, jej kladmi, ako aj nedostatkami. Nehovorili sme
o lustrácii iba vo vzťahu k spolupracovníkom Štátnej bezpečnosti, ale zaoberali sa aj otázkami postavenia ústavných činiteľov, a najmä poslancov v širších súvislostiach. Dospeli
sme k záveru, že je potrebné vychádzať predovšetkým zo zásad, ktoré podmieňujú spôsobilosť resp. nespôsobilosť výkonu
funkcie ústavného činiteľa. Ide o určité etické a morálnopolilické zásady, ktorým v dnešných podmienkach by ústavní
činitelia mali vyhovieť. Tieto zásady už skupina poslancov
podala predsedníctvu, aby sa posúdili vo výboroch. V ďalšej
časti tohoto materiálu sme sa zaoberali určitými základnými
pravidlami uskutočnenia lustrácie.
Zároveň sme dospeli k záveru, že vzhľadom na dnešný
stav v parlamente bude treba prijať určité pravidlá výkonu
funkcie poslanca. Tieto pravidlá by mohli byt zakomponované
do zákona Slovenskej národnej rady číslo 45 z roku 1989 Zb.
o poslancoch Slovenskej národnej rady, ktorý v dnešnej dobe,
vzhľadom na niektoré jeho prežité a neúčinné ustanovenia,
vyžaduje urýchlenú novelizáciu. Odporúčame zaviesť napríklad
takéto pravidlá výkonu funkcie poslanca: Každý člen musí
presne oznámiť svoje povolanie, vrátane osôb, firiem, inštitúcií alebo zväzov, pre ktoré je profesionálne činný. To isté sa vzťahuje na neplatenú činnosť, ako člen predstavenstva, dozornej rady, správnej rady alebo iného orgánu spoločnosti, družstva, štátneho podniku alebo niektorej z iných
právnych foriem podnikov, alebo ako správca. Nejde o to nevykonávať túto činnosť. Príslušníci poradcovského povolania
musia oznámiť druh poradcovstva. Tieto údaje sa vhodnou formou uverejnia. Členovia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady oznamujú aj každú honorovanú vedľajšiu činnosť.
Každý člen Slovenskej národnej rady zaoberajúci sa profesionálne alebo na základe honoráru vecou, ktorá sa má prerokovať vo výbore Slovenskej národnej rady, musí ako člen
tohoto výboru oznámiť pred prerokovaním veci svoje záväzky
a záujmové spojenia, pokiaľ to nie je zrejmé z oznámení podlá bodu jedna, ako som uviedol.
Záverom tento materiál dáva odpovedí na otázky, ktoré
ústavné zákony, zákony je potrebné novelizovať ku komplexnému vysporiadaniu postavenia ústavných činiteľov. Uplatnenie
uvedených zásad predovšetkým vyžaduje: Po prvé - uskutočniť
lustrácie z dôvodu vedomej spolupráce so Štátnou bezpečnosťou a prípadne upraviť zánik mandátu poslanca z dôvodu takejto spolupráce. Po druhé - novelizovať ústavný zákon číslo
143 z roku 1968 Zb. o československej federácii, najmä jeho
články 113 a 125 ohľadom rozšírenia okruhu nezlučiteľnosti
funkcie poslanca a člena vlády Slovenskej republiky. Po tretie - vychádzajúc z článku 103 ods. 3 ústavného zákona číslo
143 novelizovať zákon Slovenskej národnej rady číslo 80
z roku 1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady. Po
štvrté - novelizovať zákon Slovenskej národnej rady číslo
45 z roku 1989 Zb. o poslancoch Slovenskej národnej rady.
Som toho názoru, že otázku postavenia ústavných činiteľov, opakujem, otázku postavenia ústavných činiteľov a nie
otázku lustrácií, je potrebné riešiť komplexne, korektne
a právne a vzhľadom aj na ďalšie obdobie. Očakávame preto
vašu poslaneckú iniciatívu pri uskutočňovaní týchto zmien,
keďže ide o oblasť, ktorá má byt vyriešená poslancami alebo
za podpory poslancov, ktorí súčasne berú na seba aj určitú
morálnu zodpovednosť za vyriešenie a zvládnutie tohoto problému.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Dovolil by som
si faktickú poznámku k jeho vystúpeniu. Máme totiž pred se-
bou stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady
k lustráciám. Výsledkom tohoto piateho bodu programu by malo
byť prijatie akéhosi uznesenia alebo stanoviska celej Slovenskej národnej rady k tomuto problému. Pán Pirovits veľmi
komplexne posúdil celú túto problematiku, teraz len neviem,
nakoľko to, čo povedal, môžeme premietnuť do tohoto stanoviska, kým pán Bárány povedal jednoznačne, že Strana demokratickej lavice bude proti tomuto stanovisku, nakoľko nesúhlasí s lustráciami. Chcel by som ďalších diskutujúcich požiadať, aby nejako konkretizovali svoj súhlas, prípadne nesúhlas, a aby sa vyjadrili i k alternatívnym návrhom, ktoré
v tomto stanovisku sú, pretože po ňom, na záver, budeme rozhodovať, či sa s ním stotožníme lebo nie.
Teraz vystúpi pán poslanec Ivan Ľupták. Pripraví sa pán
poslanec Sládek.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážená vláda,
o lustráciách sme už každý jeden z nás, myslím si, predebatovali veľa hodín, veľa sme toho prečítali, takže si
myslím, že každý jeden má už svoj vyhranený názor. Preto sa
nebudem nejak rozširovať o optike na tento problém. Ak dovolíte, oboznámim vás so stanoviskom poslaneckého klubu HZDS
k lustráciám v Slovenskej republike. Bude to v tých intenciách, ako naznačil pán podpredseda Klepáč.
Naše návrhy sú: v lustračnej komisii navrhujeme zastúpenie každej strany a hnutia. Ďalej - lustrovať kategórie
spolupracovníkov rezident, agent a majiteľ konšpiračného bytu. Umožniť komisii prístup k orginálnym materiálom v celom
rozsahu. Zverejniť mená všetkých, ktorých lustrácia bola pozitívna. Zverejniť zoznam všetkých spolupracovníkov ŠtB uvedených kategórii, ktorí pracovali na vnútornom nepriateľovi.
Lustrácie dotknutých osôb urobiť v rozsahu uvedenom v materiáli Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi Ľuptákovi. Prosím ho, keby tie podklady
mohol písomne odovzdať buď pánovi Ftáčnikovi alebo Javorskému, ktorí sú takými kvázi spravodajcami k tomuto stanovisku.
Ďalej vystúpi pán poslanec Sládek. Pripraví sa pán poslanec
Žingor.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
som Vladimír Sládek, bol som zvolený za Verejnosť proti
násiliu. Chcel by som povedať, že nehovorím oficiálne stanovisko hnutia, ktoré tu zastupujem, je to skôr moje osobné
stanovisko. Bude možno trošku kostrbaté, ale prosím o ospravedlnenie, som veľmi prekvapený, že som ostal v Predsedníctve Slovenskej národnej rady.
V tejto otázke, ktorá je, podlá mňa, veľmi zložitá,
podliehať ilúziám, že zložitý problém možno vyriešiť jednoduchým spôsobom, je neprístojne. Naše rokovanie, ktoré tu
vedieme, je už perfídne v tom, že zdržiavaním tohto procesu
ešte viac spochybňujeme už aj tak veľmi naštrbený kredit
slovenského parlamentu. Vecí dávame najavo, ak by sme sa po-
stavili k tomu tak, ako povedal môj prvý predrečník, že nám
nezáleží na tom, či slovenské spoločenstvo aj naďalej bude
ovplyvňované bezcharakternými a nemorálnymi ľuďmi. Základným
momentom, podlá mňa, ako by sme mali hodnotiť činnosť bývalej Štátnej bezpečnosti, je jej protizákonnosť. A osobne si
myslím, že v žiadnom prípade by sme nemali brat na zodpovednosť iba spolupracovníkov, ale najmä všetkých kmeňových zamestnancov rozviedok a špičkových politických pracovníkov
strany, ktorá Štátnu bezpečnosť zriadila. /Potlesk. /
Prečo si myslím, že činnosť Štátnej bezpečnosti bola
protizákonná: Mám taký dojem, že nejaký trestný zákon tu
platil a vydieranie je v ktoromsi ustanovení Trestného zákona. Budem citovať chvíľku zo smernice, ktorú kolega Pirovits
spomenul ako druhú - to je tá A-oper-I/3. Týka sa to motivácie získavania tajných spolupracovníkov. Článok 40 - kompromitujúce skutočnosti - to sú iba časti z týchto článkov. Materiál poznáte, ale aj tak by som si ho dovolil citovať.
"Tajný spolupracovník získavaný na základe kompromitujúcich
skutočností sa rozhodne na základe vlastného uváženia, či je
spolupráca s kontrarozviedkou pre neho výhodnejšia ako
dôsledky, ktoré by ho použitím kompromitujúcich skutočností
postihli. " Prepáčte, neviem, nikdy som nebol vydieračom, ale
myslím si, že takto sa asi vydierači správajú. V článku 41
sa precizuje spôsob kompromitácie vyhliadnutých osôb. Článok
42 hovorí o tom, že ak nedôjde k získaniu tajného spolupracovníka na základe kompromitujúcich skutočností, rozhodne
náčelník s príslušnou právomocou, pri rešpektovaní zákonov
- neviem, ako a načo sa im tam dostali tieto slová - či
a ako budú tieto skutočnosti použité. A článok 43, ktorý považujem za veľmi rozhodujúci - na základe kompromitujúcich
skutočností môžu byt získavaní len agenti, v žiadnom prípade
však držitelia prepožičaného bytu a rezidenti. Tak rozmýšlajme, asi akým spôsobom členila Štátna bezpečnosť svojich
nekmeňových pracovníkov na dve skupiny. Tí tajní spolupracovníci, či to je agent, alebo ja neviem kto - pán minister
vnútra na tejto pôde nie pred veľmi dávnou dobou hovoril
o tom, ako boli členení - ale ja vidím dve základné skupiny.
Oni verili rezidentom a verili držiteľom prepožičaného bytu.
Aj v tých smerniciach sa hovorí, koho preverujú. Nebol preverovaný len držiteľ toho bytu, bola preverovaná jeho rodina, jeho príbuzenstvo, jeho spolupracovníci, a dokonca, myslím si, že aj susedia. Proste je to hrôza, v ktorej sa nevyznám, a dúfam, že sa nikdy v nej nebudem nejako dobre
orientovať.
Môj postoj je k tejto veci takýto: Myslím si, že mená
osôb, ktoré sa zaoberali touto činnosťou, hovorím o tej druhej kategórii, o tých naozaj preverených, a potom, samozrejme, kmeňových zamestnancoch a aj politických pracovníkoch,
ktorí využívali výsledky ich činnosti, nie sú neznáme, a na
rozdiel od spolupracovníkov, ktorí sú vedení v nejakých registroch, použitie evidencie nie je nijako spochybniteľné.
Takisto si myslím, že vecné členenie vo vnútri rozviedok na
prvú, druhú pätnástu a stosedemdesiatutretiu správu je nezmyselné. Oni určite používali, asi tak si to predstavujem,
všetky informácie, ktoré pri svojej činnosti - aj pri tej
ochrane jadrových elektrární - získali o protištátnych alebo
protisocialistických aktivitách, aj keď sa netýkali priamo
ich referátu. Myslím si, že minimálne ich posúvali svojmu
kolegovi, ktorý bol vecne spôsobilý, aby ich mohol riadne
a dôsledne využívať.
Hovorilo sa často - počul som, ako to bolo vo federáli,
o nejakých hmotných a vecných výhodách. Myslím si, že to neboli zďaleka hmotné a vecné výhody, ktoré boli tou najvyššou
odmenou pre týchto ľudí. Tí ľudia sú svojím spôsobom chorí
- ja ich ľutujem, lebo sú chorí, - ale keď sa v tomto parlamente povedia nejaké psychiatrické diagnózy, masmédiá sa do
toho veľmi pustia, tak nebudem v tejto veci pokračovat. Ale
myslím si, že pocit moci, prevahy a možnosti ovládania,
spochybňovania životného osudu čo i len jedného spoluobčana,
to bolo pre nich to, čo chceli mať. Svedectvo o charaktere
a úrovni morálky tých, ktorí sa teraz bojovne domáhajú svojich práv, je tým dané. Oni, ktorí po desaťročia upierali
svojim spoluobčanom hocičo z týchto práv a robili ich vazalmi svojich neukojených mocenských alebo iných individuálnych
alebo skupinových chúťok, ako sa vôbec môžu odvolať? Je to
nemorálne, ak sa odvolávajú na listinu ľudských práv. Po prvé - sami a vedome obsah ľudských práv po dlhé desaťročia
popierali, a po druhé - myslím si, že dnešná doba, teda posledné dni nám môžu jasne ukázať, že už boli spochybnené
a porušené základné ľudské práva na ochranu osobnosti
vrcholných politických predstaviteľov nezodpovednými individuálnymi akciami ich politických protivníkov.
Čo sa týka skupiny ľudí, ktorí by mali byť takýmto
spôsobom preverovaní, myslím si - mne to nevadí, ak by tu
takýto ľudia sedeli - to sa zďaleka netýka členov zákonodarných zborov, ale ďaleko viac anonymných zamestnancov centrálnych orgánov, ktorí svojou činnosťou v súčasnej neprehľadnej politickej situácii môžu ďaleko viac ovplyvniť vedomie spoločnosti, pričom ich osoby sú na rozdiel od poslancov
tohto cteného zboru, verejnosti úplne neznáme.
Na záver by som ešte chcel povedať, že rozprava môže
trvať nezmyselne dlho, ale takisto ako mám ja svoj zásadný
postoj - je vám asi jasné, aký - má ho už určite sformulovaný každý z nás. Zdá sa mi, že stanovisko, ktoré povedal pán
kolega Bárány, asi vyplýva z nejakého hlbokého nedorozumenia, lebo tým, že sa snažíme chrániť akúsi čistotu verejného
života, chránime aj ich záujmy. To je môj dojem. Myslím si,
že sú tu ešte dve vecné otázky, ktoré si považujem za potrebné povedať. Ak chceme urobiť vyšetrovaciu komisiu, zdá
sa mi, že by sme mali urobiť nejaké zmeny v rokovacom poriadku, podľa ktorého sa riadime a ktorý je tak funkčný, že
vidíme, ako pracujeme. To by asi povedali kolegovia, ktorí
sa v tom lepšie vyznajú. Pokiaľ ide o materiál predsedníc-
tva, samozrejme, že som sedel v predsedníctve, keď sa schvaľoval, ale s jednou vecou by som nesúhlasil. Podlá mňa vidím
tu nutnosť proces časovo ohraničiť, nedopustiť jeho permanenciu. Ak to neurobíme, nikdy nedosiahneme kľud na politickej scéne a zavedieme akúsi kategóriu dedičného hriechu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Ľupták Ivan a potom pán poslanec Fogaš.
Poslanec I. Ľupták:
Dovoľte mi, aby som doplnil jeden bod, ktorý mi vypadol, že otázku lustrácií treba riešiť uznesením Slovenskej
národnej rady a nie zákonom. Potom, samozrejme, som myslel,
že všetky hnutia a strany zastúpené v parlamente budú v komisii.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Volám sa Fogaš a som za SDĽ. Mám len jednu skutočne
kratučkú poznámku.
Pán poslanec Sládek predniesol príspevok, v ktorom sa
mi zdá, že kategoricky nemožno súhlasiť s jednou tézou. Ak
sme sa totiž raz rozhodli prijať listinu práv a slobôd
občanov, podporili sme ju, dokonca sme ju ako Slovenská národná rada iniciovali, nemôžeme predsa vytvoriť priestor
pre to, aby sa ľudia, teda občania delili na tých, ktorí sa
môžu dovolávať ochrany práv, vrátane odvolania sa, a na
tých, ktorí nemôžu. Nie je predsa logické, aby či už
občiansko-právne konanie alebo trestno-právne konanie alebo
akékoľvek iné konanie nejako kategorizovalo ľudí, ktorí môžu
využívať tieto prostriedky alebo nemôžu. Tým by sme hlboko
narušili rovnosť občanov. Je na súdoch, ktoré by posudzovali
prípadne odvolania, aby skúmali skutočný stav veci a potom
prijali rozhodnutie, ktoré bude, samozrejme, záväzné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Prosím vás, k tomuto problému sa prevažne vyjadrujú odborníci, právnici. Vyjadril sa k tomu aj pán doktor Sládek.
Netrúfam si nejak vyjadriť sa k tomu, lebo som takisto doktor medicíny. Myslím si, že sme si tu vypočuli stanovisko
pána podpredsedu Ivana Čarnogurského, ktorého priamo, a veľmi nepekne postihla táto problematika spolupráce s ŠtB,
označenia za spolupracovníka ŠtB, vlastne lustrácia, i keď
nezákonná lustrácia. V jeho vyjadrení som počul, že ŠtB
prakticky mala možnosť vypracovať si materiály na kohokoľvek, kedykoľvek, v akejkoľvek forme. To znamená, že tieto
materiály nie sú hodnoverné. Beriem to ako stanovisko človeka, ktorý sa s tým zaoberal do hĺbky, lebo sa ho to z hlbokého srdca dotklo. Tak ho beriem ako odborníka, ktorý skutočne v tomto smere to má preštudované, a beriem to aj tak,
že pokiaľ budeme lustrovať, tak budeme lustrovať z nehodnoverných materiálov a môžeme poškodiť človeka trebárs tak,
ako bol poškodený pán Čarnogurský.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Sládek, potom pán poslanec Strýko.
Poslanec V. Sládek;
Iba veľmi krátko zareagujem na to druhé. Byt profesionálom znamená, že buď som mal byt v minulosti právnikom
- a vieme, ako bolo vyučované socialistické právo. Viete sami, pán docent vie, koľko napríklad rímskeho práva sa u nás
na právnických fakultách preberalo a ako boli ľudia vyberaní, nechcem sa tým zaoberať. Buď som mal byť agentom alebo
som mal byt kmeňovým zamestnancom ŠtB. Inak by som tu mal
byt ticho. Prepáčte, to neberiem.
Potom tá listina občianskych práv - nikto nikoho nenúti, aby sa stal poslancom alebo pracovníkom centrálnych orgánov. Prepáčte, neviem, ako sa to spája s listinou ľudských
alebo občianskych práv. Dovolil by som si tu urobiť určitú
paralelu. Pán minister školstva tu nie je, ale oni urobili
smernicu, ako vyberať riaditeľov škôl, a hneď tu boli aj
ohlasy, že to je porušenie občianskych práv. V poriadku, porušenie občianskych práv je, podlá mňa to, ak niekto nemôže
vykonávať svoju profesiu. Lenže ja ako zubár, ak budem robiť
na ambulancii, ak sa nestanem primárom, to ešte neznamená,
že sa budem cítiť oklieštený vo svojich občianskych právach.
Ktorá škola má nejakú vetvu alebo špecializáciu, kde vychovávajú ľudí s aprobáciou riaditeľ základnej školy? To by som
veľmi rád vedel. Ako sú porušené ich ľudské práva? Neberiem
to.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Strýko.
Poslanec M Strýko;
Ak dovolíte, krátko sa zmienim o troch veciach, ktoré
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tu už boli spomenuté.
Po prvé - mal som možnosť oboznámiť sa so spismi, ktoré
pán Demikát v Košiciach ukázal a môžem celkom zodpovedne povedať, že pána Ivana Čarnogurského nič nepostihlo, ako tu
bolo povedané, pretože taký xeroxovaný paškvil, aký som mal
možnosť vidieť, skutočne postráda zásadné náležitosti, ktorý
by ani komisia, ktorá sa zaoberala poznaním lustračného procesu, nebrala.
Ďalšia vec - hovorilo sa tu tiež o vine a nevine, prezumpcii neviny. Nikto tu nikoho z ničoho neobviňuje, nehovorí sa tu o vine. Hovorí sa tu iba o tom, že niekto je vedený
v registri zväzkov, plus sú tam ďalšie pramene tejto informácie. Nehovorí sa o vine. Je to proste informácia, ten človek je bývalý rezident Štátnej bezpečnosti. Dôležité je to,
že bývalí agenti a rezidenti Štátnej bezpečnosti sú celkom
jednoducho vydieratelní a preto ich správanie nie je slobodné. Predsa nie je možné, aby v parlamente, prípadne vo vláde
boli ľudia, ktorí sa nemôžu slobodne správať, ktorí sa správajú pod nátlakom bývalej Štátnej bezpečnosti. Hovorilo sa
o tom, že tam boli rôzne odbory - vnútorný nepriateľ, ekonomika atď. Viete, my sme v komisii síce tú 102-ku podpísali,
ale táto vec nie je tajná. Keď nejaký rezident či agent pracoval na nejakom pracovisku, napríklad v škole, pracoval tam
napríklad na ekonomickej ochrane a keď sa čírou náhodou tam
prihlásil do zamestnania nejaký signatár Charty 77, v momente bol ten istý agent prevedený na vnútorného nepriateľa.
Boli to úplne pohybliví agenti, ktorí neboli špeciálne cvičení na jednu a nie na inú prácu.
Ďalej sa tu hovorí o tom, že sa vytvára nejaká hystéria
proti Štátnej bezpečnosti. Keď sa teraz chceme nejako postaviť, alebo vyjadriť k tomu týraniu tisícov nevinných obeti po
celé desaťročia, nazývať to hystériou - to sa mi nezdá.
A tiež sa mi nezdá, že v prípade označenia eštebáka, že by
nemal byt členom vlády, že je to nerovnoprávnosť občanov, to
naozaj je zvláštne. Čo sa týka objektivity, chcem povedať,
že pre normálnu náležitosť v tejto veci treba, aby ten človek bol vedený v kartotéke, aby bol vedený v mikrofiši, aby
existoval jeho agentúrny zväzok, aby bol vedený v registri
zväzku, aby mal podpísaný viazací akt. Tých dôkazov je tak
veľa, že skutočne, pokiaľ by len jeden z nich chýbal, komisia, ktorá bude ustanovená, môže tohoto človeka považovať za
čistého v tejto veci. Takže žiadne obavy o objektivitu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, hovorili ste veľmi zasvätene, ale myslím
si, že pokiaľ sú takéto dlhšie príspevky, odporúčal by som
prihlásiť sa normálne do rozpravy, lebo faktickými poznámkami sa mnohokrát stráca súvislosť. Hovorili ste viac ako tri
minúty. V budúcnosti sa radšej prihláste do rozpravy. Prosím
aj ostatných, ktorí chcete hovoriť, aby ste využili písomnú
prihlášku do rozpravy.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Prosím vás, nepolemizoval som s rovnosťou alebo nestaval som rovnosť občanov, pokiaľ ide o výkon všetkých funkcií
a neviem akých postov - vedúcich oddelení a neviem čoho.
Poukázal som na to, že pán poslanec Sládek vyjadril presvedčenie, že ten, kto by sa mohol dovolávať ochrany svojho práva povedzme tým, že je označený za spolupracovníka, sa nemôže odvolať. To predsa nie je možné, veď právna norma sa vyznačuje aj tým, že ide o všeobecne záväzné pravidlo správania sa, ktoré sa vzťahuje na neurčitý počet ľudí. Nie je
možné jednoducho povedať, že niektorí sa budú môcť odvolať
a druhí sa nebudú môcť odvolať. A opakujem, Listina práv
a slobôd je niečo, čo nás dokázalo zjednocovať a mala by byt
niečím, čo si budeme ctiť, pretože je to jeden z dokumentov,
cez ktorý sme sa pokúšali prezentovať v Európe. Hovorili
sme, že vlastne nim tiež do Európy vstupujeme. Preto chcem
podčiarknuť, že všetko, čo urobíme v tejto veci, by malo byt
v súlade s touto listinou.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Dúfame, že bude. Vystúpi poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš;
Pán doktor Sládek spochybnil právnické vzdelanie mnohých právnikov, ktorí sedia v tomto parlamente zato, že ho
získali v uplynulom období a mám dojem, že spochybnil aj
vzdelanie nášho premiéra, pána Dr. Čarnogurského, ktorého
považujem za právnika par excellence.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
My tiež. Podľa § 19 vystúpi pán poslanec Žingor. Pripraví sa pán poslanec Poliak.
Poslanec R. Žingor;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
myslím si, že je správna zásada, aby významné politické
funkcie zastávali ľudia čistí, ľudia, ktorí neboli v riadiacich orgánoch, či tajnými spolupracovníkmi ŠtB. Podľa mňa
mená spolupracovníkov by sa mali zverejniť, ale len v tom
prípade, keď označená osoba z politickej funkcie alebo zo
svojej dráhy neodíde. Článok 10/3 Listiny základných práv
a slobôd zaručuje každému právo na ochranu pred zverejnením
alebo iným zneužívaním svojej osoby. Sú návrhy, aby mená
agentov neboli zverejňované, pretože by sa ublížilo ich rodinám a deťom. Ale pýtam sa, na aký článok sme sa mali odvolať my, ktorí sme boli veľmi ťažko postihnutí v rokoch 1949
a 1950? Vtedy naši otcovia nemali deti, nemali rodiny? Znova
sa pýtam: Kto to vtedy bral do úvahy? Nikto. Preto treba volať na zodpovednosť tých príslušníkov Štátnej bezpečnosti,
ktorí riadili a organizovali boj proti vnútornému nepriateľovi. A títo páni si pokojne sedia, slovko nepovedia, čakajú, že nebudú odhalení. Preto je potrebné urýchlene vypracovať záväzný predpis resp. uznesenie Slovenskej národnej rady, podlá ktorého by sa lustrácie vykonávali aj v budúcnosti, ale aj teraz.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Prehovorí pán poslanec Poliak. Pripraví sa pán
poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Poliak;
Vážená Slovenská národná rada,
nemám pripravenú žiadnu slohovú prácu, ale keďže som sa
bál, že sa nevmestím do troch minút, v ktorých som chcel reagovať na niektoré poznámky, ktoré tu boli povedané, radšej
som sa prihlásil do rozpravy.
V prvom rade chcem za klub poslancov Kresťansko-demokratického hnutia vyjadriť súhlas s týmto uznesením Predsed-
níctva Slovenskej národnej rady. Okrem toho chcem vyjadriť
pár svojich postrehov alebo poznámok na to, čo tu jednak bolo povedané alebo čo je napísané v stanovisku Predsedníctva
Slovenskej národnej rady.
Denno-denne sa presviedčame a utvrdzujeme v istote, že
na Slovensku nelustrovala Slovenská národná rada. U každej
inej právnickej alebo fyzickej osoby to s takou istotou nemožno povedať. Už to je jeden z dôvodov, prečo aj ja osobne
podporujem lustrácie a nemyslím si, že to je práve cesta,
ktorou šiel pán Demikát a tiež jeden z argumentov, ktoré tu
uviedol pán poslanec Bárány na podporu svojho presvedčenia,
teda proti lustráciám. Práve naopak, keďže nechceme ísť cestou, ktorú volil pán Demikát, chceme ísť cestou korektných
postupov, ktoré vyplynú z uznesenia Slovenskej národnej rady. Tiež sa prikláňam k myšlienke dvoch predrečníkov, ktorí
otvorene povedali, že cesta zákonom je asi neschodná, ale
cesta cez uznesenie je reálna a má nádej.
Ďalej pán poslanec Bárány uviedol, že ŠtB okrem iných
úloh mala vo svojom rajóne aj ochranu ekonomiky. Myslím si,
že je to argument, ktorý hovorí práve naopak, proti ŠtB.
Pozrite sa, ako tá ekonomika dopadla. /Smiech v sále
a potlesk. / Ďalší argument - pán poslanec Bárány hovoril, že
ŠtB bola všeomocná - prečo nám tieto dôkazy ponechala. K tomu asi toľko: Myslím si, že si bola príliš istá, a v Košiciach na úradovni, ktorá nastúpila po ŠtB, do posledného dňa
všetky evidencie, celá práca štábu ŠtB pokračovala úplne sebavedome. Ak by sme nemali dôkazy a materiály ŠtB, ľutovali
by sme, že ich nemáme a boli by sme nešťastní, že po tom
najhoršom, čo tu bolo, nič neostalo, aby sme mohli niečo robiť. Takto ich máme, a je zase zle. Inými slovami, mať nejaké materiály a nejaké papiere je určite viac, ako nemať nič.
Teraz ide iba o to, čo sa z tých materiálov dá získať a ako
to budeme vedieť získať.
Poslanec Jakuš povedal, že tieto materiály sú nehodnoverné. Principiálne nesúhlasím so všeobecným tvrdením, že
tieto materiály boli nehodnoverné. Pán poslanec Strýko tu na
túto tému niečo povedal. Skôr sa prikláňam k pánovi poslancovi Strýkovi.
Ďalej - vina, nevina a o čo vlastne ide. Myslím si, že
problém ohľadom lustrácií sa nenachádza v nejakej morálnej
rovine. Myslím si, že ide o obyčajnú praktickú záležitosť,
že človek, ktorý bol tajným spolupracovníkom, ak zastáva nejaký post od istej hranice v spoločenskom rebríčku nahor,
nehovoriac už o ústavnom činiteľovi, nie je isté, že koná
vnútorne slobodne a teda je viac ako pochybné, že slúži
svojmu svedomiu, a dokonca svojim voličom. Kto vie, komu
slúži?
Teraz k stanovisku Predsedníctva Slovenskej národnej
rady: V bode d/ je veta: "Pri označení zo spolupráce musí
existovať možnosť súdnej ochrany. " K tomu sa dobre vyjadril
pán poslanec Pirovits. Prikláňam sa k tomu, čo povedal, že
tá možnosť tu teda je. Ďalej bod e/ - alternatívy. Jednou
alternatívou je nezverejňovať výsledky šetrenia, ale oznámiť
zistené skutočnosti označenej osobe, druhou výsledky zverejniť. Myslím, že tieto alternatívy sa nevylučujú, pretože po
oznámení zistených skutočností označenej osobe do príslušného časového intervalu, napríklad 15 dní, ktoré sa navrhovali
vo federáli resp. v Českej národnej rade, je možné pristúpiť
k druhej alternatíve, a teda na danom fóre ich aj zverejniť.
Takže toto tu nie je vylučujúca možnosť.
Boli tu spomínané listiny ochrany ľudských slobôd,
a teda citovaný článok, myslím že 11. Tento článok zaručuje
ochranu pozitívnych hodnôt a vlastností človeka. Tam je spomenuté dobro, česť, meno atď. Treba sa rozhodnúť, či uznáme,
že dokázaná spolupráca, tá tajná  spolupráca, patrí medzi
tieto kladné hodnoty.
To je vlastne všetko, čo som chcel povedať.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Poliakovi. Teraz prehovorí
pán poslanec Dziak-Košický a pripraví sa pán poslanec Tatár.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Bol som zvolený za VPN.
Vážená Slovenská národná rada,
napriek stanovisku pána poslanca Báránya a vysvetleniu
pána poslanca Fogaša si myslím, že sa lustráciám nevyhneme.
Nevyhneme sa im z viacerých dôvodov, za ten najdôležitejší
však považujem nasledovné:
Pán poslanec povedal, že zverejnenie príslušníkov a spolupracovníkov ŠtB ich spoločensky, politicky a profesionálne znevýhodňuje, a toto tvrdenie je možno pravdivé. Celkom
určite tieto zverejnenia budú pre všetkých, ktorých sa to
bude týkať, nepríjemné. Pán poslanec žiada, aby sme prijali
akýsi generálny pardon s tým, že uveríme tomu, že príslušníci ŠtB a spolupracovníci nebudú používať praktiky im vlastné, nebudú používať a zneužívať informácie, ktoré nadobudli,
nebudú nimi vydierať, a manipulovať verejnú mienku. Som hlboko presvedčený o tom, že lustrácie sa najmenej dotknú Strany
demokratickej lavice, alebo v iných stranách pôsobiacich bývalých exponentov KSČ, alebo neparlamentných komunistických
združení, jednoducho preto, že hľadať nepriateľov vo vlastných radoch bolo povinnosťou každého komunistu. ŠtB hľadala
nepriateľov režimu, ak chcete štátu, v ktorom bolo ústavou
zakotvené, že vedúcou silou v ňom je komunistická strana. Ak
ktosi napáda režim alebo štát, v ktorom čosi podobné platí,
napáda jeho mocenský systém, alebo ak chcete, jeho vedúcu
silu. Čiže ŠtB potom má za úlohu ochraňovať onú vedúcu silu,
t. j. KSČ.
Ak nástupnícka organizácia tejto KSČ sa stavia proti,
a nehrozí jej, že sa sama zdiskredituje lustráciami, potom
vlastne možno dedukovať, že má nejaký zámer. Netrúfam si povedať aký, ani si netrúfam tvrdiť, že existujú nejaké spojenia. Z listiny ľudských práv vyplýva aj právo na informáciu.
Občania majú právo vedieť, za asistencie koho bol deformovaný ich život. Kto ho deformoval, to už vedia. V Nemecku sa
odtajnili archívy tajnej polície STASI. Nikto nepochybuje
o tom, že v Nemecku sa ľudské práva rešpektujú. Zrejme sa
tam rešpektuje aj ono právo na informáciu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Hudec má faktickú poznámku?
Poslanec I. Hudec:
Jednu jedinú vetu: Medzi vylustrovanými poslancami Federálneho zhromaždenia boli aj štyria členovia Komunistickej
strany Čiech a Moravy.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujeme za informáciu. Hlási sa pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážené dámy,
vážení páni,
verejnosť očakáva, ako sa postavíme k problému lustrácií. Stretli sme sa s tým všetci za posledné mesiace veľakrát. Tu padlo viacero názorov - v podstate dva, jeden áno,
jeden nie. Prevažuje názor áno, máme stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady, máme vyjadrenia poslaneckých
klubov, ktoré odzneli aj tu. Náš poslanecký klub sa stavia
v plnom rozsahu za to stanovisko, ktoré predsedníctvo prijalo. Naši ľudia starostlivo pripravili nie otázku áno, alebo
nie, ale otázku, ako to urobiť. Aby sme sa mohli pohnúť ďalej, musíme prijať nejaké uznesenie. Navrhujem, aby sme už
na túto tému nediskutovali, pretože je nám dostatočne známa.
Navrhujem, aby sa ustanovila malá skupina ľudí, ktorí pripravia toto stanovisko v tom tvare, aby sa dalo prijať ako
uznesenie Slovenskej národnej rady k otázke lustrácií. Za
klub poslancov VPN navrhujem do takejto malej komisie, ktorá
urýchlene pripraví stanovisko, pána poslanca Pirovitsa. Prosím, aby všetci navrhli svojich predstaviteľov. Takisto ti
členovia predsedníctva, ktorí pripravili toto stanovisko, by
sa mali zúčastniť tejto práce. Dohodnime sa, či je to možné
ešte dnes, alebo či táto skupina predloží návrh uznesenia
zajtra, a budeme o ňom hlasovať.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ak dovolíte, ja by som tiež k tomu niečo povedal. Máme
pred sebou stanovisko. Myslíte, pán poslanec Tatár, že táto
minikomisia spraví iné stanovisko? Asi nie. Toto stanovisko
pripravila trojčlenná komisia, ktorú poverilo predsedníctvo.
Predsedníctvo sa k tomu vyjadrilo, kde uznalo za vhodné, tam
sa spravili určité modifikácie. Čiže myslím si, že dnes by
sme sa mali vyjadriť už priamo k tomuto stanovisku, vyjadriť
sa k jednotivým alternatívam, ktoré sú tam ponúknuté, a potom stanoviť komisiu, ale táto komisia by už bola poverená
konkrétnou úlohou, ktorá vyplýva z tohto stanoviska. Mne sa
zdá, že to je dôvodom prerokúvania tohto bodu. V opačnom
prípade stačilo rozdať vám stanovisko a dohodnúť sa, že do
konca schôdze vymenujeme komisiu, ale zrejme chceme sa vyjadriť ku konkrétnym otázkam.
Slovo má predseda vlády pán Čarnogurský. Potom s faktickými poznámkami sa hlásia pán poslanec Brocka a Brestenský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
v návrhu stanoviska Slovenskej národnej rady k lustráciám sa uvádza, že v prípade jeho schválenia budú podliehať
lustráciám aj členovia vlády Slovenskej republiky a ďalšie
osoby zamestnané na úrade vlády. Ako predseda vlády chcem za
vládu uviesť, že s týmto návrhom stanoviska súhlasím
a v prípade, že bude schválené Slovenskou národnou radou,
vláda privíta, že aj členovia vlády budú podliehať lustráciám. Iba toľko som chcel oznámiť.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Brocka. Kandidoval za KDH.
Poslanec J. Brocka:
Ďakujem. Navrhujem, aby sme hlasovali o predloženom návrhu uznesenia, ale s pripomienkou, že sú tam alternatívy -
lustrácie na základe zákona /uznesenia Slovenskej národnej
rady/. Navrhujem, aby sme prijali toto uznesenie s alternatívou ako uznesenie Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský, nezávislý poslanec na
listine SNS.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
som tiež toho názoru, že treba pripraviť uznesenie,
ktoré by malo uvedené alternatívy potvrdiť. Toto nie je
uznesenie, to je stanovisko predsedníctva. Slovenská národná
rada by vo veci mala prijať uznesenie. Mám ovšem dve faktické poznámky.
Na strane 3 v písmene d/, kde sa hovorí - určiť spôsob
lustrácie, za prvým odsekom je druhá veta, ktorá znie: "Za
pozitívnu spoluprácu považuje podpísanú spoluprácu a súčasne
predloženie dôkazov o činnosti, dokázanú činnosť rezidenta,
respektíve držiteľa prepožičaného bytu. " Pýtam sa, prečo tam
vypadol agent? Ak je preukázateľná i táto spolupráca, myslím, že by to tam malo zostať.
Ďalej čo sa týka rozsahu, či to má byt uznesenie alebo
zákon. Treba si uvedomiť, v akom rozsahu sa rozhodne Slovenská národná rada obmedzovať práva a právom dotknuté záujmy
občanov tohto štátu. Ak sa rozhodneme, že lustrovať budeme
len výlučne poslancov Slovenskej národnej rady a lustrovať
budeme len tých, ktorých uznesenie Slovenskej národnej rady
zaväzuje k tomuto činu, na to postačuje uznesenie. Ale ak by
okruh osôb mal presiahnuť tento rozsah, musí byt zásadne vo
veci prijatý zákon.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pokiaľ sa má lustrovať, a pokiaľ z toho majú byt vyvádzané nejaké dôsledky, navrhujem, aby tam bolo jasne povedané, komu bude dokázaná spolupráca, nezávisle od toho, či
bude podpis, alebo nebude podpis.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Jozef Zselenák za Stranu demokratickej lavice.
Chcel by som sa spýtať pána predsedu Slovenskej národnej rady - vo svojom vystúpení v predchádzajúcom bode uviedol, že z titulu svojej ústavnej funkcie požiadal v dvoch
konkrétnych prípadoch o uskutočnenie lustrácií. Chcel by som
sa spýtať na to, na základe čoho niekomu inému, alebo aj
jemu vyplýva takáto ústavná možnosť, aby mohol požiadať
o lustrácie, a či tieto dva prípady sú jediné, alebo či došlo aj k nejakým iným.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ako ústavný činiteľ - pri všetkej skromnosti takí sú na
Slovensku dvaja - predseda vlády a ja, mám právo nahliadnuť
do týchto materiálov. Bolo tak v prípade pána Kučeráka,
a teraz ma požiadal prvý podpredseda, aby som to urobil
v jeho prípade, teda v prípade, ktorý tu vznikol, aby som
nahliadol do materiálov, kto je vedený, aké spisy sú vedené
pod číslom 20275. Ústavní činitelia majú na to právo. Žiadne
iné materiály som nepozeral. Nemusím mat žiadny podnet,
môžem sám o to žiadať, ale v prípade prvého podpredsedu ma
o to on požiadal. Neviem, asi si nerozumieme, neviem v čom
je problém, o čo vám ide.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktické poznámky majú pán poslanec Hamerlík, potom
Krajčovič a potom Strýko.
Poslanec R. Hamerlík;
Pán poslanec Prokeš povedal, aby za spolupracovníka bol
označený aj ten, kto bude usvedčený zo spolupráce, napriek
tomu, že žiaden materiál nepodpísal. Prosím vás pekne, kto
ho môže usvedčiť zo spolupráce? Hocikto. Veď falošní svedkovia vždy boli, a obzvlášť tí, ktorí sa na tých prácach podieľali. Čiže potom hocikoho, každého z nás by mohli usvedčiť zo spolupráce. Treba presne špecifikovať, za akých okolností, kto môže usvedčovať zo spolupráce.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Myslím si, že v otázke, ktorú dostal pán predseda,
osobne sa prikláňam k takémuto riešeniu - pretože stále vidíte, že sú tu veľmi rozporné otázky na tieto záležitosti
- teda prikláňam sa k takému riešeniu, aby sme vydali tri
zoznamy. Podlá mňa, treba vydať zoznam osôb, pre ktoré tieto
informácie boli, čiže to sú všetci stranícki funkcionári vo
funkciách. Boli to okresní, mestskí tajomníci atď., ktorí
tieto informácie dostávali. Na druhej strane treba - podlá
mňa - vydať zoznam všetkých pracovníkov ŠtB, ktorí od roku
1946 v tejto zločineckej organizácii pracovali. A po tretie
treba tam dať aj zoznam tých ľudí, ktorí boli agenti resp.
spolupracovníci, pretože je medzi nimi strašne veľa takých
ľudí, ktorí boli vydieraní, ktorí tam boli dávaní na základe
rôznych kompromitačných materiálov, a myslím si, že práve
takýmto činom sa títo ľudia očistia od toho, aby ich ktokoľvek, kedykoľvek mohol vydierať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Ak dovolíte, na upresnenie: pán Prokeš hovorí o dokázanej spolupráci. Komisia, ktorá pracovala, vlastne predložila
predsedníctvu nejaký návrh, na základe ktorého predsedníctvo
vypracovalo toto stanovisko. Okrem iného hovorí tiež o tom,
že jedným z dôkazov je podpísaný viazací akt, ktorý v prevažnej väčšine alebo takmer vždy bol celý písaný vlastnou
rukou tým tajným spolupracovníkom, väčšinou na celú stranu.
A ešte mám drobnú poznámku, pretože mnoho ľudí sa nezoznámilo s materiálom, o ktorom pán Demikát rozprával, vlastne ho
celý prečítal. Skutočne tam chýbajú také základné veci, ako
akýkoľvek konkrétny úkon a podobne. Proste to je úplne
prázdna vec, ktorá nemá žiadne náležitosti.
Čo sa týka možností pána predsedu Slovenskej národnej
rady ohľadom pána Kučeráka alebo Ivana Čarnogurského, skutočne federálna vláda svojím rozhodnutím môže takejto žiadosti kedykoľvek vyhovieť, a zdá sa, že predsedovi Slovenskej národnej rady vyhovie. To je normálne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi. O slovo požiadal
minister vnútra pán Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán premiér a
prítomní členovia vlády,
chcel by som niektoré veci, ktoré som už raz tu, z tohoto miesta vravel, predsa len v stručnosti pripomenúť.
Chcel by som požiadať Slovenskú národnú radu, vzhľadom
na to, že som to tam nenašiel, aby komisii, ktorá bude robiť
tieto lustrácie, predtým, než sa ujme svojej činnosti, bola
poskytnutá kvalifikovaná inštruktáž. Kvalifikovanú inštruktáž zdôrazňujem z toho dôvodu, že všetko, čo Štátna bezpečnosť robila, je natoľko profesionálne, vrátane zámerných
dezinformácií a spravodajských hier - všetko, čo som už hovoril, nebudem opakovať, - že by sa komisia mohla dostať do
určitých prekérnych situácií.
Úvodom chcem povedať, že som  jednoznačne za to, čo po-
vedal aj premiér vlády, že všetci členovia vlády jednoznačne
musia prejsť lustráciou napriek tomu, že niektorí sme ňou
prešli z titulu iných funkcií, ktoré sme už predtým vykonávali. Je to nevyhnutné. Takisto aj všetky ostatné funkcie,
ktoré s tým súvisia. Ale chcem upozorniť na jednu skutočnosť. Všetci sa tu zhodujeme v tom, že pokiaľ ide o úsek
vnútorného nepriateľa, tam je to jednoznačne jasné. A naozaj
si myslím, že pokiaľ ide o príslušníkov ŠtB, ktorí riadili
a organizovali prácu na úseku vnútorného nepriateľa, tí ani
neboli zaraďovaní do služieb, alebo nesmeli byt zaraďovaní
a ak sa tak stalo, bolo to porušenie interných príkazov Federálneho ministerstva vnútra. A takisto pokiaľ ide o agentov, rezidentov a držiteľov bytov pre tento úsek. Lenže perfídnosť toho predchádzajúceho režimu bola v tom, a v tom musím konštatovať, že poslanec Bárány má pravdu, že Štátna
bezpečnosť nie je jednoznačná. To bola perfídnosť práve
v tom, že - pozrite sa, medzi štátom a režimom je rozdiel.
A tu ide práve o to, že každý štát, - a my sme pokračovaním,
sme kontinuitou toho štátu, ktorý bol doteraz - má svoju
špionáž a svoju kontrašpionáž. Samozrejme, zase nemožno globalizovať, pretože ako viete, aj proti tzv. kapitánovi Minaříkovi bola vznesená obžaloba, pretože je dôvodné podozrenie, že pripravoval výbuch bomby v rádiu Slobodná Európa. Je
za to vyšetrovaný, a ak sa tieto veci dokážu, zrejme bude
s ním pokračované.
Ale na druhej strane tí, ktorí ochraňovali ekonomiku,
tí ktorí ochraňovali hospodárske tajomstvo, tí ktorí ochraňovali atómové elektrárne pred deštrukciou, tí ktorí ochraňovali záujmy štátu pred cudzími rozviedkami a nespáchali
trestný čin pri tejto svojej činnosti, sú aj dnes v službách
ministerstiev vnútra, a to podlá zákonov a predpisov, ktoré
patria ku každej demokratickej spoločnosti. Takýchto má Federálne ministerstvo vnútra a takýchto, ako som vás informoval nedávno, máme aj my, i keď v tých najzákladnejších funkciách.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Chcem teda povedať, že ak príde k tomu, že sa bude musieť lustrovať, a že sa budú lustrovať prípadne ďalšie zložky, ako pracovníci v masmédiách, pracovníci v hospodárskych
činnostiach a podobne, aby táto komisia, ktorá bude povedzme
len pre poslancov a prípadne pre členov vlády, rátala ešte
aj s týmito jemnosťami, ktoré tam perfídne boli zamontované.
Ďalej chcem povedať, že tu ide ešte o jednu vec. My
vlastne ideme lustrovať nástroje. Je to správne, pretože
nikto nemusel byt týmto nástrojom. Ale na druhej strane tie
nástroje boli niekým riadené, a to nielen nomenklatúrnymi
kádrami komunistickej strany. Ale stále nehovoríme o nomenklatúrnych kádroch hospodárskeho života, počnúc riaditeľmi
a končiac námestníkmi ministrov vtedajšej doby a hospodárskymi ministrami, pretože z toho, že bol nomenklatúrny káder, bol v pravidelnom styku so Štátnou bezpečnosťou minimálne na úseku vnútorného spravodajstva a poskytoval informácie o podriadených pracovníkoch, a to bez úväzku, bez verbovky, pretože mu to vyplývalo z funkcie nomenklatúrneho
kádra. A tí tu sú, tí tu pôsobia, možnože dnes niektorí
ináč. Preto hovorím, že nemožno globalizovať. Ale ako spoločenská trieda, ako určitá vrstva tu pôsobia, tu sú. A tí
vlastne zadávali aj úlohy Štátnej bezpečnosti. Takže z tohoto hľadiska len chcem upozorniť, že ten rozmer je ďaleko
širší, že naozaj treba, aby komisia, ktorá to bude posudzovať, bola kvalifikovane poučená, aby sa nestali také veci,
ako sa stalo komisii Federálneho zhromaždenia, ktorá potom
mnohé veci dodatočne korigovala a vysvetľovala.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
ako ste si všimli, v materiáli, ktorý predložilo predsedníctvo, sú isté alternatívy. Tieto alternatívy sú asi
nasledovné: alebo sa vydáme cestou, že komisia, ktorá má vyjadriť nejaké stanovisko k jednotlivým členom parlamentu
atď., bude mat v rukách niečo celkom rukolapné a jednoduché
- a takým je podpis dokázaný spoluprácou, prepožičanie bytu
alebo rezident, ktorý už priamo riadil, alebo sa musí vydať
cestou, ktorú naznačil teraz pán minister. A to  je cesta,
ktorá znamená jedno dlhodobé vyšetrovanie, pretože za tým sú
všetky tie hry, kontrarozviedky atď., atď. Preto sú tam alternatívy. Tu sa treba rozhodnút, či ísť  len tam, kde je
bezprostredný dôkaz, aby nemuselo prebiehať nejaké dlhé šetrenie, alebo ideme do jedného obrovského procesu.
Svoj názor nevyjadrujem, vyjadroval som ho v parlamente
celý rok, len vám hovorím, že medzi týmito dvomi smermi sa
musíme rozhodnút. Jeden bude trvať veľmi dlho, pretože za
ním stojí obrovské vyšetrovanie, druhý bude rukolapný
- a potom čo s ním chceme urobiť tam, kde sú dôkazy také, že
sa dá jednoducho povedať - áno, tu to je, a diskusia je bez
akýchkoľvek - povedal by som - prekážok.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Hlási sa pán poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Dubovan za KDH.
Ako tu spomenul pán minister, podaktorí z postupovej
funkcie boli lustrovaní. Boli lustrovaní, samozrejme, aj
niektorí poslanci, tí, ktorí dali na to súhlas. Myslím, že
by sa otázka lustrácií podstatne urýchlila, ak by sme tí,
ktorí nemáme problémy, nemáme strach, splnomocnili napríklad
pána predsedu Slovenskej národnej rady, že si na nás môže
vypýtať lustračné materiály. Nech sa vytvorí komisia, tých,
ktorí budú pozitívni, nech táto skupina objektívne zhodnotí,
či je to falšované alebo či to je v poriadku, a potom nech
sa oboznámi. Myslím, že tým by bola táto vec urýchlená. Tí,
ktorí nemáme problémy, dajme súhlas tak, ako ho dal pán Čarnogurský. Môžeme dať na to súhlas, splnomocnenie, nech pán
predseda vyžiada materiály na tých, ktorí majú záujem sa dať
lustrovať, nech sa lustrácie spravia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Viete, už som do toho trochu nazrel. Už čisté z osobného hľadiska je to príliš veľké pokušenie, aby jeden človek
mal všetky tieto informácie. Ja jednoducho netúžim po tomto
pokušení. Nech si to zoberie nejaká komisia. Aj z titulu
svojej funkcie si myslím, že musím byt od toho bokom.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Faktické poznámky majú v poradí pán poslanec Prokeš,
pán poslanec Čečetka a pán poslanec Bárány.
Poslanec J. Prokeš;
Prepáčte, nechcem naťahovať čas, ale odznelo tu, že sú
falošní svedkovia. Chcem upozorniť, že existujú aj falošné
podpisy. A okrem toho by som rád upozornil na jeden malý
fakt. Po zjednotení Nemecka a otvorení archívov STASI sa
zistilo, že nefalšovateľné preukazy Západného Nemecka, niečo
ako naše občianske, STASI si veselo vyrábala a nikto nezistil, že sú to falzifikáty.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Nadviazal by som na vystúpenie predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku, aj na vystúpenie ministra vnútra
pána Pittnera. Tie dve cesty, ako ich pán predseda naznačil,
nemôže vykonávať ten istý okruh ľudí alebo tá istá komisia.
Skutočnosťou je fakt, že v súčasnosti Federálna informačná
služba v spolupráci s komisiou 17. novembra prakticky aj tie
údaje, ktoré boli nejakým spôsobom v minulosti neznáme, sústredila, a momentálne ich má sústredené prakticky v počítačovej sieti. Takže pokiaľ by sme vymedzili určitý okruh ľudí
v rámci uznesenia a určili komisiu, ktorá sa s týmito faktami oboznámi na základe už sústredených dokladov - to je jeden okruh. A druhý, ktorý naznačil pán minister vnútra,
a potom vo svojom príhovore aj pán predseda Slovenskej národnej rady, že by sa išlo do nejakých väčších podrobností,
kde by neboli jednoznačne stanovené podmienky spolupráce, že
by sa muselo vyšetrovať. Pre túto komisiu by musel byt skutočne ustanovený celkom iný štatút - štatút vyšetrovacej komisie tak, ako ho má v rokovacom poriadku už aj Federálne
zhromaždenie, pretože pri charaktere takéhoto vyšetrovania
prakticky musia byt aj výpovede v rámci trestného zákonníka
pod určitou hodnovernosťou, čiže tento okruh problémov nemôže byt identický - chcel by som na to upozorniť.
Treba zvážiť aj tú možnosť, ktorá už tu bola povedaná
vo viacerých príspevkoch, že pokiaľ jednoznačne nie sú preukázané dôvody spolupráce formou písomného aktu, či je dostatočným svedectvom, aj morálkou, že by ste v podstate, či už
k našim kolegom poslancom alebo ku komukoľvek inému mali
použiť výpoveď bývalého pracovníka ŠtB alebo spolupracovníka, napríklad aj pána Demikáta - to dávam na zváženie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
asi som v závere svojho vystúpenia nepovedal jednu podstatnú vec. I keď Strana demokratickej ľavice je proti lustráciám, a teraz čítam doslova zo stanoviska, ktoré náš poslanecký klub dal už dávnejšie k dispozícii: Poslanci Strany
demokratickej lavice súhlasia s vlastnou lustráciou, aby sa
vyhli obvineniu, že k lustráciám zaujímajú negatívny postoj
z osobných dôvodov. A ešte jedna poznámka: Tu sa hovorí
o rôznych kategóriách osôb, ktoré by mali byt lustrované,
zverejnené, alebo iným spôsobom postihnuté. Jedna vec mi tu
však veľmi chýba - možno, že je to len moja neinformovanosť.
Nie je mi známe, že by sa doposiaľ začalo trestné stíhanie
alebo trestné stíhania voči osobám, ktoré sa v službách ŠtB,
či už ako jej pracovníci, príslušníci alebo iní spolupracovníci, dopustili trestných činov. Viem, že činnosť ŠtB bola
organizovaná spôsobom, že dokazovanie tu asi až tak ľahké
nie je, ale že by nebolo možné v žiadnom prípade a vôbec?
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Bárány, povedal by som, že bolo politické
rozhodnutie, že nechceme ísť do týchto problémov. Viete, tam
by nebol problém, veď len v mojom prípade bol obvinený príslušník bezpečnosti za to, že ma nechal 48 hodín na Februárke - v cele predbežného zadržania. Čiže tam sa to stoplo, to
bol politický trend - nerozvíjať žiadne trestné stíhania.
Tá otázka nebola celkom dobre postavená.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Bárány chce zrejme odpovedať pánovi predsedovi.
Poslanec E. Bárány:
Len jedinou vetou - predsa v právnom štáte začatie alebo nezačatie trestného stíhania nemôže byť otázkou politického rozhodnutia alebo politickej úvahy. To je vec, ktorá
prislúcha prokuratúre, ktorá má konať ex ofo a nie podľa
rozhodnutia niekoho a politickej úvahy. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Ďalšie poradie faktických poznámok: páni poslanci Kusý, Sečánský, Sládek - u tých som uplatnil § 19,
potom pán poslanec Cyril Ivan a pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Kusý;
Chcem povedať niekoľko poznámok zo svojej dvadsaťročnej
skúsenosti z vypočúvaní pred Štátnou bezpečnosťou, pokiaľ
ide o hodnovernosť záznamov Štátnej bezpečnosti. Každú
stránku svojho protokolu som musel vlastnoručne podpísať. Sú
tam nepodpísané stránky, to sú tie, kde som s formuláciami
Štátnej bezpečnosti nesúhlasil. Vtedy som to odmietol podpísať, nikto ma nenútil, aby som to musel podpísať. Ovšem vyšetrovatelia Štátnej bezpečnosti chodili na moje pracoviská
zbierať o mne informácie, chodili za nomenklatúrnymi kádrami, za členmi komunistickej strany. Títo o mne sústavne podávali informácie a môžem ich menovať: z Univerzitnej knižnice, z Vodných zdrojov, z ďalších robotníckych povolaní,
kde som bol, a nakoniec, z môjho desaťročného pôsobenia
v Urbione, pretože sa vždy našlo niekoľko priateľov aj medzi
členmi komunistickej strany, ktorí mi povedali o tom, že boli za nimi zo Štátnej bezpečnosti a že o mne vypovedali. Títo ľudia ovšem nie sú v lustračných záznamoch. Žiaden člen
komunistickej strany, ktorý o mne podával informácie, ktorý
teda plnil túto špinavú úlohu, nebol nikdy v lustračných
záznamoch a nebude tam zahrnutý, to je samozrejmé.
Pri uzavretí spisov, keď bolo proti mne trestné konanie, - to bolo trikrát, - vždy som bol oboznámený so všetkým, s celou agendou okolo mňa, aj so svedeckými výpoveďami,
o ktorých som predtým nevedel. Tie svedecké výpovede boli
týmito svedkami podpísané. Mnohí z týchto svedkov možno doteraz nevedia, že o nich viem, že som to čítal, že mám ich
svedecké výpovede. Nikdy ma nenapadlo za tými svedkami ísť
a nejakým spôsobom im to dať najavo, pretože sú mi ľahostajní. Chcel som tým naznačiť toľko, že každú stránku svojho
protokolu som 20 rokov vlastnoručne podpisoval. Tie stránky,
ktoré som nepodpísal, svedčia iba o tom, že som s nimi nesúhlasil, teda hodnovernosť môjho podpisu je tam jednoznačná.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Priatelia, k lustráciám budeme hovoriť do rána a túto
problematiku neskončime. Bol tu, podľa mňa, veľmi rozumný
návrh - zvoliť si troj-, prípadne päťčlennú komisiu, ktorá
by pripravila stanovisko - uznesenie Slovenskej národnej rady k lustráciám a hádam zajtra alebo neviem kedy by sme potom mali k tomuto uzneseniu debatovať. Dávam návrh, aby sme
si zvolili takúto komisiu, ktorá pripraví toto stanovisko,
aby sme ukončili túto debatu. Za naše hnutie navrhujem do
tejto komisie pána Ivana Ľuptáka.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Budem určite obvinený pred verejnosťou z neprofesionality, lebo som sa nikdy nezaoberal formálnou logikou, ale
pán poslanec Bárány tu povedal dve stanoviská klubu SDĽ,
a mne z toho vychádza, že sú ochotní sa lustrovať, ak lustrácie ako princíp neprijmeme. Je to, podľa mňa, asi tak, lebo ste povedali, že ste proti lustráciám, ale ste ochotní
nechať sa lustrovať. Tak povedzte verejnosti, čo vlastne
chcete. Ľudia na to jednoducho čakajú. Ja to vidím takto.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalej pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Vážení, myslím si, že jediné východisko z tejto našej
diskusie je asi v tom, že si zoberieme stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady a konkrétne sa vyjadríme
alebo zaujmeme stanovisko k jednotlivým oblastiam. Hovoriť
takto všeobecne je proste bezvýchodisková záležitosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ak dovolíš, pán poslanec, vstúpil by som do toho. Vidím
totiž také syntetické riešenie tohto problému, že dnes by
sme prijali stanovisko, v ktorom by sme stanovili zásady pre
vypracovanie budúceho uznesenia alebo zákona. Menujeme komisiu, ktorá trebárs do budúceho pléna alebo do zajtra stanoví
text tohto uznesenia alebo zákona. Pokiaľ je komisia schopná, tak do zajtra. Tento termín som predĺžil preto, lebo si
myslím, že treba akceptovať pripomienky ministra vnútra, že
do tejto komisie by bolo potrebné prizvať aj niektorých popredných odborníkov, alebo niektoré veci s nimi konzultovať.
/Šum v pléne. /
V zásade nesúhlasíte. Čiže ďalší postup tohto bodu vidíme v čom? Zvoliť teraz komisiu podlá návrhu pána poslanca
Sečánskeho, ktorá do zajtra pripraví uznesenie. Potom budeme
hlasovať. Len aké uznesenie pripraví, keď máloktorí sa vyjadrili k niektorej alternatíve? Bolo by dobré, aby pán poslanec Javorský prešiel to stanovisko, lebo tým sa práca
tejto komisie veľmi uľahčí.
Poslanec F. Javorský:
Keď dovolíte, niektorých vecí sa dotknem, lebo som spoluautorom formovania tohto stanoviska - prečo sme určité záležitosti formovali tak, ako sú, a to len v tých prípadoch,
kde boli protichodné názory. Ide o to, že tu boli požiadavky
publikovať, zverejniť mená všetkých príslušníkov ŠtB. Chcel
by som vás upozorniť na to, že pred troma dňami minister
vnútra Poľskej republiky v rozhlase jednoznačne prehlásil,
že v Poľsku lustrácie nebudú, aj napriek tomu, že majú 3 milióny evidovaných spolupracovníkov. Zdôrazňoval to, že im
ide o zachovanie vnútornej bezpečnosti štátu. My, keď sme sa
už rozhodli, že lustrácie robiť budeme, teraz je otázne,
ktorých príslušníkov Štátnej bezpečnosti môžeme zverejniť.
Tu uvádzame, že v druhej etape lustrácií bude aj táto možnosť, že príslušníci Štátnej bezpečnosti budú zverejnení.
Teraz ktorí? Už aj pán minister nám naznačil, aj niektorí
ďalší, ktorí vystúpili, že nie je možné publikovať a zverejňovať všetkých spolupracovníkov, aj z titulu a záujmov vnútornej bezpečnosti štátu. Ale môžeme, a myslím si, že je morálna povinnosť publikovať tých, ktorí sa objavia v agentúrnom zväzku pozitívne lustrovaného agenta. Dokonca som navrhoval, aby boli takto publikovaní a zverejňovaní aj príslušníci alebo funkcionári komunistickej strany, ktorí mali bezprostredný podiel na riadení tohoto agenta alebo iného rezidenta alebo iného spolupracovníka. Čiže tam to je jednoznačné. Myslím si, a tak sme to aj formulovali, že odporúčame
zverejniť mená aj tých príslušníkov, ktorí sa ešte aj dnes
pokúsia zneužívať tieto poznatky a materiály z ŠtB.
Etapizácia lustrácie je ďalší bod, ktorý sme tu vymedzili. Je neúnosné robiť to bez vymedzenia okruhov ľudí. Preto
sme navrhli najvyššie orgány - Slovenskú národnú radu, vládu
Slovenskej republiky, Najvyšší súd Slovenskej republiky
a v druhej etape ďalšie, s možnosťou, že jednotliví rezortní
ministri môžu požiadať federálneho ministra vnútra o lustráciu všetkých podriadených smerom dole. Takáto možnosť je aj
teraz. Zároveň tu odpovedám na otázku, ktorá bola daná pánovi predsedovi, ako mohol nahliadnuť do materiálov. Keď požiada federálneho ministra vnútra a ten dá rozkaz na lustráciu, je to realizovateľné. V tom je celá podstata mechanizmu.
Pozitívna spolupráca - zase tu ideme od jednej krajnosti k druhej, od nemožnosti určiť pozitívnu spoluprácu až po
názory, ktoré hovoria, že každý, od dôverníka počnúc, až po
rezidenta, ak je v registri zväzkov, mal by byt zverejnený
a označený za aktívneho spolupracovníka. Po skúsenostiach vo
federáli, po skúsenostiach v Českej národnej rade, sme svoje
stanovisko ustálili na tom, že za pozitívnych budeme pokladať len tých, ktorí tam majú podpísaný viazací akt a budú
tam doklady o aktívnej spolupráci. Zdôrazňujem to preto, aby
sme v tom mali jasné, pretože nejde o všetkých a komisia by
nemala brat, podlá nášho názoru, do úvahy ani taký prípad,
kde budú chýbať vo zväzku doklady.
Zverejňovať alebo nezverejňovať výsledky - aj tu sme sa
nad tým znova pozastavili. Mohli by sme zverejňovať. Poznáme
dôsledky toho - ako sa to stalo vo federáli. Je tu ochrana
osobnosti ako jedno hľadisko, druhé hľadisko je, - hovorím
za seba - ak to robíme ako kresťania, mali by sme byt viac
ohľaduplní, ako boli oni voči nám, s ohľadom na rodinu, na
príbuzných. Myslím si, že aj tak nemáme inú možnosť, len morálnu, pôsobiť na nich morálne. Žiadneho poslanca nemôžeme
donútiť, aby svoj post opustil, to sa právne nedá realizovať. V každom prípade ako najprijateľnejšia sa ukazuje táto
alternatíva, - nakoniec však bude záležať od nás, ako sa
rozhodneme, - že sa lustrovaní nebudú zverejňovať, ale komisia odporučí, aby zaujali určité stanovisko.
Najdôležitejšia je dnes voľba komisie. Navrhli sme tri
možnosti. Na prípravu tohto prvého stanoviska sme boli určení po dvoch z každej politickej strany. Boli sme oboznámení
na Federálnom ministerstve vnútra s celým systémom evidencie
a dokumentácie. Je teraz na zváženie, či budú vybraní zástupcovia za jednotlivé strany z tejto pôvodnej komisie.
Lenže sa ukazuje, že veľká komisia je veľmi nepraktická
a neúčinná. Preto pán predseda Slovenskej národnej rady na-
vrhol, aby bola maximálne trojčlenná komisia. Preto sme navrhli zvoliť len troch poslancov. Druhá alternatíva je zvoliť úplne iných poslancov zo zastúpenia jednotlivých strán,
alebo zvoliť len troch poslancov, ktorí požívajú dôveru pléna. To by sa malo udiať dnes, lebo je dôležité, aby sa rozpracovala náplň tejto komisie, jej právomoci a zároveň so
žiadosťou predsedu Slovenskej národnej rady na Federálne ministerstvo vnútra bude potrebné uviesť aj členov tejto komisie. Až na základe tejto žiadosti federálny minister vnútra
dá rozkaz a určí rozsah a možnosti prístupu do archívu tejto
komisie.
Preto by som bol rád, keby sme sa k týmto bodom jednoznačne vyjadrili a ešte dnes to uzavreli tým, že zvolíme túto komisiu a v priebehu tohto zasadnutia sa ešte sformuluje
definitívne stanovisko alebo uznesenie pléna Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Andel.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Paučo sa práve zdravo rozzúril. Zaujímal
by ma jeho názor.
Poslanec M. Andel;
Vzdávam sa prednosti podlá § 19. Pán Paučo, prosím.
Poslanec J. Paučo:
Nechcel by som byť skúšaný ako predtým, keď ma pán
predseda Slovenskej národnej rady skúšal - bolo to asi pred
dvoma zasadnutiami. Myslím si, že s tým, čo teraz hovoril
pán predseda branno-bezpečnostného výboru, nemôžem zo srdca
súhlasiť, pretože to len odďaľuje veci, s ktorými všetci
súhlasíme. Treba už konečne povedať pravdu, kto spolupracoval, aby sme sa vedeli očistiť od týchto ľudí, pretože riadiť veci verejné môžu len ľudia, ktorí na to majú aj morálne
právo. Na to musíme urobiť niečo, čo by bolo stanovené v zákone. A na to si treba oddýchnuť, treba to urobiť zajtra,
lebo dnes už budeme hovoriť len o tých veciach, ktoré by boli proti a nie za. Keď hovoríme o tom, že by sme mali urobiť
to, čo urobilo Federálne zhromaždenie a Česká národná rada,
a o tom, čo urobili nedokonale, Slovenská národná rada by
mala vylúčiť veci, v ktorých sa chybilo a mali by sme to
urobiť dobre. Som toho názoru, aby sme dnes schôdzu prerušili a pokračovali v nej zajtra s tým, že by sme si niektoré
veci ujasnili a urobili ich tak, ako to chce celé plénum.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím, že túto požiadavku dáva väčšina diskutujúcich.
Je veľmi jednoduché to teraz prerušiť, ale zajtra o tom
môžeme znovu debatovať celé dopoludnie. Čaká nás ďalších päť
alebo šesť zákonov. Názor diskutujúcich i väčšiny pléna sa
zatiaľ prikláňa k tomu, aby sme zvolili komisiu, ktorá spracuje uznesenie, a toto uznesenie sa predloží plénu na hlasovanie. Dovoľujem si to zatiaľ zhrnúť do tohto východiska.
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
Ďakujem za udelenie slova. Myslím, že kolega Paučo hovoril skutočne veľmi múdro, ale v záujme zracionalizovania
našej práce by som osobne podporil návrh pána poslanca Se-
čánskeho s tým, že do tejto komisie by som za klub poslancov
Slovenskej národnej strany navrhol pána poslanca Mariána Januša. Tým sa všetko zracionalizuje a môžeme pristúpiť k tomu, čo navrhol predomnou kolega Paučo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktické poznámky majú poslanci: Cyril Ivan,
Krajčovič a Hofbauer.
Poslanec Cyril Ivan:
V krátkej faktickej poznámke by som len chcel pripomenúť, že pri takýchto závažných otázkach alebo zákonoch bolo
zvykom, že to predkladal minister alebo zodpovedný človek.
Počuli sme na záver rôznych názorov fundovaný výklad pána
ministra vnútra, ktorý niektoré veci ozrejmil a naznačil aj
ohromnú variabilnosť a alternatívy, a tým vlastne nepriamo
dal odpoveď niektorým, ktorí tu predtým debatovali. To všetko hovorí za to, že k takej závažnej otázke by nemalo byt
iba uznesenie, ale zákon, pretože po týchto veciach by zrejme nasledovali rôzne alternatívne zákonné následky. Teda požadujem, aby sa k týmto veciam vypracovalo zákonné opatrenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Krajčovič. Ďalej je pán poslanec Hofbauer,
potom Dubovan a Chmelo.
Poslanec M. Krajčovič:
Domnievam sa, že slovenský národ čaká na naše rozhodnutie. Chcel by som povedať pár slov k tomu, čo tu hovoril pán
Prokeš o falošných podpisoch, že sú možné falošné podpisy.
Chcem na to povedať, že pán Demikát na svojej povestnej tlačovej konferencii povedal niečo v tom zmysle, že okrem iného
odhalil aj agenta Štátnej bezpečnosti generála Andreja Sámela. Podotýkam, že generál Andrej Samél bol námestníkom Federálneho ministra vnútra, ktorý odtiaľ musel odísť práve
kvôli tomu, a dnes je inšpekciou Federálneho ministerstva
vnútra dokázané, že generál Sámel bol ako agent "vyrobený",
niekto ho "vyrobil". Rád by som dal do pozornosti aj pánovi
ministrovi vnútra tento skutok, v akom vzťahu je pán Demikát
s tými ľuďmi, ktorí mali možnosť vyfabrikovať agenta Štátnej
bezpečnosti. V tom zmysle by som sa nebál tých falošných
podpisov, pretože inšpekcia Federálneho ministerstva vnútra
resp. nášho ministerstva vnútra má možnosť zistiť, kto je
agentom a tie falošné tóny sa z toho dajú odstrániť. Prikláňam sa k tomu, že treba urobiť komisiu, ktorá pripraví uznesenie, na ktoré čaká celý náš národ.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Z prebiehajúcej diskusie je mi zjavné, že od danej témy
sa bezbreho roztekáme na všetky možné strany. Sústreďme sa
na to, čo je predmetom veci. Predmetom veci je tento materiál a nie to, čo povedal Demikát alebo pán Sámel - či bol
alebo nebol - to nech skúma niekto iný a inokedy.
Stanovisko za naše hnutie zhrnul pán Ľupták. Mám jednu
doplňujúcu vec, o ktorej sa nezmienil. Na strane 3 v bode
d/ - za pozitívnu spoluprácu považujeme podpísanú a preukázanú nepodpísanú spoluprácu a súčasne predloženie dôkazov
o činnosti, dokázanú činnosť rezidenta, agenta resp. držiteľa prepožičaného bytu. Táto textácia je neúplná. Dávam vám,
pán podpredseda, túto textáciu.
Odporúčam brat veľmi vážne to, čo tu povedal minister
vnútra pán Pittner, keď odporúčal prizvať do toho profesionálov. Domnievam sa, že má na to skutočne veľmi vážne dôvody. Neprehliadajme to.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan;
Dubovan, KDH.
Poslanecký klub Kresťansko-demokratického hnutia podporuje vytvorenie takejto komisie na vypracovanie uznesenia
a do tejto komisie navrhujeme Miroslava Poliaka.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Chmelo, VPN.
Žasnem nad tým, že sa stále rozťahujeme - tak, ako to
povedal pán Hofbauer pred chvíľou. Pán poslanec Tatár to navrhol už minimálne pred hodinou. Na to nadviazal pán Sečánský. Máme tu odporúčanie predsedníctva, z toho nech komisia
vychádza a nech v tom koná a dá návrh na uznesenie. O tom
môžeme buď dnes alebo zajtra ráno rokovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Chmelo, srdečne s vami súhlasím, ale napríklad ešte ani jeden diskutujúci sa nedotkol otázky, ktorá
je v stanovisku, že by sa malo lustrovať v dvoch etapách.
Napríklad som zvedavý, čo táto komisia dá, či sa s tým stotožní alebo nestotožní. Diskusia, ktorú sme tu viedli, práve
slúžila na to, aby komisia mala čo najviac argumentov z pléna. Čiže prikláňame sa zatiaľ k vytvoreniu komisie podlá návrhov, ktoré ste dávali. Zrejme by to mala byt komisia, kde
by bola každá parlamentná strana zastúpená jedným členom.
Táto komisia by na základe stanoviska predsedníctva a na
základe dnešnej diskusie spracovala uznesenie. Dajme jej
termín, povedzme, do soboty.
Hlási sa ešte pán poslanec Sládek, potom pán poslanec
Ondruš.
Poslanec V. Sládek;
K stanovisku, ktoré máme všetci pred sebou: myslím si,
že plénum by sa kľudne mohlo rozhodnúť o tomto texte, pretože, podlá mňa, je relevantný. Predstavujem si to asi takto
- dávam to ako návrh: od strany 2 - Slovenská národná rada
odporúča vykonať lustrácie na základe uznesenia Slovenskej
národnej rady. Písmeno a/ celé tak, ako je v texte. Písmeno
b/ takisto, ako je celé v texte. Písmeno c/ - vymedziť kategórie spolupracovníkov bezpečnostných zložiek - to sú tí
agenti, rezidenti, držitelia prepožičaných bytov - a doplniť
"a riadiacich pracovníkov, agentov Štátnej bezpečnosti". Určiť spôsob lustrácie - súhlasím, ako to pán poslanec Hofbauer doplnil o agenta. V písmene e/ - oznámiť zistené skutočnosti označenej osobe, ak do 15 dní neprijme k tomu nejaké stanovisko, výsledky zverejniť. V písmene f/ tretia odrazka - zvoliť komisiu, v ktorej budú zastúpené všetky politické strany, členovia ktorej budú kvalifikovane inštruova-
ní. V písmene g/ určiť termín začatia - termín začatia tam
je - a ukončenia. Navrhujem rok 1995, po ktorom by sa už títo ľudia nebrali ako agenti ŠtB.
Myslím si, že ak by sme prijali takéto stanovisko alebo
nejaké podobné uznesenie, môžeme to skončiť. Ak by bola vytvorená komisia na to, aby pripravovala ďalšie uznesenie,
zase budeme pokračovat iba v diskusiách a potom uznesenie
plénum prijme za tri, štyri mesiace.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Ondruš, potom poslankyňa Kaliská a pán
poslanec Dobrovolný.
Poslanec M. Ondruš:
Pán predsedajúci, nehneváte sa, domnievam sa, že nehovoríte dobre, pretože ak má byt vytvorená komisia zo zástupcov všetkých strán, ako to tu už navrhovali pán Tatár,
pán Sečánský a pán Chmelo, poslanci tam prídu so stanoviskom
svojho klubu a tam ho povedia. V tom prípade je zbytočné,
aby sme všetci vyslovovali stanovisko, či sme za to alebo za
to. Komisia nech pracuje, a my sa len dohodneme, dokedy
uznesenie vypracuje, či ešte dnes alebo zajtra ráno. To je,
podlá mňa, najschodnejšia cesta v tejto situácii.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ak dnes, tak by som nechcel byt v tej komisii. Vystúpi
pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Prosím vás pekne, dovoľte mi vysloviť sa k tomu. Bola
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
som v tej komisii - už v druhej, teraz má byt tretia a neviem prečo. Ale nepostrehla som, i keď tu sedím celý čas,
kedy sa Slovenská národná rada rozhodla, že sa bude pokračovat podlá uznesenia Slovenskej národnej rady a nie podľa zákona. Ak sme tu všetci, skúsme stlačiť gombík, či to bude
podlá zákona alebo podlá uznesenia. Ak vyjde podlá uznesenia, potom nech je tá komisia. Ale nehnevajte sa, čo robilo
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady? Však mohlo napísať
volaco konkrétnejšie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, keby to bolo také jednoduché, dávno by
sme to boli vyriešili. Prijať zákon je vec takmer nemožná.
Federálne zhromaždenie sa s tým zaoberá už pol roka a nevie
ho prijať. To je problém, ktorý nie je taký jednoduchý. Skutočne.
Poslankyňa G. Kaliská;
Viem, ale komisia hovorila o zákone.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím, že pani poslankyňa tlmočí svoj názor. Má na to
právo. Vystúpi pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný;
Dovoľte, aby som podporil pani Kaliskú, pretože som bol
tiež členom komisie, a mám tu originál, v ktorom sa píše:
"Komisia odporúča vykonať lustrácie na základe zákona Slovenskej národnej rady. Tento zákon musí charakterizovať...
atď. Tie body sú uvedené. Správa sa odvoláva na túto správu,
to znamená, že členovia komisie - pán Čečetka, Poliak
a ostatní, ktorí dnes hovorili o tom, že treba prijať uznesenie, boli vlastne proti materiálu, ktorý podpísali.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Takže vidíte, že to nie je také jednoduché. Kto sa ďalší hlási? Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Základný rozpor a problém je v tom, že o tom, aby niekto mohol rozhodnúť, či niekto bol spolupracovníkom alebo
nie, môže len súd. Čo chcete teraz tým zákonom? Zákonom môžete iniciovať, nech sa tu začnú konať nejaké súdy s ľuďmi,
ktorí sú na nejakých zoznamoch, ale ďalej nemôžete ísť.
Predsa na to je súd, aby rozhodol, či niekto spolupracoval
alebo nie. Čiže tu je ten problém a preto to nie je také
jednoduché.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím si, že tu ide o to, aby sme sa nedostali do situácie, že nejaký obvodný súd Bratislava II. rozhodne, že
sme tu prijali nezmysel. Takže myslím, že opatrnosť v tomto
smere je namieste.
Pán poslanec Weiss sa hlásil pred vami, pán Dobrovolný.
Poslanec P. Weiss;
Vážená Slovenská národná rada,
myslím, že budeme rozhodovať opäť o ľudských osudoch.
Ak máme o týchto ľudských osudoch rozhodovať, a máme za to
prevziať svojím rozhodnutím zodpovednosť, tak si myslím, že
ak by sme robili to, čo niektorí poslanci požadujú - inak
ako podlá zákona - sami sa vystavíme veľkému riziku. Myslím
si, že nemali by vzniknúť situácie za žiadnu cenu, že čo len
jeden človek bude v lustračnom procese nespravodlivo obvinený, a potom, o niekoľko rokov bude žiadať nejakú rehabilitáciu, a budeme tu mať niečo, čo sme nechceli.
Je tu ešte jeden zaujímavý moment. Disidenti, disidentské kruhy urobili svojím spôsobom politické rozhodnutie, že
tých ľudí, ktorí v príslušných zložkách ŠtB vlastne fyzicky
zapríčiňovali, že im boli odnímané ich ľudské práva, svojich
prenasledovateľov nebudú žalovať. Je to skutočne veľkorysé
gesto, pretože vieme o tom dosť, čo si títo disidenti museli
mnohokrát vytrpieť. Ale je zaujímavé, že už menej veľkorysosti voči tomuto problému ľudských osudov je tu, v Slovenskej národnej rade. To je hlavný dôvod, prečo Strana demokratickej ľavice bola proti tomu, aby sa rozbehlo kolo lustrácií. Myslím si, že ak väčšina Slovenskej národnej rady bude za to, aby sa lustrácie uskutočnili, tak len a len na
základe zákona, aby nebol možný žiadny subjektivizmus, aby
nevznikla žiadna nová krivda.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Dobrovolný sa zrieka vystúpenia. Pán poslanec Filipp má faktickú poznámku.
Poslanec J. Filipp;
Vážení páni poslanci,
vážený pán predseda,
skutočne je mi veľkou záhadou, prečo sa staviate tak
veľkoryso, keď hovoríte, že politicky ste prijali rozhodnutie odpustiť, odpúšťať. Odpúšťať je veľkorysé a krásne. Ale
už dávno som sa zamýšľal na tým, prečo napríklad Gustáv Hu-
sák neprenasledoval tých ľudí, ktorí mu do záchoda, prepáčte, že poviem hrubo, do výkalov tlačili hlavu atď. Nikdy to
neurobil. Nemal strach? Nemáte aj vy ešte stále strach?
Predseda SNR F. Mikloško;
Neviem, čo tým chcel básnik povedať. /Smiech v sále. /
Dvadsať rokov sme nejakým spôsobom strach mali, ale sme ho
premáhali. Neviem, prečo by sme ho mali mat teraz. Dobre,
poďme lustrovať, ale vidíte, aký je to problém, že sa nevieme dostať k nejakému riešeniu. Veď navrhnite riešenie, aby
sme sa dostali z tejto zauzlenej situácie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážení kolegovia, ospravedlňujem sa, že mi to až teraz
došlo, ale navrhoval by som, keby sme do druhého kola lustrácií - to je na zváženie - zahrnuli tých, ktorí kandidovali
na kandidátkach jednotlivých strán a hnutí do parlamentných
volieb, cez lustrácie prešli pozitívne, ale nebola im táto
spolupráca preukázaná, keď lustrácie neboli robené takým
spôsobom, ako sa mienia robiť teraz. Skutočne by som to navrhoval, pretože mnohí už boli výrazným spôsobom postihnutí,
a táto morálna kvázi vina na nich je, a v tomto prípade
niektorí by skutočne mohli vyjsť negatívne a pred národom sa
očistiť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ak dovolíte, z diskusie vyplynuli v podstate dva návrhy
- jeden, ktorý predniesol pán poslanec Sečánský, a podporili
ho i ďalší, ktorý vlastne hovoril ukončiť rozpravu, dohodnúť
sa na vytvorení komisie, ktorá by pripravila uznesenie Slo-
venskej národnej rady k lustráciám. Ďalší návrh bol pána
poslanca Sládeka, obdobne vlastne vystupoval aj pán poslanec
Javorský, aby sme rovno hlasovali o stanovisku, ktoré Predsedníctvo Slovenskej národnej rady predložilo na dnešné rokovanie. Takže ak dovolíte, dám hlasovať. v poradí ako boli
tieto návrhy podané. Dám hlasovať najprv o prvom návrhu.
Pritom zohľadňujem pripomienku pani poslankyne Kaliskej, že
nakoniec táto komisia sa môže uzniesť i na tom, že je bezodkladne potrebné pripraviť v tejto veci zákon, a tento zákon
za prítomnosti patričných odborníkov pripraví. Ale je asi
nemožné, aby sme tejto komisii uložili do zajtra ten zákon
dať. To si teda skromne myslím, aj keď právnikom nie som.
/Hlásili sa poslanci Ondruš a Bárány. /
Pán poslanec Ondruš a pán poslanec Barány, hovorili
ste už niekoľkokrát a iné návrhy ste neponúkli. Teda konštatujem, že v podstate boli dva návrhy. Chcete ponúknuť ďalší?
Poslanec M. Ondruš:
Ten návrh bol v tom, že komisia má vypracovať uznesenie, nie, že sa má uznášať o tom, či bude zákon alebo uznesenie. Čiže komisia má byť vytvorená len v prípade, keď
v stanovisku prejde to, že má byť uznesenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Čiže navrhujete, aby sme hlasovali vlastne o tom, či
bude zákon alebo uznesenie. Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som len pripomenúť, že som prednášal návrh,
aby sa k lustráciám vôbec nepristúpilo. Nepredpokladám, že
tento môj návrh - aspoň na základe predchádzajúcej diskusie
- získa väčšinu, no myslím, že skôr, než budeme rozhodovať
o týchto ďalších otázkach, mali by sme najprv rozhodnúť o
tejto.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dobre, čiže logický sled hlasovania by mal vyzerať tak,
že Slovenská národná rada sa rozhodne, či pristúpi k lustráciám alebo nie, a od toho sa potom bude odvíjať ďalej. Pokial sa rozhodne, že áno, budeme hlasovať o tom, či formou
zákona alebo uznesenia a potom sa rozhodneme o tom, či komisiou, ktorú poveríme prípravou uznesenia, ukončíme dnešné
sedenie alebo prikročíme ešte k preformulovaniu alebo odsúhlaseniu stanoviska predsedníctva.
Má ešte niekto k tomuto formálnemu postupu výhrady? Pán
poslanec Andel, potom pán poslanec Dubovan.
Poslanec M. Andel;
Samozrejme, že s obsahom súhlasím, len by som poprosil
pánov poslancov a pani poslankyne, ktorí sa zdržujú mimo zasadacej miestnosti, nakoľko, myslím, ide o veľmi vážny akt,
aby sa vrátili do rokovacej miestnosti a mohli sa zúčastniť
tohoto aktu. Je to, myslím, bežné vo všetkých parlamentoch,
že poslanci sa volajú do rokovacej miestnosti, takže týmto
vlastne tak činím.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Podával som tiež jeden návrh. Mnohí sa tu odvolávame na
svojich voličov, čo od nás voliči požadujú. Voliči nemajú
právo vedieť - hoci aj o mne - či som pozitívny alebo nie
som spolupracovník? Keď verím svojim voličom a voliči majú
veriť mne, dajme teda súhlas alebo splnomocnenie, nech sa
preverí, či som bol alebo nebol spolupracovníkom. A komisia,
ktorá bude vytvorená, nech rozhodne, či u toho, kto bol vedený ako pozitívny, je to objektívne alebo neobjektívne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím si, že pokiaľ Slovenská národná rada rozhodne
zákonom alebo uznesením, že budú povinne lustrovaní všetci
poslanci, potom nie je potrebné, aby sme sa ešte sami dávali
k dispozícii a ponúkali sa k lustrovaniu. Čiže ak by tieto
prvé štyri hlasovania neprešli, potom sa môžeme eventuálne
vrátiť k piatemu hlasovaniu o návrhu pána poslanca Dubovana.
Sú ešte ďalšie pripomienky? Pán poslanec Horváth, keby
ste si sadli na miesto, ideme hlasovať.
Čiže prvý bod alebo prvý problém, ku ktorému ideme zaujať stanovisko, je, či Slovenská národná rada pristúpi
k lustráciám, bude sa zaoberať problematikou lustrácií, alebo ich zo zásady odmietne.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za to, aby sa Slovenská národná rada zaoberala
problémom lustrácií?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada sa rozhodla, že
bude riešiť: problém lustrácií.
Pristupujeme k druhému bodu. Sú tu možnosti, ako sa
zhostiť tohto problému - buď prostredníctvom zákona Slovenskej národnej rady alebo prostredníctvom uznesenia. Takto
boli podané návrhy. Čiže dávam hlasovať o tom, kto je za
vypracovanie zákona. Pán premiér dal otázku, či pani poslankyne a páni poslanci vedia kvantifikovať a kvalifikovať, čo
je uznesenie a čo je zákon. Predpokladám, že áno, tak ideme
o tom hlasovať.
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Chcem upozorniť pánov poslancov, pevne verím, že vedia,
aký je rozdiel medzi zákonom a uznesením, ale aj cesta uznesenia nie je taká rýchla, ako by si možno niektorí z vás
predstavovali, pretože tak, ako v Českej národnej rade a Federálnom zhromaždení, bude potrebné novelizovať rokovací poriadok a utvoriť štatút vyšetrovacej komisie, ktorá by mala
oprávnenia, ktoré by mala získať uznesením Slovenskej národnej rady. Takže nie je to cesta, ktorá by viedla k úspechu,
že už zajtra sa začne čosi robiť. Len to pripomínam ako faktickú poznámku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán premiér Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Prosím vás, prihlásil som sa s touto poznámkou čisté
preto, aby ste sa eventuálne unáhleným hlasovaním o tejto
otázke nedostali do slepej uličky. Mám totiž dojem, že všetky problémy, ktoré sú obsiahnuté v návrhu stanoviska, ktoré
predsedníctvo vypracovalo, je možné riešiť aj uznesením, na
to nie je potrebný zákon. Z toho hľadiska by nebolo potrebné, aby Slovenská národná rada vypracovávala zákon. Na druhej
strane, pokiaľ môžem pripomenúť poučenie zo zákona Federálneho zhromaždenia k tejto problematike, nakoniec vlastne ani
tento zákon Federálneho zhromaždenia neumožňoval žiadne
dôsledky voči vylustrovaným poslancom, neumožňoval zbaviť
ich mandátu, umožňoval jedine vyhlásiť ich na pléne Federálneho zhromaždenia. Tento dôsledok je možné založiť aj uznesením. Mám taký dojem, nemal som možnosť si to podrobne
preštudovať, ale tento dôsledok je možné založiť aj uznesením, a z toho hľadiska nie je potrebné prijať zákon. Nech mi
je dovolené, že som túto právnu poradu poskytol.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujeme. Pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Chcel by som pánovi premiérovi povedať, že vo Federálnom zhromaždení bolo prijaté uznesenie a nie zákon.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Sme zákonodarným zborom a mali by sme sami voči sebe
postupovať predovšetkým podlá zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dopustil som sa jednej formálnej chyby, naprávam ju.
Uzatváram rozpravu k tomuto bodu programu, čiže zostáva nám
už teraz len hlasovanie. Ideme hlasovať o tom, či riešiť
problém lustrácie formou zákona.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za to, aby problém lustrácií bol riešený formou
zákona Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada neprijala návrh,
aby riešila problém lustrácií formou zákona.
Stačí teraz konštatovať, že sa väčšina prítomných nazdáva, že by to malo byt uznesenie, alebo budeme o tom hlasovať?
/Hlasy z pléna: treba o tom hlasovať. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Budeme hlasovať, aby sme vylúčili akúkoľvek pochybnosť.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto z prítomných je za to, aby sme riešili problematiku
lustrácií formou uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme odhlasovali, že problematiku lustrácií budeme riešiť formou uznesenia.
Teraz pristúpime k návrhu pána poslanca Sečánskeho
i ďalších poslancov. Ak dovolíte, pokúsim sa ho znovu sformulovať. Ide o to, aby bola vytvorená komisia na prípravu
tohto uznesenia.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za vytvorenie komisie Slovenskej národnej rady na
prípravu uznesenia?
/Nesúhlasné hlasy z pléna. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Idem v logickom slede, ktorý sme prijali. Pán poslanec
Sečánský, prosím vás, zopakujte váš návrh, vysvetlíte to
pánovi Ondrušovi, lebo hovorí, že ste ho podali inak.
Poslanec M. Sečánský;
Formulovali ste ho presne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže zopakujem pre masmédiá, pán poslanec Sečánský tvrdí, že som to povedal presne.
Prosím teda prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za vytvorenie komisie na prípravu uznesenia Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada sa rozhodla vytvoriť komisiu na prípravu svojho uznesenia k lustráciám.
Teraz v ďalšom logickom slede by sme mali rozhodnút,
aká bude táto komisia. K tomu tu boli návrhy, aby tam bol
zástupca z každej strany. Tento návrh som dal ja. Čiže dávam
hlasovať o návrhu, aby každá strana zastúpená v parlamente
nominovala jedného zástupcu do tejto komisie na prípravu
uznesenia.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je  za takýto spôsob vytvorenia komisie, ktorá by
bola tvorená zástupcom každej politickej strany?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme rozhodli o spôsobe vytvorenia komisie.
Ďalej by sme mali rozhodnúť o časovom priestore alebo
o čase, ktorý bude mať táto komisia na prípravu uznesenia.
Bolo niekoľko návrhov - do zajtra, a teraz mi pán predseda
hovorí, že asi najvhodnejšie by bolo do skončenia našej 14.
schôdze s tým, že posledným bodom schôdze by bolo prijatie
tohto uznesenia. Vzhľadom na závažnosť problematiky by som
si dovolil dať hlasovať o tomto návrhu, lebo do zajtra je to
príliš odvážne - je trištvrte na deväť. Súhlasíte s tým?
/Prejav súhlasu v sále. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Takže budeme hlasovať o tom, že komisia návrh uznesenia
predloží do konca 14. schôdze Slovenskej národnej rady a bude to zároveň posledný bod nášho programu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za tento termín a tento postup?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme i tento problém vyriešili.
Teraz ešte technické otázky - dokedy jednotlivé politické strany nahlásia svojich zástupcov. Päť strán ich už
nahlásilo. Ostatné ich nahlásia do zajtra rána, teda pred
začiatkom pléna.
Táto komisia si buď sama zvolí svojho predsedu, alebo
by sme ho mali určiť my.
/Hlasy z pléna: určí si ho komisia sama. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Dobre. V tom prípade končím dnešné zasadnutie. Zajtra
pokračujeme o deviatej hodine ráno. Členov Predsedníctva
Slovenskej národnej rady upozorňujem, že schôdza predsedníctva je o 8. 30 v malej zasadačke.
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ    RADA
IX. volebné obdobie
14. schôdza
/III. časť/
21. mája 1991, 22. mája 1991,
23. mája 1991, 24. mája 1991.
STENOGRAFICKÁ  SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
Interpelácie a otázky poslancov
Odpovede členov vlády SR na interpelácie a otázky poslancov SNR
zo 14. a predchádzajúcich schôdzí Slovenskej národnej rady
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady k lustráciám v
Slovenskej republike
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky
vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku
Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o Slovenskej televízii
Vládny návrh zákona SNR o Slovenskom rozhlase
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a doplna zákon SNR číslo
110/1972 Zb. o plemenitbe hospodárskych zvierat
Návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej
republiky
Návrh na zaradenie niektorých poslancov do výborov Slovenskej
národnej rady
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 29. apríla do 21. mája 1991.
Bratislava, máj 1991
Štvrtý deň rokovania 14. schôdze Slovenskej národnej rady
24. mája 1991
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní 14. schôdze Slovenskej národnej
rady. Ospravedlňujem oneskorený začiatok, ktorý bol spôsobený zasadnutím Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Šiestym  bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 113 a spoločnú správu výborov ako tlač 113a. Návrh zákona za vládu odôvodní minister
pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky pán Ivan Mikloš. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
z poverenia vlády Slovenskej republiky predstupujem
pred najvyšší orgán Slovenskej republiky, ktorému predkladám
na prerokovanie a schválenie vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo
veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky. Ide o významnú právnu
úpravu, ktorá je integrálnou súčasťou komplexu legislatívnych opatrení na realizáciu ekonomickej reformy odštátnením
a privatizáciou národného majetku. Základná hmotno-právna
úprava takzvanej veľkej privatizácie je obsiahnutá v zákone
č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné
osoby, ktorý prijalo Federálne zhromaždenie na svojom zasadnutí dňa 26. februára 1991. Predkladaný návrh zákona - parlamentná tlač č. 113 - nadväzuje na federálny zákon, a jeho
cieľom je úprava pôsobnosti Slovenskej republiky v procese
veľkej privatizácie a zriadenie Fondu národného majetku Slovenskej republiky, čím bude dotvorená zákonná úprava veľkej
privatizácie na Slovensku.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prepáčte, pán minister. Prosil by som o kľud v sále. Ďakujem.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš;
Podľa predloženého vládneho návrhu majú byt v procese
veľkej privatizácie kompetentné nasledovné orgány: Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej
republiky, ktoré bude schvaľovať privatizačné projekty predkladané zakladateľmi a zriaďovateľmi privatizovaných právnických osôb, a ktoré bude ďalej orgánom, na ktorom sa budú
uplatňovať nároky oprávnených osôb na reštitučné náhrady
podlá § 47 zákona číslo 92/1991 Zb. o prevodoch majetku štátu na iné osoby. Ďalej Ministerstvo financií Slovenskej republiky, ktoré má byt kompetentným na udeľovanie predchádza-
júceho súhlasu potrebného na vznik obchodných spoločností,
založených s cieľom zníženia rizika občanov pri realizácii
investičných kupónov. A ďalej vláda Slovenskej republiky ako
orgán výkonnej moci so všeobecnou pôsobnosťou si bude môcť
vyhradiť schválenie privatizačných projektov v prípadoch,
keď to bude vyžadovať verejný záujem. Do pôsobnosti vlády
Slovenskej republiky má ďalej patriť vydanie zásad privatizácie kupónovou metódou a určenie lehôt na vypracovanie privatizačných projektov.
Okrem vymedzenia pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky je úlohou predloženého vládneho návrhu zriadiť Fond národného majetku Slovenskej republiky, ktorý bude právnickou
osobou sui generis založenou zákonom Slovenskej národnej rady. Ako samostatný právny subjekt bude fond slúžiť výlučne
na plnenie transformačných úloh. Majetok fondu nebude naviazaný na štátny rozpočet Slovenskej republiky. Právny režim
a činnosť fondu sa bude spravovať výlučne zákonom Slovenskej
národnej rady, ktorým sa fond zriadi, ako aj štatútom fondu,
ktorý vydá vláda Slovenskej republiky. Po ukončení činnosti
fondu rozhodne o spôsobe použitia zostatku na jeho účte Slovenská národná rada osobitným zákonom.
Predložený vládny návrh bol prerokovaný vo všetkých výboroch Slovenskej národnej rady a stanoviská a pripomienky
poslancov smerovali k vylepšeniu jeho obsahu a dikcie ustanovení predloženého vládneho návrhu. Osobitne by som sa
chcel zmieniť o pripomienkach viacerých výborov smerujúcich
k jednoznačnému skvalitneniu predloženého návrhu.
Návrh predovšetkým navrhuje zaradiť do konečného znenia
nový § 2, ktorý zabezpečí ingerenciu vlády Slovenskej republiky pri realizácii veľkej privatizácie. Obdobné ustanovenie
obsahuje aj § l zákona Českej národnej rady o pôsobnosti orgánov Českej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na
iné osoby a o Fonde národného majetku českej republiky. Do-
plnenie terajšieho § 2 odsek l, po zaradení nového § 2 to
bude § 3 odsek l, má význam z hľadiska inštruktívnosti celého zákona a pozitívne ovplyvní organizačnú stránku veľkej
privatizácie v súvislosti s reštitúciami.
Prihováram sa aj za zmenu znenia terajšieho § 6 v tom
zmysle, aby Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného
majetku Slovenskej republiky udeľovalo predchádzajúci súhlas
na vznik obchodných spoločností založených za účelom použitia investičných kupónov, po dohode s Ministerstvom financií
Slovenskej republiky.
Jednoznačne pozitívne hodnotíme aj návrh viacerých výborov na zmenu dikcie terajšieho § 24. Navrhovaná zmena
presnejšie vyjadruje úmysel formulovaný v tomto ustanovení.
Pozitívne hodnotím aj ostatné návrhy výborov, ktoré majú najmä štylizačný charakter, a ich cieľom je skvalitnenie
dikcie celého zákona.
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte mi, aby som vám v mene vlády Slovenskej republiky vopred poďakoval za podporu a starostlivosť, ktorú prerokovaniu tohto vládneho návrhu venujete. Chcem pritom vysloviť úprimné želanie, aby nový zákon tvorivo prispel
k účinnému zabezpečeniu úloh na uskutočnenie ekonomickej reformy a prechod na trhovú ekonomiku, ako spoľahlivý ekonomický a sociálny základ demokratickej a pluralitnej spoločnosti.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem ministrovi pre správu a privatizáciu národného
majetku Slovenskej republiky pánovi Miklošovi za uvedenie
návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Karola Szokola, aby predniesol
správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec K. Szokol;
Vážená Slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne a páni poslanci,
vytvorenie reálnej trhovej ekonomiky, ku ktorej sa
väčšina strán a hnutí prihlásila, predpokladá transformáciu
doterajšieho, prakticky monopolného štátneho vlastníctva výrobných prostriedkov na vlastníctvo súkromné. Proces odštátnenia, privatizácie a konštituovanie súkromných vlastníkov
je nielen východiskom pre radikálnu zmenu doterajších vlastníckych pomerov, ale je aj základnou podmienkou prechodu
ekonomiky na typ modernej a produktívnej trhovej ekonomiky
s vysokou prosperitou a životným štandardom obyvateľov.
Hmotno-právne podmienky prevodu majetku štátu na iné
osoby vymedzil zákon Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 92/1991 Zb. Úprava pôsobnosti orgánov republík pri premene štátneho vlastníctva
a riešenie právnych pomerov fondov národného majetku, ich
činnosti, použitia majetku, a to použitia i na iné účely než
privatizáciu, je v kompetencii národných republík a je predmetom vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorý
teraz prerokúvame.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodu majet-
ku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej
republiky - tlač Slovenskej národnej rady 113 - prerokovali
všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady. Všetky s ním
vyslovili súhlas a odporučili ho Slovenskej národnej rade
schváliť. Pripomienky výborov Slovenskej národnej rady sú
zhrnuté v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady
k uvedenému vládnemu návrhu zákona, ktorú máte pred sebou
ako tlač 113a. Považujem za potrebné uviesť, že v uzneseniach výborov Slovenskej národnej rady sa nevyskytli kontradikčné návrhy. Vecný obsah pripomienok zhrnul a osvetlil vo
svojom úvodnom vystúpení pán minister Mikloš, a preto ich
nebudem opakovať.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej
rady odporúčam Slovenskej národnej rade vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby
a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky schváliť
s prihliadnutím na pripomienky, ktoré boli prijaté v jednotlivých výboroch Slovenskej národnej rady.
Ako spoločný spravodajca navrhujem preto hlasovať an
blok a prijať pripomienky uvedené pod číslami 1, 3, 6, 7,
8, 9, 11, 15, 17, 18, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33,
34 a 37. Navrhujem osobitne hlasovať o pripomienkach číslo
13, 16 a 26. Neodporúčam prijať pripomienky číslo 12, 19,
20, 21 a 30. K tomu treba poznamenať, že keď sa prijme bod
číslo l spoločnej správy, tak vypadne resp. sa vylúči bod
číslo 2, keď sa prijme bod 3, vylúči sa bod 4, keď sa prijme
bod 7, vylúči sa bod 5, keď sa prijme bod 9, vylúči sa bod
10, keď sa prijme bod 13, vylúči sa bod 14, keď sa prijme
bod 23, vylúči sa bod 22, keď sa prijme bod 34, vylúči sa
bod 35, keď sa prijme bod 37, vylúčia sa body 36 a 38.
Ďakujem, to je všetko.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Szokolovi za prednesenie
spravodajskej správy a prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov.
Otváram teraz rozpravu k šiestemu bodu programu. Do
rozpravy sa zatiaľ prihlásil pán poslanec Plesník. Prosím
ho, aby sa ujal slova. Ako ďalší sa teraz prihlásil pán poslanec Sládek.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
i keď základný zákonný predpis podmienok prevodu majetku štátu na iné osoby má podobu federálneho zákona, najmä
z pohľadu prerozdelenia kompetencie ťažisko realizácie zákona Federálneho zhromaždenia č. 92 z roku 1991 je v pôsobnosti orgánov republík. Ako uviedol i predkladateľ, poslaním
predloženého predpisu je teda doplniť úpravu hmotno-právnych aspektov obsiahnutých vo federálnom zákone, a tak komplexne dotvoriť legislatívny mechanizmus na uskutočňovanie
prevodu štátneho vlastníctva. Zákon síce vymedzuje predovšetkým pôsobnosť Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky, upravuje tiež pôsobnosti vlády Slovenskej republiky a Ministerstva financií
Slovenskej republiky v tomto procese, ale nedá mi, aby som
nezvýraznil vysokú zodpovednosť Slovenskej národnej rady
v tomto procese. Dovoľte mi v tejto súvislosti dať do pozornosti niektoré skutočnosti.
Ak porovnáme zákon č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu
majetku štátu na iné osoby, napríklad so zákonom o privatizácii, ktorý prijal poľský sejm vlani, markantný rozdiel je
v miere použitia konkrétnych ustanovení. V Českej a Slovenskej Federatívnej Republike sa predložil zákon, ktorý obsahoval iba veľmi všeobecné úpravy. Sledoval sa tým, podlá
mňa, dvojaký ciel. Po prvé - ľahšie dosiahnuť kompromis, bez
ktorého by zákon nebol vo Federálnom zhromaždení schválený,
po druhé - nezväzovať zákonom príliš ruky vláde. Rozhodujúce
otázky o zmene vlastníckych vzťahov dostali sa takýmto
spôsobom mimo dosah parlamentu, jeho pôsobnosť sa obmedzila
na kontrolnú úlohu. Všetci si uvedomujeme, že ide pritom
o jednu z kardinálnych otázok, ktorá sa bude dotýkať každodenného života každého voliča, i daňového poplatníka. Napriek tomu naši voliči, ale ani členovia parlamentu nie sú
dopodrobna informovaní, ako hodlá vláda postupovať, podlá
akých kritérií určí podniky, ktoré sa budú predávať a ktoré
budú spadať pod kupónovú privatizáciu, aký bude jej rozsah,
čo zabezpečí, že podmienky všetkých držiteľov kupónov pri
uchádzaní sa o štátne účastiny budú rovnaké, že nebudú vystavení priveľkému riziku a tak ďalej. Aby som v tomto smere
použil módny výraz - všetko toto musí byt transparentné.
Predkladaný vládny návrh zákona je tehličkou z budovy,
o ktorej nevieme, ako bude vyzerať. Možno ho preto i dnes
budeme posudzovať obmedzene.
Ďalej by som uviedol, že zákon č. 92 z roku 1991 Zb.
o prevode majetku štátu na iné osoby nedal národným vládnym
orgánom dostatočný priestor na rozhodovanie. Prečo toto tvrdím? Podlá § 46 vydať nariadenie o kupónovej privatizácii sa
zverilo do pôsobnosti vlády Českej a Slovenskej Federatívnej
republiky. Pre tieto potreby má vláda prijať zásady technickej a organizačnej realizácie kupónovej privatizácie. Podlá
návrhu zásad z 11. marca tohto roku, ktoré mimo iného bolo
veľmi tažko získať, medzitým sa spracovali i ďalšie návrhy,
sa kupónová metóda pokladá za rozhodujúcu metódu privatizá-
cie, pomocou ktorej by sa malo privatizovať až 50 % podnikov, a navrhujú sa kritériá pre určenie vhodných a nevhodných podnikov na takýto spôsob privatizácie. Príslušné vládne nariadenie zatiaľ ešte nie je hotové, ale je viac ako
pravdepodobné, že sa bude postupovať podlá jednej schémy
v Českej republike, i v Slovenskej republike. Priestor pre
prispôsobenie privatizačného procesu konkrétnym požiadavkám,
aby sa mohli dosiahnuť čo najlepšie výsledky, sa týmto výrazne zúžil.
Ďalej uvádzam: pódia § 41 predmetného zákona Federálneho zhromaždenia zaväzujú sa národné vlády vypracovať zásady
pre zostavenie zoznamu podnikov a majetkových účasti štátu
určených pre privatizáciu. Je zrejmé, že zásady v rozhodujúcej miere predurčia, čo a ako sa bude privatizovať. Vláda by
mala Slovenskej národnej rade oznámiť a oboznámiť ju s touto
prípravou.
Ďalej môžem uviesť, že k tomuto vládnemu návrhu zákona
Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodu majetku štátu na iné osoby a
o Fonde národného majetku Slovenskej republiky nie sú vyjasnené, ani po rozprave vo výboroch, niektoré zásadné otázky.
Návrh zákona sa prerokúva s mesačným oneskorením od prijatia
analogického zákona v Českej národnej rade, a naviac, je mu
veľmi podobný. Oceniť snáď treba § 13, v ktorom sa navrhuje,
aby predsedu Prezídia fondu národného majetku volila Slovenská národná rada. Ďalej si myslím, že § 6 je zle pochopeným
výkladom § 25 zákona č. 92. Ministerstvu financií zrejme
prislúcha udelovať súhlas na vznik obchodných spoločností
a nie predchádzajúci súhlas. Iná vec je, že by malo byť
umožnené zakladať súkromné obchodné spoločnosti, určité investičné fondy, ktoré by medzi sebou súťažili. Do akej miery
je funkčné ich vznik podmieniť súhlasom ministerstva financií, v prípade uplatňovania tohto zákona, je otázkou, a je
otázne, či by sa to nemalo zveriť práve komerčným bankám.
V § 8 ods. l sa jednoznačne nevymedzuje, aké zásady má
vydávať vláda Slovenskej republiky. Podľa § 41 zákona číslo
92 ide o zásady na zostavenie zoznamu podnikov určených pre
privatizáciu. S neinformovanosťou nás, poslancov, o príprave
týchto zásad, o celej filozofii z pohľadu privatizácie, som
už hovoril.
Ďalej v návrhu zákona chýba úprava vzťahu medzi ministerstvom pre privatizáciu a Fondom národného majetku. V zákone Českej národnej rady - ako je mi známe - sa toto rieši
jasnejšie v § 1. Ďalej zákon Českej národnej rady v § 3
ukladá povinnosť predložiť zoznam podnikov, ktoré nebudú
najmenej do piatich rokov predmetom zákona. Táto skutočnosť
v našom návrhu chýba, a preto i tento návrh si osvojujem
a predkladám ho, aby bol tak, ako je v zákone Českej národnej rady, i v zákone Slovenskej národnej rady.
Dovoľte ešte niektoré skutočnosti z pohľadu skutočnej
realizácie, ako asi sa dá dedukovať prechod privatizácie.
Treba si uvedomiť, že podlá zákona č. 92 samotný akt prevodu
vlastníckych vzťahov štátu sa neuskutočňuje schválením privatizačného projektu podniku a jeho prevodu do fondu, ale až
po samotnom zrealizovaní privatizačného projektu, a teda
zmluvného prevodu vlastníckych vzťahov štátu na iné osoby,
ďalej, že fondu sú dané právomoci podnikateľského subjektu,
teda rozvíjať s majetkom fondu účasť na podnikaní a takto
vytvárať nový zisk, či stratu, y celej tejto fáze však fond
nakladá ešte stále s majetkom, ktorý je vo vlastníctve štátu, teda s národným majetkom Slovenskej republiky. Slovenská
národná rada si vlastne zriaďuje nového správcu, akési zúčtovacie miesto na vykonanie zmien vlastníctva.
Ďalej uvádzam: Aj keď hlavným poslaním fondu, ako uvádza i dôvodová správa, bude zabezpečovať chod procesu privatizácie a vykonávať s tým spojené majetkové a finančné ope-
rácie, treba si uvedomiť, že z dôvodov už spomenutých v určitej fáze svojej činnosti fond de facto podporí centralistický systém pri prerozdeľovaní podielu zisku zo svojej podnikateľskej činnosti. To však so sebou prináša i kus subjektívneho rozhodovania pri prerozdeľovaní a užití tohoto zisku, napríklad len pri oddĺžovaní podnikov, ako o tom uvažuje
zákon č. 92 v § 6, ods. l písm. c/, v znení tohto zákona
- § 1O ods. 3 písm. d/ tak, ako je predložené v návrhu.
V tejto chvíli už nechcem vstupovať do zákona č. 92
z roku 1991, nechcem hodnotiť jeho kvalitu, uvádzam však
tieto fakty, aby sme si uvedomili tieto vzájomné nesúlady,
tieto medzery federálneho zákona, ktoré síce zaplátať už
nemôžeme, ale určitým vhodným doplnením republikového zákona
môžeme ohraničiť ich veľkosť. Zohľadňujúc tieto skutočnosti
preto predkladám niektoré doplňujúce pripomienky k spoločnej
spravodajskej správe. Hneď v úvode uvádzam, že viaceré body,
tak ako ich pán spoločný spravodajca prečítal, plne podporujem, a tie, ktoré boli zaradené do hlasovania an blok, všetky.
Navrhujem preto doplniť nové znenie paragrafu za § 3,
ktorý ukladá ministerstvu pre správu a privatizáciu národného majetku predložiť zoznam podnikov, ktoré nebudú najmenej
do piatich rokov predmetom zákona č. 92 z roku 1991.
Ďalej navrhujem v § 4 ods. l nasledovného znenia: "Ministerstvo schvaľuje návrhy privatizačných projektov predložených podlá §§ 2 a 3. Zverejňuje ich do 3O dní vo vestníku
ministerstva, pričom využíva i iné formy zverejnenia. " Tento
návrh zdôvodňujem nasledovne: V procese privatizácie bude
zohrávať veľký význam informovanosť verejnosti o jednotlivých schválených návrhoch privatizačných projektov. Považujem z tohto hľadiska za nutné vymedziť v zákone zásadný
spôsob zverejňovania, ktorý - toto znenie tomu neodporuje -
môže byť doplnený aj iným spôsobom prostredníctvom, povedzme, masmédií.
Zákon v § 10 ods. 2 vymedzuje, že majetkom fondu sa po
zúčtovaní stávajú i finančné prostriedky, ktoré sú príjmom
ministerstva z dražieb malej privatizácie. V ods. 3 písm.
g/ toho istého paragrafu sa upravuje rozdelenie týchto prostriedkov do rozpočtov obcí v navrhovanej 20 %-nej výške,
a to z prevádzkových jednotiek, ktorých zriaďovateľom bola
obec alebo miestna štátna správa. Nehladiac na to, že mám
názor, že toto sa malo riešiť pred prevodom tohoto fondu do
fondu národného majetku, chcel by som obrátiť vašu pozornosť
na obdobie, kedy sme prerokovávali návrh zákona č. 474
o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v malej privatizácii, a kedy sme nemohli akceptovať vtedajší vládny návrh na
40 %-ný podiel odvodu zo ziskov z dražieb do rozpočtov obcí,
nakoľko kompetenčný zákon vtedy ešte nebol prijatý, a boli
sme v rozpore s federálnym zákonom číslo 427. Vtedajšiu
vládnu predlohu si osvojujem do úpravy § 10 ods. 3 písm.
g/, a to v dvoch nasledovných krokoch: po prvé - navrhujem
nahradiť 20 % sumou 40 %, a po druhé - navrhujem vypustiť za
znením "z predaja prevádzkových jednotiek podlá príslušných
predpisov" ďalšiu časť vety, ktorá to podmieňuje - "ktoré
boli v zakladateľskej /zriaďovateľskej/ funkcii". Toto odôvodňujem i spomínaným pôvodným návrhom vlády, ale predpokladám, že takáto úprava by zmobilizovala i obecné zastupiteľstvá k väčšej aktivite pri iniciovaní malej privatizácie.
Na rozdiel od spoločného spravodajcu podporujem znenie
bodu 20 spoločnej spravodajskej správy, ako ho formuloval
ústavnoprávny výbor. I podlá zákona číslo 92 z roku 1991
v § 10 sa predpokladá, že prostá forma privatizácie predajom
bude len výnimočná, a preto je zvlášť žiadúce, aby bolo
v tomto zákone vymedzené, že sa používa najmä forma, tak ako
je uvedené v tejto časti, a to je teda najmä forma dražieb
a trendov.
V § 11 ods. 4 - je to bod 23 spoločnej spravodajskej
správy - navrhujem nahradiť: pôvodný text znenia zákona nasledovným znením: "Zmenu schváleného privatizačného projektu
môže fond vykonať len po schválení vo vláde. " Svoj návrh
odôvodňujem nasledovne: Tým sa vyhneme nielen skutočnosti,
že niektoré privatizačné projekty si už predtým vláda podmienila na schválenie, ale naviac, zmena privatizačného projektu je tak význačná zmena, že si to vyžaduje rozhodnutie
vlády. Naviac, pôvodné znenie, kedy si fond sám schvaľoval
zmenu privatizačného projektu, a žiadal len súhlas vlády
alebo súhlas ministerstva, bolo v rozpore so znením § 12 zákona 92 z roku 1991, ktorý fondu takúto právomoc nedáva,
a právomoc schvaľovania fondu vymedzuje len pre ministerstvo
alebo pre vládu.
Vzhľadom na už skôr uvedenú významnú úlohu fondu treba
výraznú pozornosť venovať i jeho orgánom, a to ako z pohľadu
ich zloženia, právomoci, zodpovednosti, tak i kontrolovateľnosti. Práve z tohto pohľadu zabezpečovania nezávislosti
a objektívnosti v napĺňaní ich funkcií je významné ustanovenie o nezlučiteľnosti funkcií. Odporúčam preto z § 13 vypustit poslednú vetu a spolu s návrhmi zo spoločnej spravodajskej správy pod bodmi 25 a 3O integrovať ich do spoločného znenia ako nové znenie § 2O ods. 2 s takýmto znením:
"Členom prezídia, výboru a dozornej rady nemôže byt člen
vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, vlády Českej republiky a vlády Slovenskej republiky a poslanec Federálneho zhromaždenia, Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady.
V § 15 ods. l odporúčam poslednú vetu vypustiť. Tá veta
znie: "V prípade rovnosti hlasov rozhoduje predsedajúci. "
Vážené kolegyne, kolegovia, bojujeme o demokratizačný proces, a pri takomto znení by neraz mohlo dochádzať práve
v týchto inštitútoch - v prezídiu, výkonnom výbore, či do-
zornej rade k nedemokratickému deformovaniu rozhodnutí, kedy
by rozhodujúci hlas predsedajúceho poprel predchádzajúce
znenie vety, že rozhodnúť má väčšina.
V § 16 ods. 2, považujem to skôr za takú formálnu vetu,
vypustiť druhú vetu ako nadpočetnú, pretože podlá § 9 ods.
l tohto zákona fond do registra je zapísaný, a pri tomto zápise sa zároveň uvádzajú i osoby, ktoré sú oprávnené konať
v jeho mene. Čiže táto veta v § 16 ods. 2 sa mi zdá byt nadpočetná.
V § 18 ods. l predpokladám, že pri tvorbe tohto zákona
predkladateľ mal iný záujem, a to, aby dozorná rada kontrolovala ako prezídium, výkonný výbor, tak i celú činnosť fondu a o tomto informovala - podlá stupňa závažnosti - jednotlivé orgány. Preto odporúčam, aby sa druhá veta upravila
do znenia: "Podlá povahy veci upozorňuje dozorná rada prezídium, vládu, Slovenskú národnú radu, prípadne iné príslušné
orgány, na zistené nedostatky. " Pôvodné znenie totiž hovorilo, že dozorná rada zistí nedostatky a prezídium na tieto
nedostatky bude upozorňovať vládu, Slovenskú národnú radu.
Samotný kontrolovaný orgán predsa nemôže na svoje nedostatky
upozorňovať.
V § 19 ods. l znenie v prvej vete "volených na návrh
vlády" navrhujem preštylizovať na spojenie "volených na návrh Slovenskej národnej rady". Kolegyne, kolegovia, uvedomme
si, že je to dozorná rada, ktorá kontroluje činnosť fondu,
ktorá v podstate plní našu kontrolnú funkciu v činnosti tohto fondu, a mali by sme si osvojiť, že návrh tých, ktorí budú v tejto dozornej rade sedieť, bude náš návrh.
A na rozdiel od spoločného spravodajcu podporujem znenie bodu spoločnej spravodajskej správy 36 a nie 37, pretože
treba si uvedomiť, že fond v priebehu svojej činnosti, ktorá
nie je vymedzená časovo jedným, či dvomi rokmi, bude nadobú-
dať rôzne široký majetok. Preto ústavnoprávny výbor, podľa
mňa, veľmi správne podmienil nutnosť i likvidácie fondu
z pohľadu jeho nadobudnutého majetku.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Prosím, aby odovzdal podklady o svojich pozmeňovacích návrhoch spoločnému
spravodajcovi. Ďalší prehovorí pán poslanec Sládek. Pripraví
sa pani podpredsedníčka Keltošová. Predtým s faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Chmelo, Verejnosť proti násiliu.
Vážená Slovenská národná rada,
faktickou poznámkou sa dotknem začiatku vystúpenia
môjho predrečníka, kde pán poslanec Plesník nedokonale citoval § 46 zákona 92 z roku 1991, keď povedal, že len federálna vláda bude určovať spôsob vydávania kupónov. V § 46 odsek
2 - dovoľujem si ho citovať - je napísané: "Vláda Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky po dohode s vládami republík ustanoví nariadením spôsob vydávania kupónov. " Mám tu
zásady vypracované v zmysle § 41 ods. l až 3 zákona 92 z roku 1991 - české zásady. V dôvodovej správe sa hovorí, že boli spracované v skupine zloženej z pracovníkov Ministerstva
pre správu a privatizáciu národného majetku Českej republiky
a Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku
Slovenskej republiky, že to bolo spoločné.
Takisto mám tu uznesenie finančnej rady, kde Finančná
rada ČSFR ukladá v bode 2 ministrovi financií ČSFR pánovi
Václavovi Klausovi v písmene a/ "Neprodlene ustanovit řídící
skupinu procesu kupónové privatizace ze zástupců Federálního
ministerstva financí a ministerstev pro privatizaci České
republiky a Slovenské republiky. " V bode b/ sa hovorí:
"Ustanovit komisi pro kupónovou privatizaci ze zástupcu zastupitelských orgánu, představitelů předsednictev vlád, ministerstev pro privatizaci České republiky a Slovenské republiky, ministerstev financí České republiky a Slovenské
republiky, ministerstev spravedlnosti České republiky a Slovenské republiky a Statní banky česko-slovenské. " Čiže boli
sme zase svedkami, že sa povie časť pravdy, a polopravda potom je horšia ak klamstvo.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Odpovie pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Plesník, Strana demokratickej lavice.
Nebudem odpovedať, len ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi, že potvrdil moje slová týkajúce sa toho, že poslanci
tohto národného zhromaždenia neboli dostatočne oboznámení
s prípravou jednotlivých dokumentov, ktoré na tento zákon
nadväzujú.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prehovorí pán poslanec Sládek. Ušetrím mu predstavovanie - Verejnosť proti násiliu.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
chcel by som sa spýtať pána predsedajúceho, či bola
otvorená aj všeobecná rozprava, - po reakcii pána poslanca
Plesníka. Chcel by som iba konštatovať, že to, čo povedal
pán poslanec Chmelo, som tiež mal v úmysle povedať, takže
obmedzím sa iba na jeden jediný drobný pozmeňujúci návrh,
ktorý sa týka majetku fondu a jeho použitia. Konkrétne je to
§ 10 odsek 3 písmeno d/. Ide o to, že predpokladaný objem
zdrojov bude zrejme výrazne obmedzený. Základom zdrojov fondu by mal byť zisk z priameho predaja, ale ak sa podniky budú spoliehať na to, že z tohto fondu budú svojím spôsobom
dotované ich určité aktivity - toto myslenie ešte v našej
spoločnosti pretrváva - je riziko znižovania ich vlastnej
hospodárskej aktivity. Preto si dovolím navrhnúť doplnenie
- v § 10 odsek 3 písmeno d/ vetu, ktorá znie: "Na plnenie
záväzkov podnikov určených na privatizáciu" doplniť textom;
"v rozsahu a za podmienok určených ministerstvom". Myslím
tým príslušné ministerstvo, teda pre správu a privatizáciu
majetku.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi Sládekovi. Prehovorí pani podpredsedníčka Keltošová - Demokratická strana.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené kolegyne a kolegovia,
vážení páni ministri,
dovoľte mi, uvediem niekoľko pripomienok k návrhu tohto
zákona. Obdobný zákon už prijala Česká národná rada, ako určite viete, 23. apríla, český zákon vychádza z toho, že činnosť fondu národného majetku riadi ministerstvo pre správu
a privatizáciu Českej republiky, a s touto možnosťou slovenský návrh neráta. Vzhľadom na závažnosť a zložitosť tejto
problematiky dávam na zváženie využiť koncepciu riadenia
činnosti fondu príslušným ministerstvom.
Ďalej český zákon výslovne ukladá fondu povinnosť poskytovať informácie a údaje o svojej činnosti ústrednému orgánu štátnej správy na úseku kontroly. Prikláňam sa preto k
explicitnej úprave tejto povinnosti do návrhu nášho zákona.
A teraz konkrétne k paragrafom. Navrhujem § 14 v odseku
l, ktorý hovorí o pôsobnosti prezídia, doplniť o písmeno g/
v tomto znení: "Do pôsobnosti prezídia patrí" - a teraz je
písmeno g/ "vypracovať štatút fondu, ktorým sa určia podrobnosti o organizačnom poriadku fondu a jeho činnosti a predložiť ho vláde". V tom istom § 14 odsek 2 navrhujem doplniť
jedno slovo, a to "Do pôsobnosti prezídia patrí návrh štatútu - to je to slovo - a ďalej už potom "rozpočtu, účtovnú
závierku, výročnú správu predkladá fond po prerokovaní vo
vláde na schválenie Slovenskej národnej rade". Čiže doplniť
text o slovo "štatútu".
Ďalej v § 16, ktorý hovorí o pôsobnosti výkonného výboru, navrhujem vypustiť odsek 3 vzhľadom k tomu, že § 15 odsek l platí obdobne. A ďalej navrhujem presunúť ho do § 17
ako odsek 4 tak, ako je to uvedené v § 19 odsek 4. Najskôr
totiž treba upraviť spôsob vytvorenia a zloženia výboru,
a až potom jeho schopnosť uznášať sa.
Môj posledný pozmeňovací návrh sa týka § 23. Vzhľadom
k tomu, že text § 23 je obsahovo totožný s § 45 zákona číslo
92 z roku 1991 Zbierky o podmienkach prevodu majetku štátu
na iné osoby, navrhujem, aby ste zvážili jeho opodstatnenosť
v tomto návrhu zákona.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pani podpredsedníčke Keltošovej. Ďalej prehovorí pán poslanec Peťko. Pripraví sa pán poslanec Haťapka. Pán
poslanec Peťko je za Slovenskú národnú stranu.
Poslanec J. Peťko:
Vážený parlament,
vážení prítomní ministri,
v procese prevodu majetku štátu vystupuje do popredia
otázka oceňovania tohto majetku. Pri určení cien nehnuteľností v zmysle zákona číslo 403 o zmiernení niektorých majetkových krívd pôsobia znalci, pre ktorých bol pre tento
účel vydaný metodický pokyn. Vykonávacia vyhláška číslo 101
Zbierky v štvrtej časti, v § 23 c/ rieši iba ceny stavieb
a pozemkov, a to tiež iba vo veľmi paušálnej polohe. Citujem: "Cena sa zistí podľa cenovej úrovne zahraničného trhu
prepočítanej na česko-slovenskú menu obchodným kurzom. " Pre
ceny podnikov táto vyhláška právny návod nedala. Oceňovanie
majetku podnikov ako súčasť privatizačného projektu podľa
§ 6 zákona číslo 92 Zbierky však predstavuje širšiu problematiku, nakoľko okrem nehnuteľností treba oceniť ďalší hmotný a nehmotný majetok podniku. Ocenenie majetku podnikov
v procese odštátňovania a veľkej privatizácie národného majetku Slovenskej republiky je tiež podstatne dôležitejšie
ako ocenenie pre prípady malej privatizácie, pre prípady
dražieb. Cena majetku nášho podniku a vklad cudzieho podniku
zakladá totiž podiel na budúcich výnosoch a na miere rozhodovania v týchto podnikoch.
Federálny zákon číslo 92 Zbierky zo dňa 26. 2. 1991
o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby upravuje
tento dôležitý a určujúci faktor prevodu majetku veľmi lapidárne - v § 6 ods. l d/. Privatizačný projekt podniku obsahuje ocenenie privatizovaného majetku, iné špecifikácie nie
sú v zákone vymedzené. Ani dnešný návrh zákona bližšiu špecifikáciu okolo metodiky stanovenia ceny nerieši. V žiadnom
prípade nemôžeme prijať zjednodušené a niekomu poplatné postupy určovania ceny základných prostriedkov bilančnou metódou, odpisovým konaním podlá vyhlášky 586/1990 Zbierky. Táto
ekonomická zostatková cena nezodpovedá reálnemu stavu základných prostriedkov a nezohľadňuje východiskové podklady,
akým môže byt úradná životnosť, koeficient využívania, koeficient smennosti, koeficient technického stavu, koeficient
reálnej trhovej ceny, opotrebenia strojov, lineárne a nelineárne, generálne opravy a podobne. Pre založenie podnikov
so zahraničnou majetkovou účasťou by mali byť vklady všetkých strán porovnávané na rovnakej báze.
Súčasné možnosti zisťovania hodnoty podnikov sú limitované neexistovaním tržného prostredia. Podniky sa doposiaľ
pri prevodoch oceňovali administratívne, bez ohľadu na ich
skutočnú hodnotu. Zisk aj náklady boli plánované systémom
dotácií, spochybnené boli výnosy alebo straty podnikov. Tento
stav pretrváva. A pokiaľ sa týka budúcich výnosov, nie je
možné s potrebnou mierou presnosti definovať budúce ekonomické podmienky, v ktorých sa budú podniky pohybovať. Nie sú
dané budúce ceny vstupov, najmä surovín a energie, a za premenlivú zložku treba považovať aj mzdové náklady. Vplyv kon-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
kurenčného, v niektorých oboroch zase naopak, monopolného
prostredia, možno odhadnúť iba veľmi hmlisto.
Problémom je tu aj porovnanie cien s cenami v zahraničí. Musíme považovať za nesprávne porovnanie napríklad cien
nehnuteľností podľa našich reprodukčných cien s vkladom druhej strany napríklad v markách. Uvediem príklad: Budova,
ktorá v našich cenách má hodnotu napríklad 20 miliónov korún, by v Nemeckej spolkovej republike mala vecnú hodnotu
približne 12 až 18 miliónov mariek, čo pri prepočte oficiálnym kurzom na koruny dáva hodnotu okolo 180 až 250 miliónov
korún. Ešte problematickejšie je porovnanie cien pozemkov
pre prevádzkové účely.
Ospravedlňujem sa za veľmi zdĺhavý a obšírny úvod, ale
z uvedeného výkladu by vám malo byt zrejmé, že v určitých
objednaných prípadoch je možné stanoviť cenu budovy aj zariadenia podniku nižšiu, ako je napríklad cena kovového šrotu a stavebnej sutiny krajiny, ktorá vstúpi do tohto spoločného podniku. Obava, že k tomu môže dôjsť, nie je zbytočnou
obavou. Napríklad neoverená správa, že piešťanská Tešia bola
ocenená v hodnote niekoľkých miliónov, sú prvým signálom
možnej bazárovej ponuky národného majetku.
Toto sú veľmi stručné dôvody, ktoré ma vedú k návrhu,
že v súčasnej dobe hlavným podkladom pre zistenie hodnoty
prevažnej väčšiny podnikov by mala byť vecná hodnota ich vybavenia, primerane upravená vzhľadom na goodwill, t. j. súčet
budúcich výnosov úrokovej sadzby a trvalosti vstupných špecifík. V tejto oblasti v posledných mesiacoch boli zaznamenané viaceré aktivity. Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky dostáva žiadosti od ústavov a organizácií, aj
súkromných, ktoré by chceli oceňovať hmotný a nehmotný majetok podnikov. Väčšina projekčných inžinierskych ústavov v
súčasnom období nemá pracovné náplne, a preto takúto atraktívnu ponuku, pochopiteľne, naháňa. Bývalý podpredseda vlá-
dy v júli minulého roku poveril Ústav ekonomiky a riadenia
priemyslu, teraz Interkonzult, oceňovaním podnikov a koordináciou úloh oceňovania. Tiež minister výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky poveril Ústav ekonomiky a organizácie stavebníctva zabezpečovaním oceňovania majetku pre účely
odštátnenia a privatizácie. Nechcem spochybniť rozhodnutie
bývalého podpredsedu vlády, bolo iste vedené dobrou snahou
urobiť v predstihu potrebné prípravy, ale každé rozhodnutie
možno rôzne vykladať. A tak vedenie Interkonzultu ho považuje za licenciu na prideľovanie vlastných licencií pre ústavy
a podniky, ktoré sa uchádzajú o určovanie cien. Nepovažujem
toto riešenie za správne.
Z dôvodov naliehavosti riešenia celkovej problematiky,
nutnosti koordinácie postupov, stanovenia východiskovej metodiky a následné zabezpečenie objektívneho zhodnotenia majetku podnikov, je potrebné vymedziť kompetencie pôsobenia
jednotlivých rezortov pri vypracovávaní privatizačných projektov. Navrhujem, aby celý postup riadili a zabezpečovali
Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky v súčinnosti s Ministerstvom pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej republiky. Súčasne odporúčam poveriť Ústav súdneho inžinierstva Vysokej školy dopravnej v Žiline ako riadiace
pracovisko, ktoré v spolupráci s ostatnými vybranými ústavmi, najmä s Ústavom súdneho inžinierstva v Brne, urýchlene
vypracuje základné metodické postupy pre oceňovanie hmotného
a nehmotného majetku štátnych podnikov v procese privatizácie. Ústav súdneho inžinierstva pri Vysokej škole dopravnej
v Žiline je vrcholné metodologické pracovisko pre riadenie
znaleckej činnosti. Má všetky personálne aj materiálne predpoklady na zabezpečenie tejto činnosti. V súčasnosti už má
rozpracovanú metodiku na oceňovanie strojného vybavenia podnikov, a vypracováva návrh metodiky na oceňovanie nehmotného
majetku podnikov.
Preto odporúčam, aby bolo uložené jednotlivým ministrom, aby určili ústavy resp. podniky, ktoré by výkon ohodnotenia vykonávali. Nemám priamo pozmeňovacie návrhy k
vlastnej dikcii návrhu zákona, najmä v § 4, ale otázku ceny
pokladám za jednu z určujúcich. Ďalšou podmienkou pre výkon
tejto činnosti musí však byť overenie odbornej spôsobilosti
ministrami navrhovaných ústavov. Overenie spôsobilosti by
zabezpečovali už uvádzané tri ministerstvá v súčinnosti
s Ústavom súdneho inžinierstva v Žiline. Overenie by mohlo
byt odobrené aj zapísaním ústavu pre znaleckú činnosť. Na
doplnenie uvádzam, že zahraničné firmy s väčšou serióznosťou
akceptujú privatizačné projekty, resp. ocenenia majetku od
pracovísk so znaleckým oprávnením.
Odporúčam, aby záväzný metodický predpis, ktorý by môj
návrh zohľadnil, resp. by upravil súčasne neuspokojivý stav
iným alternatívnym riešením, bol vydaný podlá možnosti už
k termínu účinnosti tohto zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Petkovi. Prehovorí pán poslanec Haťapka za Kresťansko-demokratické hnutie.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
tento vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku
Slovenskej republiky nemení nič na už upravenom spôsobe
uskutočňovania privatizácie, vymedzuje len pôsobnosť orgánov
Slovenskej republiky v tomto procese pre okruh ekonomiky
patriacej do ich pôsobnosti. Obdobný zákon, ako sme už počuli, prijala aj Česká národná rada. Po stránke vecnej, pokiaľ
ide o spôsob vykonania prevodov, je riešenie obsiahnuté
v návrhu zákona bez diskusie. Po tejto stránke je v plnom
v súlade z doterajším schváleným federálnym zákonom.
Proces prevodu majetku štátu na iné osoby obsiahne finančné biliónové hodnoty a podstatnú časť všetkého národného
majetku. Je to historicky jedinečná a úmerne tomu aj zodpovedná úloha. Všetky návrhy privatizačných projektov predkladajú orgány štátnej správy ako zakladatelia Ministerstvu pre
správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky. Už v orgánoch štátnej správy po organizačnom rozdelení
existujúcich štátnych podnikov na ekonomicky samostatné celky pôjde o odborne náročnú agendu, najmä pri organizačnom
konštituovaní nových útvarov podnikov a pri spoluúčasti zahraničných subjektov a kapitálov.
Na ministerstve pre správu a privatizáciu národného majetku pôjde teda o agendu čo do rozsahu enormnú a čo do náročnosti nebývalú. Treba počítať s tým, že zahraničný kapitál, ktorý v podnikaní nepozná etiku, využije všetky možnosti získať maximálny efekt zo svojej účasti. Ide o obchodné
operácie, rôzne triky, ktoré dosial nepoznáme.
Spoluúčasť vlády pri schvaľovaní privatizačného projektu - to je uvedené v § 7 odsek l - nie je vymedzená. Ostáva
otvorené, kto môže byt iniciátorom presunu rozhodnutia z ministerstva na vládu. Predpokladám, že formulácia iste bude
vyhovovať sledovaným zámerom.
Fond národného majetku Slovenskej republiky je inštitúcia sui generis, s nepredstaviteľným rozsahom agendy, objemom spravovaného majetku a vnútornými i zahraničnými vzťahmi. Kolízie medzi fondom a orgánmi štátnej správy budú nevyhnutne vznikať. Keď sa činnosť fondu naplno rozvinie, jeho
vplyv na národné hospodárstvo môže byť dôležitejší ako činnost vlády.
Ani zákon Federálneho zhromaždenia č. 92 Zbierky z tohoto roku, a nadväzne ani predložený návrh zákona Slovenskej
národnej rady neupravujú samotný proces prevodov, najmä
z hľadiska jeho vlastného výkonu a použitého nástroja investičných kupónov. Preto aj po vydaní privatizačných zákonov
ostáva vlastný proces prevodov v konkrétnostiach neurčitý.
Prípadné špecifiká ekonomiky Slovenskej republiky sa môžu
brat do úvahy vecnými riešeniami prevodov, a nemusia, ani
vlastne dobre nemôžu byt vyjadrené v samotnom zákone.
Z týchto hľadísk ponecháva zákon pomerne široký priestor
druhostupňovým vykonávacím predpisom.
Záverom by som uviedol, že prevod majetku štátu na iné
osoby tak, ako je v zákone konštruovaný, je akt politický,
s ďaleko rozsiahlymi ekonomickými dopadmi. Ako akt ekonomický by sa musel riešiť opatreniami a nástrojmi na princípe
efektivity. Prevod vlastníctva pre obyvateľstvo darovaním
alebo za symbolický poplatok, naviac, podstatná časť obyvatelstva nemá prostriedky, a na zahraničný kapitál pri hlboko
devalvovanom kurze koruny, nie je skutočným ekonomickým aktom.
Odporúčam doplnky podlá pozmeňovacích návrhov pani Oľgy
Keltošovej, a po prijatí odporúčaní spravodajcu odporúčam
tento zákon prijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. Využívam svoje
právo podlá § 19 predniesť prehlásenia, ktoré nesúvisia
s programom našej schôdze. V zmysle včerajšieho nášho hlasovania k zloženiu komisie na prípravu návrhu uznesenia Slo-
venskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike
poslanecké kluby politických strán a hnutí delegovali do
tejto komisie nasledovných členov: VPN - Ladislav Pirovits,
KDH - Miroslav Poliak, Demokratická strana - Ivan Brndiar,
Hnutie Za demokratické Slovensko - Ivan Ľupták, Slovenská
národná strana - Marián Januš, Strana demokratickej ľavice
- Eduard Bárány, Spolužitie - Ernö Rózsa, MKDH - Pavol Csáky, Strana zelených - Mikuláš Huba. Prosím, aby komisia začala pracovať v Modrom salóne. Prvé stretnutie by sa malo
uskutočniť dnes počas obedňajšej prestávky. Tam si potom dohodnú ďalšie postupy.
Ďakujem za pozornosť i za prerušenie.
Pýtam sa, či sa ešte hlási niekto z poslancov do diskusie. Pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného
hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán podpredseda,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
chcel by som upozorniť, že v súčasnom období prerokovávame zákon, ktorý má mimoriadnu dôležitosť. Je smutné, že sa
ho nezúčastňujeme vo väčšom zastúpení. O to viac si vážim,
že vy ste sa tomuto rokovaniu naozaj venovali, a vidím, že
ste naň pripravení a je vo vás pocit zodpovednosti pred veľmi náročnou operáciou, ktorú čaká naša ekonomika. Táto
transformácia totiž má priniesť práve do oblasti kapitálovej
zrušenie doterajších monopolov a vytvorenie konkurenčného
prostredia, demonopolizovaného prostredia v oblasti kapitálu. Rád by som poprosil pána podpredsedu, aby potom dal prezentáciu, či sme dnes schopní uznášania na prijatie tohto
zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V zmysle rokovacieho poriadku sa tak robí pred každým
hlasovaním.
Minister lesného a vodného
hospodárstva SR V. Oberhauser:
K vlastnému návrhu zákona by som chcel upozorniť na
jednu skutočnosť. V zmysle zákona o ústredných orgánoch
štátnej správy sú ministerstvá, vlastne určitým spôsobom
všetky ministerstvá, určené do funkcie ústredných orgánov
štátnej správy, z čoho vyplýva, že zastupujú štát v otázkach
vlastníctva voči majetku tých podnikov, ktorých sú zakladatelia alebo zriaďovatelia. Z tohto hľadiska ma dosť prekvapuje, že v § 2 ods. 2 je napísané, že zakladateľ predkladá
podlá odseku l aj návrhy tých privatizačných projektov, ktoré neodporúča uskutočniť, s odôvodnením svojho stanoviska.
V nadväznosti na tento paragraf a odsek sa v § 4 hovorí, že
ministerstvo - rozumejme tým ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku - schvaľuje a zverejňuje návrhy
privatizačných projektov predložených podlá § 2 a podlá § 3.
Z tohto mi vyplýva určitá nedôvera voči zakladateľom - v
prípade ministerstva je to ústredný orgán štátnej správy -,
že aj keď neodporúčajú, bez nejakého ďalšieho vysvetľovania
môže byť schválený a vlastne realizovaný neodporúčaný privatizačný projekt. Myslím si, že keď ústredné orgány štátnej
správy rozhodujú o akomkoľvek projekte, zrejme budú veľmi
dôsledne a veľmi náročné zvažovať, či vydajú neodporúčajúce
stanovisko, a keď takéto stanovisko vydajú, asi by nemalo
byť bežné, že to je možné schváliť ďalej a zrealizovať bez
toho, že by sa niečo dialo.
Vedie ma k tomu aj určitá skúsenosť z malej privatizácie. Máme prípady viacerých objektov, ktoré boli odovzdané
bez vedomia ústredných orgánov štátnej správy, ktoré sú
zriaďovateľmi podnikov, do malej privatizácie, a tieto mali
byt práve predmetom veľkej privatizácie v určitých ucelených
celkoch a pripravovaných privatizačných projektov. Keď sme
to bližšie prešetrovali, zistili sme, že prvoradá príčina,
prečo sa to tak deje, nie je ani nejaká zlomyseľnosť, povedzme zo strany ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku, ale toto ministerstvo nemôže fyzicky zvládnuť to obrovské množstvo prípadov, a ku všetkým zaujať jednoznačné, hlboké, kompetentné odborné stanovisko.
Teraz si predstavte - napríklad v ministerstve lesného
a vodného hospodárstva mám približne 200 štátnych podnikov.
Každý štátny podnik vnútorne je ešte členený na závody, na
prevádzky, na strediská, tam môže vzniknúť ešte množstvo
vnútorných privatizačných projektov - podlá tohto návrhu
môžu byt predložené. Čiže aj v našom ministerstvo sa môže
objaviť, že to bude, povedzme 500, 600, l 000 prípadov. Teraz máme ministerstvo pre poľnohospodárstvo, kde je l 000
podnikov, čiže tiež predložia kvantum privatizačných projektov, a zrazu jedno ministerstvo, ktoré má 50 pracovníkov,
vydá definitívne rozhodnutie, ktoré bude stopercentne správne. Čiže naozaj ma vedie k tomu určitá - povedal by som
- opatrnosť, že pri takto náročnej operácii by sme mali zrealizovať len tie privatizačné projekty, ktoré budú stopercentné.
Preto navrhujem, aby buď v § 2 ods. 2 sa vypustila
otázka, že zakladateľ predkladá návrhy privatizačných projektov, ktoré neodporúča uskutočniť s odôvodnením svojho
stanoviska, alebo potom v prípade § 4 sa upravilo znenie tak
- I. variant -, že za vetu "Ministerstvo a zakladateľ schvaľujú a zverejňujú návrhy privatizačných projektov predložených podľa §§ 2 a 3", alebo - II. variant -, že za vetou
"Ministerstvo schvaľuje... " by bola veta: V prípade, že ministerstvo schvaľuje privatizačný projekt v rozpore so stanoviskom zakladateľa, je povinné toto rozhodnutie zdôvodniť
na rokovaní vlády Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. S faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Plesník, Strana demokratickej lavice.
Poslanec J. Plesník;
Vážené kolegyne, kolegovia,
chcem len potvrdiť, že slová, ktoré tu povedal pán kolega Oberhauser, sú plne platné, ale, žiaľ, jeho prvý návrh
nie je možný. Ľutujem, že takéto vystúpenie, aké tu zaznelo
z úst pána kolegu Oberhausera, nezaznelo z úst poslancov za
KDH vo Federálnom zhromaždení, keď sa prerokovával federálny
zákon č. 92/1991. Totiž ustanovenie o tom, že zakladateľ
predkladá a vyjadruje sa i nesúhlasne, a napriek tomu tam
nie je žiadne zabraňujúce ustanovenie, aby takýto neodporučený projekt bol schválený, federálny zákon neobsahuje,
a preto vlastne republikový predpis nemôže do tohto federálneho vstupovať.
Žiaľ, to, čo sa navarilo vo Federálnom zhromaždení, my
už tažko odčiníme. V tomto prípade len chcem podotknúť, že
i koalícia bude musieť pri budovaní federálnych zákonov podstatne dôslednejšie dozerať, ako sa budú vykonávať na Slovensku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi  poslancovi  Plesníkovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o šiestom bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Mikloš?
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som sa stručne vyjadril k pozmeňovacím návrhom, ktoré tu odzneli. Pôjdem v poradí tak, ako odzneli.
K návrhom pána poslanca Plesníka: k návrhu na doplnenie
textu alebo ďalšieho paragrafu za § 3, podlá ktorého by vláda mala predložiť Slovenskej národnej rade zoznam podnikov,
ktoré nebudú v najbližších piatich rokoch privatizované,
chcem povedať, že tento návrh neodporúčame najmä z dôvodu
určenia lehoty 5 rokov. V zozname podnikov na privatizáciu
budú vyčlenené podniky, ktoré privatizované nebudú, ale explicitne stanoviť dobu a explicitný zoznam podnikov, ktoré
by v najbližších 5 rokoch nemali byt privatizované, nepovažujeme za najšťastnejšie z toho dôvodu, že v priebehu piatich rokov sa môže ukázať, že mnohé z tých podnikov by bolo
efektívne a potrebné privatizovať.
Ďalej pripomienku k § 4 ods. l, kde by sa presnejšie
uviedlo, že schválené privatizačné projekty sa musia zverejniť do 30-tich dní vo Vestníku, môžeme akceptovať.
V § 10 ods. 3 písm. g/ návrh nahradiť 20 % výnosov
z účtu z malej privatizácie 40 %-mi - to je tá masa, ktorá
pôjde do majetku obcí - neodporúčame prijať z toho dôvodu,
že ten majetok je do značnej miery už predeterminovaný, najmä reštitúciami a iným použitím Fondu národného majetku.
V § 11 bod g/ je návrh namiesto "aj dražbu" dať "najmä
na dražbu". Tento návrh neodporúčame prijať z toho dôvodu,
že vo veľkej privatizácii pôjde o viaceré formy privatizácie, nie ako v malej predovšetkým o dražbu, a mnohé podniky
už svojou veľkosťou a chrakterom nie sú vhodné na priamu verejnú dražbu. Bude to robené formou verejnej súťaže, ale
nielen dražby, ale aj napríklad tendrom alebo oceňovaním
viacerými oceňovateľmi.
V §§ 15 a 16 ide o vypustenie tých viet. Odporúčame to
zvážiť hlasovaním.
S návrhom v § 18 doplniť dozornú radu do textu, aby bolo jasné, že dozorná rada upozorňuje prezídium, súhlasíme.
V tomto paragrafe vzniklo nedorozumenie tým, že tam mala byt
zrejme čiarka, že nie prezídium informuje, ale dozorná rada
informuje prezídium, vládu atď.
Návrh v § 19 ods. l môžeme tiež akceptovať s tým, že
ich volí na návrh Slovenskej národnej rady, avšak Slovenská
národná rada si tým pridáva prácu. Odporúčame to zvážiť.
Pripomienku k bodom 36 alebo 37 - tam nevidíme veľký
rozdiel v dikcii, takže odporúčame to Slovenskej národnej
rade zvážiť hlasovaním.
Návrh pána poslanca Sládeka na doplnenie vety v § 10
ods. 3 písm. d/, že majetok fondu sa používa na oddĺžovanie
podnikov o znenie "v rozsahu a za podmienok určených ministerstvom" odporúčame prijať, a za to by som sa chcel aj veľmi prihovoriť, pretože sa ukazuje, že všeobecná dikcia v tom
zmysle, že sa z tohto fondu budú hradiť dlhy podnikov, môže
viesť k veľmi bezstarostnému správaniu podnikov, a chcem
upozorniť, že tento fond zďaleka nebude taký veľký, aby
úhrady mohli byt paušálne.
S návrhmi pani podpredsedníčky Keltošovej v zásade súhlasíme.
Ďalej k pozmeňovaciemu návrhu pána ministra Oberhausera
- tam je to naozaj dané zákonom o veľkej privatizácii číslo
92/1991 Zb., a má to svoj význam aj z toho dôvodu, že môžu
byt predkladané aj alternatívne privatizačné projekty, ktoré
môžu spracovávať aj iné právnické alebo fyzické osoby, ako
je podnik, a je na zvážení ministerstva pre privatizáciu,
ktorý z týchto privatizačných projektov bude schválený. Ak
by z toho mohli vzniknúť problémy, potom by som sa prihováral za riešenie, ktoré pán minister navrhol na konci, že
v prípadoch, keď ministerstvo chce schváliť privatizačný
projekt, napriek nesúhlasnému stanovisku zakladateľa, by
tento projekt mala schvaľovať vláda.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási poslanec Plesník. Inak rozprava bola ukončená, takže
predpokladám, že to bude skutočne faktická poznámka k vystúpeniu pána ministra.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán predsedajúci, presne  tak, ako ste povedali,
inak vystúpením ministra sa v podstate otvára rozprava.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
To nie je pravda. Rokovací poriadok má síce dvojznačné
vysvetlenie, ale už sme si to tu povedali.
Poslanec J. Plesník:
Vysoko si vážim reakciu pána ministra najmä na otázku
rozdelenia podielu z malej privatizácie, ale pokiaľ sa nemýlim, zákony 427 i 474 určujú, že po dvoch rokoch nadobudnutia do tohto fondu z privatizácie dražieb zákon národnej rady určí použitie tohto fondu. Zákon č. 474 vymedzil tri účely použitia v priebehu tých dvoch rokov - na vyrovnanie záväzkov tých podnikov, ktoré dávajú prevádzkové jednotky do
dražieb, na reštitúcie a na činnosť komisií. Ale v podstate
táto činnosť vôbec nerozporuje tomu, aby zostatok fondu bol
prinavrátený pôvodnému účelu, ako sa plánovalo - teda obciam. Jeho užitie na inú činnosť fondu - nemôžem sa stotožniť s týmto súhlasom, pretože fond si vytvára vlastné zdroje
a vlastne prevod týchto prostriedkov do tohto fondu je
viac-menej len účelový, kvôli tomu, aby sa týmto zákonom
mohlo uskutočniť rozdelenie do rozpočtov obcí. Keby sme
chceli naplniť literu zákona č. 427, v tom prípade by sa
tieto prostriedky mali rozdeliť do rozpočtov obcí ešte pred
prevedením zostatku fondu do Fondu národného majetku, aby
Fond národného majetku už plnil len tie tri funkcie súvisiace s reštitúciou, s likvidáciou podnikov a s činnosťou privatizačných komisií.
Čo sa týka doplnenia slova "najmä" v § 11, uvádzal som,
že v § 10 federálneho zákona sa hovorí, že v podstate ide
prevažne o kupónovú privatizáciu ako neštandardnú, alebo verejnou dražbou, trendom a súťažou. Otázka privatizácie priamym predajom je i v § 8, kde si vláda v podstate vymedzuje
výnimočné schvaľovanie privatizačných projektov priameho
predaja, či dražby, verejnej súťaže, ako mimoriadne. Z tohto
dôvodu slovo "najmä" v podstate zvýrazňuje, že to bude použitie v minimálnej miere.
Predpokladám, že ak ste sa nevyjadrovali k § 11 ods.
4, aby zmenu privatizačného projektu jednoznačne schvaľovala
len vláda, a teda nebola podmieňovaná súhlasom vlády, s tým
súhlasíte.
No a čo sa týka toho posledného, myslím si, že vymedzenie ústavnoprávneho výboru pre likvidáciu fondu je najširšie
a z legislatívno-právneho hľadiska najobsažnejšie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán minister odpovie. Uvedomujem si rozpornosť
rokovacieho poriadku, že na jednej strane rokovací poriadok
hovorí, že po vystúpení ministra sa otvára rozprava, a pritom pred vystúpením ministra sa rozprava podľa rokovacieho
poriadku uzatvára. Toto je jedna dvojznačnosť, ktorá bude
musieť byť odstránená v novom rokovacom poriadku. Ale myslím, že sme tu prijali istý konsenzus, že keď uzavrieme rozpravu a vystúpi minister so záverečným hodnotením, týmto aktom rozpravu neotvára.
Pán minister, máte slovo.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Ospravedlňujem sa za ten § 11 ods. 4 - na to som zabu-
dol. S pripomienkou, že by zmenu privatizačných projektov
mala schvaľovať vždy vláda, nesúhlasíme, pretože z hľadiska
množstva zmien privatizačných projektov by sa týmto vláda
zahltila. Bude totiž určená časová hranica, do ktorej budú
mať podniky povinnosť vypracovať privatizačné projekty. Medzitým zrejme v mnohých prípadoch dôjde k zmene situácie
napríklad tým, že si nájdu výhodného zahraničného partnera,
a že bude výhodné privatizačný projekt zmeniť. Takýmto ustanovením by sa práca vlády zahltila. V závažných prípadoch si
vláda vyhradzuje - v inom paragrafe a v inom odseku - právo
schvaľovať privatizačné projekty.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Žiada si slovo spoločný
spravodajca výborov pán Karol Szokol?
Poslanec K. Szokol:
Prosím predsedajúceho, aby udelil aspoň 15-minútovú
prestávku, pretože potrebujem niektoré závažné veci prekonzultovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Áno. Vyhlasujem prestávku do 11. 20 hodiny. Pán Jakuš,
máte faktickú poznámku k vyhláseniu prestávky?
Poslanec J. Jakuš:
Než sa rozídeme na prestávku, chcem upozorniť, že 31.
mája vyhlásila Svetová zdravotnícka organizácia za Svetový
deň nefajčenia. Keď teraz vyjdete z miestnosti, nájdete tu
propagačné materiály zdravotnej výchovy. My tu 31. 5. nebu-
deme, tak by som navrhoval, aby deň nefajčenia sme mali
dnes.
/Potlesk. /
Podredseda SNR J. Klepáč:
Ako nefajčiar s tým súhlasím, ale prosím vás, keby ste
o 11, 20 hodine zaujali miesta, viete, že máme ešte bohatý
program. Ďakujem.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím predsedov poslaneckých klubov, aby zabezpečili
účasť svojich poslancov, nakoľko pristúpime k hlasovaniu
o jednotlivých pozmeňovacích návrhoch a o zákone ako celku.
Prosím spoločného spravodajcu výborov pána poslanca
Szokola, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a v zmysle výsledkov rozpravy. Vás, pani poslankyne, páni poslanci, prosím o kľud
a sústredenosť.
Poslanec K. Szokol;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
po odznelých pripomienkach navrhujem hlasovať an blok
o pripomienkach v týchto bodoch: l, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 15,
17, 18, 23, 24, bod 25 vynímam na základe pripomienok pána
poslanca Plesníka, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34 a namiesto
pôvodne navrhovaného bodu 37 v bode 36. Bod 37 vypúšťam.
O týchto pripomienkach navrhujem hlasovať an blok.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienok uvedených v jednotlivých
bodoch spoločnej správy tak, ako ich spoločný spravodajca
citoval?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Nikto. /
Takýto obraz na monitore vidíme zriedka. /Potlesk/.
Konštatujem, že sme návrh prijali.
Poslanec K. Szokol;
Navrhujem osobitne hlasovať o pripomienkach v bodoch
číslo 13, 16 a 26.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prejdeme postupne jednotlivé pripomienky. Začneme pripomienkou č. 13. Aby tu nebolo žiadne ovplyvňovanie, nebudem
sa pýtať spoločného spravodajcu na jeho názor, vyslovil ho
už v predchádzajúcom vystúpení.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky zo spoločnej správy
v bode 13?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Ďakujem. Zisťujem, že sme pripomienku prijali.
Ideme hlasovať o pripomienke číslo 16.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Hlasujeme o pripomienke číslo 16  zo spoločnej správy.
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku číslo 16 spoločnej správy
sme prijali.
Hlasujeme o pripomienke číslo 26 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pripomienku v bode 26 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec K. Szokol;
Ďalej neodporúčam prijat pripomienky v bodoch 12, 19, 20,
21 a 30.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Tieto pripomienky ste už v spravodajskej správe označili ako pripomienky, o ktorých máme hlasovať an blok a že ich
neodporúčate prijať. V rámci rozpravy neboli k tomuto opačné
názory? Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Žiadal som bod 20 vyňať zo spoločného hlasovania.
Poslanec K. Szokol:
Súhlasím s pripomienkou.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Takže ideme hlasovať o pripomienkach 12, 19, 21 a 30.
Spoločný spravodajca tieto neodporúča prijať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienok v bodoch 12, 19, 21, 30?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 96 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Ďakujem. Konštatujem, že pripomienky v bodoch 12, 19,
21 a 30 spoločnej správy sme neprijali.
Teraz by bolo potrebné hlasovať ešte o bode 20, ktorý
sme vyňali z hlasovania an blok. Súhlasíte, pán spravodajca?
Poslanec K. Szokol:
Áno.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Takže ideme hlasovať o bode číslo 20 spoločnej správy.
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode 20?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 20 spoločnej správy
sme neprijali. Pán spravodajca, môžeme pokračovat.
Poslanec K. Szokol;
Chcel by som upozorniť resp. upriamiť pozornosť, že keď
sme prijali bod l, vypadol bod 2, keď sme prijali bod 3, vylúčil sa bod 4, prijatím bodu 7 sa vylúčil bod 5, prijatím
bodu 9 sa vylúčil bod 10, prijatím bodu 13 sa vylúčil bod
14, prijatím bodu 23 sa vylúčil bod 22, prijatím bodu 34 sa
vylúčil bod 35 a prijatím bodu 36 vypadol bod 37 a 38.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ešte sme vyňali z hlasovania an blok bod číslo 25. Dávam teda hlasovať o pripomienke v bode 25 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 25?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 25 spoločnej správy
sme prijali. Tým sme vyčerpali pripomienky zo spoločnej
správy a budeme pokračovat v hlasovaní o pozmeňovacích návrhoch a pripomienkach z rozpravy.
Poslanec K. Szokol:
Pán poslanec Plesník dal pozmeňovací návrh k § 2: "Zakladateľ je povinný predložiť ministerstvu podlá § 8 ods.
l zoznam podnikov, ktoré nebudú do piatich rokov od vydania
zásad predmetom zákona. " Túto pripomienku neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že táto pripomienka nebola prijatá.
Poslanec K. Szokol:
Ďalšia pripomienka - v § 4 ods. l pôvodné znenie nahradiť znením: "Ministerstvo schvaľuje návrhy privatizačných
projektov predložených podľa §§2 a 3, zverejňuje ich do 30
dní vo vestníku ministerstva, pričom využíva aj iné formy
zverejnenia". Túto pripomienku odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za prijatie ďalšej pripomienky pána Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 103 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že túto pripomienku sme prijali.
Poslanec K. Szokol;
Ďalšia pripomienka bola namiesto bodu 16 spoločnej
správy - v § 10 ods. 3 písm. g/ "na prevod prostriedkov do
majetku obcí v rozsahu 40 % podielu na úhrnnom čistom výnose
z predaja" a ďalej znenie "prevádzkových jednotiek podlá ostatných predpisov17/; tieto prostriedky sa rozdelia po 1.
decembri 1992 medzi jednotlivé obce okresu v pomere podlá
počtu obyvateľov". Túto pripomienku neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Chcem to len ozrejmiť. Dával som to ako dva návrhy.
Po a/ namiesto 20 % na 40% - teda pôvodný bod 16 rozširujem
a po b/ vypustiť druhú časť vety "ktoré boli v zriaďovateľskej funkcii obcí". Čiže celý text by po schválení a/ aj b/
znel tak, ako ho čítal pán spoločný spravodajca. Žiadal by
som, aby sa hlasovalo tak, ako som to predkladal - po a/ aj
po b/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dobre. Pán spoločný spravodajca, zopakujte prvú časť
hlasovania, aby nedošlo k nejakým zámenám.
Poslanec K. Szokol:
V § 10 ods. 3 písm. g/ "na prevod prostriedkov do majetku obcí v rozsahu 40 % podielu na úhrnnom čistom výnose
z predaja".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky pána poslanca
Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku sme neprijali. Hlasujme
o druhej časti.
Poslanec K. Szokol;
"Prevádzkových jednotiek podľa       osobitných predpisov17/; tieto prostriedky sa rozdelia    po 1. decembri 1992
medzi jednotlivé obce okresu v pomere    podlá počtu obyvateľov".
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie takto formulovanej pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pripomienku sme neprijali.
Poslanec K. Szokol;
Ďalšia pripomienka zo strany pána poslanca Plesníka bola namiesto bodu 23 spoločnej správy - v § 11 ods. 4 nahradiť pôvodný text v znení: "Zmenu schváleného privatizačného
projektu môže fond vykonať len po schválení vo vláde. " Neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že túto pripomienku sme neprijali.
Poslanec K. Szokol;
Namiesto bodov 25 a 30 - vpustiť poslednú vetu v
§ 13. V § 20 doplniť nové znenie odseku 2: "Členom prezídia, výboru a dozornej rady nemôže byt člen vlády Českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky, vlády Českej republiky
a vlády Slovenskej republiky a poslanec Federálneho zhromaždenia, Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady".
Túto pripomienku odporúčam.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku pána poslanca Plesníka sme
prijali, a tak poslanci budú mat dostatočný priestor na svoju prácu. Pokračujme ďalej.
Poslanec K. Szokol:
Ďalšia pripomienka je k § 15 ods. l - poslednú vetu vypustiť. Dávam na zváženie hlasovaním.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto súhlasí s takto formulovanou pripomienkou?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že túto pripomienku sme neprijali.
Poslanec K. Szokol:
Ďalšia pripomienka je k § 16 ods. 2 - poslednú vetu vypustiť. Dávam na zváženie hlasovaním.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto súhlasí s takto formulovanou pripomienkou?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že túto pripomienku sme neprijali.
Poslanec K. Szokol;
Ďalšia pripomienka je k § 18 ods. l - druhú vetu upravit: "Podlá povahy veci upozorňuje dozorná rada prezídium,
vládu, Slovenskú národnú radu, prípadne iné príslušné orgány
na zistené nedostatky. " Túto pripomienku odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie takto formulovanej pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka bola prijatá.
Poslanec K. Szokol:
Posledná pripomienka pána poslanca Plesníka bola k
§ 19 ods. l - zmeniť v prvej vete slová "volených na návrh
vlády" na znenie "volených na návrh Slovenskej národnej rady". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Dostávam ešte upozornenie, že táto veta je štylisticky
problémová. Pán spoločný spravodajca, skúsme ju sformulovať.
Ide len o to, aby nás jazykovedný ústav nemusel opravovať.
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Keď ide len o otázku formulácie, len tej sa chcem dotknúť. Tam netreba hovoriť "volených na návrh Slovenskej národnej rady Slovenskou národnou radou", ale iba "volených
Slovenskou národnou radou".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Budeme hlasovať. Prezentáciu sme už spravili.
Kto súhlasí s takto formulovanou pripomienkou?
Hlas z pléna: nebola prezentácia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, upozornil som, že sme sa už prezentovali.
Ospravedlňujem sa, budeme hlasovať znova.
Prosím, prezentujme sa ešte raz.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie formulovanej pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Pripomienka nebola prijatá.
Poslanec K. Szokol;
Ďalšiu pripomienku mal pán poslanec Sládek. § 10 ods.
3 písm. d/ navrhol doplniť "v rozsahu a za podmienok určených ministerstvom". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto súhlasí s touto pripomienkou?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pripomienka bola prijatá.
Poslanec K. Szokol:
Ďalšie pripomienky vzniesla podpredsedníčka Slovenskej
národnej rady pani Keltošová - § 14 ods. l doplniť o tento
text: "vypracovať štatút fondu, ktorým sa určia podrobnosti
o organizačnom poriadku fondu a jeho činnosti a predložiť ho
vláde". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto súhlasí s takto formulovanou pripomienkou?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Pripomienka nebola prijatá.
Poslanec K. Szokol:
Ďalšia pripomienka bola k § 14 ods. 2 - doplniť text,
že i štatút predkladá fond po prerokovaní vo vláde na schválenie Slovenskej národnej rade. Prakticky tam ide len o doložku k tomuto paragrafu - návrh štatútu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím si, že hlasovať o tom treba.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto súhlasí s touto pripomienkou?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka nebola prijatá.
Poslanec K. Szokol:
Ďalšiu pripomienku predniesla k § 16 - vypustiť odsek
3 - ustanovenie § 15 ods. l platí obdobne - a presunúť ho do
§ 17 ako odsek 4 tak, ako je to v § 19 ods. 4. Po konzultácii s legislatívcami je to možné prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky pani Keltošovej?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka bola prijatá,
Poslanec K. Szokol;
K § 23 je pripomienka, že text tohto paragrafu je obsahovo totožný s § 44 zákona číslo 92/1991 Zb. o podmienkach
prevodu majetku štátu na iné osoby. Z tohoto dôvodu pani
poslankyňa navrhuje zvážiť jeho opodstatnenosť v návrhu zákona. Po prekonzultovaní s legislatívou je to možné vypustiť, pretože je to v zákone č. 92/1991 Zb.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže je to redundantné, nadbytočné, a dávame hlasovať
o tom, či to vypúštanie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že sme túto pripomienku schválili.
Poslanec K. Szokol:
Ďalšiu pripomienku mal pán minister Oberhauser k § 2
ods. 2 - doplniť druhú vetu: "V prípade, že ministerstvo
schvaľuje privatizačný projekt v rozpore so stanoviskom za-
kladateľa, je povinné toto rozhodnutie zdôvodnil na rokovaní
vlády Slovenskej republiky. Dávam na zváženie pánom poslancom.
Podpredseda SNR J. Klepáč.;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh pána ministra Oberhausera?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Ďakujem, konštatujem, že návrh sme prijali.
Poslanec K. Szokol:
Tým sme vyčerpali všetky pripomienky, ktoré boli k tomuto zákonu vznesené.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady budeme teraz hlasovať
o návrhu zákona ako celku.
Prosím najskôr prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodu majetku štátu na iné osoby a o Fonde
národného majetku Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Poslanec K. Szokol:
Ďakujem vám za spoluprácu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Taktiež ďakujem za veľmi dobrú spoluprácu. A teraz by
sme mali obedňajšiu prestávku, po ktorej by sme prerokovali
zákony o rozhlase a televízii. Navrhujem, aby sme sa stretli
o 13. 15 hodine.
Poslanec M. Sečánský:
Prosím členov ústavnoprávneho výboru, aby sa o 13. 00
hodine zišli v malej zasadačke.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pokračujeme v rokovaní. Navrhujem, aby sme sa zaprezentovali, koľkí z nás sú prítomní.
Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
V zákone je napísané, že schôdza môže  začať, keď je
uznášaniaschopná. Tam nie je, že po prestávke musí byt tiež,
takže môžeme začať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem.
Siedmym  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej televízii.
Návrh ste dostali ako tlač 117 a spoločnú správu výborov ako tlač 117a.
Návrh zákona za vládu odôvodní minister kultúry Slovenskej republiky pán Ladislav Snopko. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
v mene vlády Slovenskej republiky odôvodňujem jej návrh
zákona o Slovenskej televízii. Ide o návrh zákona, ktorý zapadá do celkovej koncepcie vlády Slovenskej republiky postupnou zmenou právneho poriadku vytvárať legálne predpoklady pre posilňovanie demokratizácie spoločenského života až
po zákonné fixovanie demokracie v politickom živote Slovenska.
Televízia je mimoriadne účinný nielen informačný prostriedok, ale zároveň plní aj nezastupiteľné miesto v štruk-
túre národnej kultúry. Televízne programy môžu výrazne napomáhať presadzovaniu myšlienok humanizmu, spolunažívania, občianskej a konfesnej znášanlivosti a tolerancie. Televízne
programy okrem vytvárania predpokladov pre zábavné trávenie
volného času môžu byt významným prostriedkom kultúrneho, duševného a mravného povznášania občanov. Práve pre naznačené
pozitívne pôsobenie televíznych programov, a povedzme si
otvorene, že mohli by pôsobiť aj negatívne, je konštituovaná
Slovenská televízia ako verejnoprávna inštitúcia. Nielen pojem verejnoprávna inštitúcia, ale ani legálny obsah takejto
právnickej osoby nie sú nášmu súčasnému právnemu poriadku
známe, v diskusiách, či na úrovni vládnej legislatívnej iniciatívy, alebo následne aj na pôde rokovaní vo výboroch Slovenskej národnej rady, odznelo dosť názorov a úvah na vhodnosť či nevhodnosť takéhoto právneho riešenia.
Jednoznačne prevládol názor, že len za podmienky kreovania Slovenskej televízie ako verejnoprávnej inštitúcie bude možné dosiahnuť základný predpoklad objektivity a pravdivosti informácií sprostredkovávaných týmto masmédiom. Naviac, zahraničné poznatky tiež prispeli k tomu, že predložený návrh robí zo Slovenskej televízie verejnoprávnu inštitúciu. Takto sa odstráni televízna organizácia, ktorá podľa
zákona z roku 1968 je iným ústredným orgánom štátnej správy
Slovenskej republiky, teda funguje doteraz vlastne ako orgán, ktorý by mal monopolne presadzovať a zabezpečovať len
vládne záujmy, a ktorý v demokratickej spoločnosti nemá
miesto na výlučné presadzovanie propagandy vládnej politickej strany. Zo štátneho vládneho orgánu, ktorému je vlastné
len vládne správanie sa, stane sa celospoločenská inštitúcia, ktorá by mala obsiahnuť široké názorové politické spektrum.
Predovšetkým mi dovoľte, aby som sa v predloženom vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej televízii pristavil pri Rade Slovenskej televízie. Rada Slo-
venskej televízie ako kolektívny orgán, na zložení ktorého
bude participovať aj tento parlament a vláda Slovenskej republiky, je onou zábezpekou programovej mnohospektrálnosti
a informačnej objektívnosti. Je to ona, ktorá by mala bdieť
nad tým, aby sa nemanipulovalo s informáciami, aby informácie boli pravdivé a nie dezinformácie, aby sa význam politických strán a hnutí, občianskych združení, domácich a medzinárodných udalostí, primerane a spoločensky vyvážene
prostredníctvom televíznej obrazovky dostávali k občanovi
Slovenskej republiky. Bude tiež závisieť od činnosti rady
a jej rozhodnutí, aká bude aj ostatná programová štruktúra
televízneho vysielania.
Pri prerokovávaní tohto vládneho návrhu vo výboroch
Slovenskej národnej rady sa viedli diskusie jednak o počte
členov rady, ale aj o kľúči ich výberu. Niektoré pozmeňujúce
návrhy budú zrejme prednesené a odporúčané aj spoločným
spravodajcom, či niektorými poslancami.
K tomuto problému chcem uviesť len jednu poznámku. Každý z doteraz uvažovaných kľúčov na výber členov rady má svoje prednosti, ale aj nedostatky. Túto skutočnosť sme si pri
spracúvaní návrhu zákona uvedomili, a preto v predloženom
vládnom návrhu je daná možnosť oprávneným subjektom na určenie len počtu členov rady, ale už nie príslušnosti k politickej strane či hnutiu. Voľnosť je teda limitovaná len počtom členov.
Riaditeľ Slovenskej televízie bude štatutárnym orgánom
tejto verejnoprávnej inštitúcie. Jeho kompetencie sú vymedzené v kódexoch česko-slovenského právneho poriadku. On je
spôsobilý konať v mene verejnoprávnej inštitúcie v hospodársko-právnych, občiansko-právnych, pracovno-právnych veciach,
ako aj v iných právnych veciach.
Zmena Oblastného riaditeľstva Česko-slovenskej televízie na Slovensku z iného orgánu štátnej správy Slovenskej
republiky na verejnoprávnu inštitúciu nesie so sebou aj významné majetkové a pracovno-právne zmeny. Zatiaľ čo ustanovenia § 4 zákona číslo 136 z roku 1991 o rozdelení pôsobnosti
medzi českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Českou
republikou a Slovenskou republikou vo veciach tlače a iných
informačných prostriedkov rieši rozdelenie prechodu majetku
a vysporiadanie iných právnych pomerov majetkovej povahy na
zmluvnom základe, navrhované ustanovenie § 16 zákona Slovenskej národnej rady rieši prechod práv a povinností
z pracovno-právnych vzťahov. Týmto sa dosiahne kompletnosť
prechodu práv a povinností na Slovenskú televíziu.
Vážené pani poslankyne a páni poslanci,
prerokovanie vo výboroch Slovenskej národnej rady naznačilo, a predpokladám, že sa to premietne aj v pozmeňovacích návrhoch, niektoré návrhy, ktoré môžu predložený vládny
návrh vylepšiť, napomôžu jeho koherentnosti so šturktúrou
právnych noriem česko-slovenského právneho poriadku. Je výlučne na vás, aby ste zvolili to najlepšie riešenie.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi za uvedenie návrhu.
Teraz prosím spoločného  spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady pána poslanca Milana Ftáčnika, aby predniesol
správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážená pani predsedajúca,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
ako možno viete, spoločnou spravodajkyňou k zákonu
o Slovenskej televízii a Slovenskom rozhlase mala byt slečna
Mistríková. Keďže dnes odcestovala služobne do Belgicka, požiadala ma včera večer, aby som ju vo funkcii spoločného
spravodajcu zastúpil. Je zrejmé, že ju nemôžem zastúpiť
v šarme, ktorým by slečna poslankyňa ozvláštnila svoje pôsobenie vo funkcii spoločného spravodajcu, ale pokúsim sa o to
vo vecnosti a racionalite, ktoré k tejto funkcii patria.
Ako si iste spomínate, bola to práve slečna Mistríková,
pán poslanec Hykisch a ja, ktorí sme v októbri minulého roku
predložili iniciatívny návrh Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia o rozdelení pôsobnosti
vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov. Tento
tzv. malý kompetenčný zákon mal vytvoriť právny priestor pre
prijatie zákonov o Slovenskej televízii a Slovenskom rozhlase v Slovenskej národnej rade. Optimisti, medzi ktorých som
patril aj ja, verili tomu, že sa to podarí ešte koncom minulého roku. čo nasledovalo po podaní iniciatívneho návrhu zákona, zrejme viete. Najprv negatívne stanovisko federálnej
vlády, potom odkladanie, pokusy o modifikáciu a opätovné negatívne stanovisko federálnej vlády. Napokon federálna vláda
predložila svoj variant malého kompetenčného zákona, ktorý
Federálne zhromaždenie prijalo, a tak prišiel dnešný deň D.
Našou dnešnou úlohou je prijať zákony, ktorými sa Slovenská televízia a Slovenský rozhlas stanú plnoletými,
a postavia sa na vlastné nohy. Súčasne im chceme uvoľniť
krídla, ktoré už nesmú byt pristrihnuté podlá strihu jednej
strany, ale ani pristrihované koalíciou, ktorá práve vládne,
či kedykoľvek bude vládnuť. Naopak, chceme im umožniť rozlet, aby sa rozhlas a televízia stali skutočne nezávislými
verejnoprávnymi inštitúciami, ktorých hlavnou úlohou bude
služba verejnosti na princípoch demokracie, objektívnosti
a profesionality. Dovoľte mi vysloviť presvedčenie, že prijatím týchto zákonov vytvoríme priestor pre tvorivý rozlet
rozhlasu a televízie na prospech občanov Slovenska a nás
všetkých.
Vážené poslankyne a poslanci,
prv, než vás informujem o výsledkoch prerokovania zákona či zákonov vo výboroch Slovenskej národnej rady, dovoľte
mi jednu procedurálnu poznámku. Zákon o Slovenskej televízii
a Slovenskom rozhlase sú veľmi podobné. Je zrejmé, že nemôžeme rokovať naraz o dvoch zákonoch, preto budeme najprv rokovať o zákone o Slovenskej televízii. Avšak väčšinu sporných otázok, ktoré vyriešime v tomto zákone, bude možné pomerne jednoducho preniesť aj do zákona o Slovenskom rozhlase, o čom vás budem informovať v druhej spravodajskej správe. Je teda možné očakávať, že rokovanie o rozhlase bude
podstatne jednoduchšie, pretože budeme môcť venovať pozornosť najmä tým pripomienkam, ktoré smerujú k ustanoveniam
zákona, v ktorom sa zákon o rozhlase líši od zákona o televízii.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej televízii - tlač 117 - bol pridelený všetkým výborom
Slovenskej národnej rady na prerokovanie do 10. mája. Výbory
v stanovenom termíne zákon prerokovali a výbor, ktorý bol
určený ako gestorský - Výbor Slovenskej národnej rady pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport - zaujal k nemu svoje stanovisko 15. mája ako posledný.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady odporučil ministrovi kultúry Slovenskej republiky
aktívne sa podielať v súčinnosti s ostatnými zúčastnenými
organizáciami na zisťovaní koncesionárov neplatičov poplatkov za príjem televízneho vysielania z dôvodu zvýšenia príjmov štátneho rozpočtu.
Ako ste si už všimli v spoločnej správe, výbory
Slovenskej národnej rady podali k návrhu zákona o Slovenskej
televízii 86 pripomienok. Prv, než záujmem stanovisko
k jednotlivým pripomienkam, poprosil by som vás, aby ste si
opravili znenia dvoch konkrétnych bodov, ktoré pri prepisovaní uznesenia gestorského výboru boli prepísané v nesprávnom znení a mohli by spôsobiť problémy. Ide o bod 42. Prosím, keby ste si ho opravili v písmene a/. Ide o § 8 ods.
1 písm. a/. V spoločnej správe máte text napísaný takto: "Po
jednom členovi za poslanecké kluby politických strán a politických hnutí Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. "
Správne má pripomienka z výboru znieť takto: "Po jednom členovi za každú politickú stranu a politické hnutie zastúpené
v Slovenskej národnej rade Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady. " čiže slová "poslanecké kluby politických strán a politických hnutí sa nahrádzajú slovami "každú politickú stranu
a politické hnutie zastúpené v Slovenskej národnej rade".
Nejde teda o nový návrh, ide o upresnenie preklepu, ktorý sa
stal pri prepisovaní spoločnej správy.
Žiaľ, stal sa ešte jeden, a to v bode 82 spoločnej
správy. V bode 82 spoločnej správy došlo tiež k jednému
preklepu. Bod 82 hovorí o novom § 17, ktorý v odseku 2 má
doteraz v spoločnej správe nasledovné znenie: "Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady vymenuje riaditeľa do jedného mesiaca odo dňa účinnosti zákona. " Zmysel pripomienky z gestorského výboru bol úplne iný, a prečítam vám to znenie.
"Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, vláda Slovenskej
republiky a ústredný riaditeľ vymenujú členov rady do jedného mesiaca odo dňa účinnosti zákona. " V § 8 ukladáme povinnosť vymenovať, a tu by sa doplnilo, že do jedného mesiaca.
Opakujem teda: slová "Predsedníctvo Slovenskej národnej rady" ostávajú, dopĺňajú sa slová "vláda Slovenskej republiky
a ústredný riaditeľ" a ďalej doplníme slová "vymenujú členov
rady" a ostatné "do jedného mesiaca odo dňa účinnosti zákona" - ostáva text ako v pôvodnom znení.
Ak ste zachytili tieto dve zmeny, resp. zmeny upresnenia textu spoločnej správy, nie zmeny spoločnej správy,
môžem teraz pristúpiť k tomu, aby som vám navrhol ako spoločný spravodajca prijatie prvej skupiny pripomienok, ktoré
by sme mohli schváliť spoločne. Upozorňujem, že vo viacerých
prípadoch bolo - nechcem povedať ťažké -, ale alternatívne
rozhodovanie, pretože z výborov bolo viacero alternatívnych
návrhov. Ide celkove o 16 alternatív, medzi ktorými bolo
potrebné nájsť určitý optimálny rez. Ako sa to spoločnému
spravodajcovi podarilo, posúdite, samozrejme, vy v rozprave,
ktorá bude otvorená a môžete sa k týmto návrhom vyjadril.
Prosím teda, keby ste si poznačili, že na spoločné prijatie odporúčam prijať body číslo 2, 3, 5, 6, ďalej bod číslo 9, ktorým sa vylúči prijatie bodov 7 a 8. Prijatím bodu
9 sa vylúčia body číslo 7 a 8. To je prvá z alternatív,
o ktorých som hovoril. Na ďalšej strane odporúčam prijať body číslo 1O, 11, 13, 14. Prijatím bodu 14, ktorý odporúčam
do spoločného hlasovania, sa vylúči prijatie bodov 12 a 19
spoločnej správy. Ďalej odporúčam prijatie bodu 16, ktorým
sa vylúči prijatie bodu 15. Na ďalšej strane odporúčam prijat bod 18 a 20. Odporúčam ďalej prijatie bodu 21, ktorý vylúči prijatie bodu 22. Odporúčam prijatie bodu 23, ktorý vylúči bod 24. Na strane 7 spoločnej správy odporúčam prijať
bod 27, ktorým sa vylúči prijatie bodov 25 a 26. Na tej istej strane odporúčam prijatie bodu 29, ktorým sa vylúči prijatie bodov 28 a 3O. Na strane 8 spoločnej správy odporúčam
prijať body 31, 32, 33 a 34. Prijatím bodu 34 sa vylúči bod
35. Na strane 9 spoločnej správy odporúčam prijatie bodu
37, ktorým sa vylúčia body 38 a 39. Z ďalších bodov na stra-
ne 10 odporúčam prijatie bodu 42 tak, ako ho navrhol gestorský výbor. Prijatím tohto bodu by sa vylúčili body 41, 43,
44, 47, 5O, 51, 52 a 54. Chcem vás informovať, že bod 52 má
zásadne inú filozofiu ako všetky ostatné pripomienky, ktoré
sa navzájom vylučujú a ktoré smerujú k zlepšeniu pôvodného
návrhu, ako ho navrhlo ministerstvo kultúry, teda vylepšujú
pôvodný návrh, ale prijatím návrhu tak, ako som ho navrhol
v bode 42, by sa vylúčil aj bod 52. Na strane 12 spoločnej
správy navrhujem prijatie bodu 56, ktorým by sa vylúčilo
prijatie bodov 55 a 57 spoločnej správy. Na strane 13 odporúčam prijať bod 61. Na strane 14 spoločnej správy odporúčam
prijať body 63 a 65. Na strane 15 spoločnej správy odporúčam
prijatie bodu 68, ktorým sa vylúči bod 71. Ďalej na tej istej strane odporúčam prijať bod 70, ktorý vylúči prijatie
bodu 69. Na strane 16 spoločnej správy odporúčam prijať bod
74 a bod 75. Prijatím bodu 75 sa vylúčia body 73 a 72 z predošlej strany. Na strane 17 spoločnej správy odporúčam prijatie bodu 77. Na strane 16 som zabudol na bod 76, ktorý
tiež odporúčam prijať spoločne. Na strane 18 odporúčam prijať bod 81 a bod 82 so spresneným znením, ktoré som vám nadiktoval. Prijatím bodu 82 sa vylúčia body 83 a 84, ktoré sú
na strane 19. Na strane 20 spoločnej správy odporúčam prijatie bodov 85 a 86.
Teraz navrhujem skupinu pripomienok, ktoré odporúčam
neprijať an blok. Veľmi krátko by som zdôvodnil jednotlivé
body.
Odporúčam neprijať bod číslo 1. Je to návrh zahraničného výboru, ktorý technicky člení zákon inak, teda neprináša
obsahovo žiadnu novinku. Pôvodný návrh pokladám za vyhovujúci. Odporúčam neprijať ďalej bod číslo 4 - vypadla by charakteristika inštitúcie, ktorú schvaľujeme, ktorú považujem
za veľmi podstatnú z legislatívneho aj z vecného hľadiska.
Ďalej na strane 5 spoločnej správy odporúčam neprijať bod
číslo 17. Návrh zahraničného výboru považujem za nadbytočný
k pôvodnému zneniu § 4 ods. 1. Takže bod číslo 17 navrhujem
neprijať. Ďalej na strane 9 je bod číslo 36, opäť návrh zahraničného výboru, ktorý odporúčam neprijať, pretože bude
obsiahnutý v zákone o rozhlasovom a televíznom vysielaní,
ktorý bude prerokúvať Federálne zhromaždenie, teda obsahovo
nepatrí do tohto zákona. Ďalej bod číslo 4O na strane 9 odporúčam takisto neprijať v jednom bloku, pretože táto problematika sa bude riešiť v štatúte televízie. Potom odporúčam
neprijať bod číslo 62 na strane 14 spoločnej správy. Nie som
vecne proti návrhu výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport, ale nahradiť písmeno b/ znamená zrušiť podstatné
ustanovenie alebo podstatnú právomoc rady, o ktorej sa hovorí v § 10 písm. b/. Preto tento návrh nepovažujem za vhodný.
Ak by niekto zvážil, že sa s ním stotožní, môže ho predniesť
ako doplňujúci návrh, aby sa doplnilo do pôsobnosti rady aj
oprávnenie prerokúvať rozpočet Slovenskej televízie. Ďalej
na tej istej strane neodporúčam prijať spoločne bod číslo
64, pretože si myslím, že nemožno dopustiť, aby rada zasahovala do výkonu funkcie vedúceho organizácie, ktorým je riaditeľ resp. ústredný riaditeľ televízie. Na strane 15 neodporúčam prijať bod 67. Opäť nie som vecne proti, ale ústavnoprávny výbor navrhol vypustiť iba polovicu vety. § 11 ods.
2 by znel: "Riaditeľ je štatutárny orgán Slovenskej televízie", a ostali by tam slová "zastupuje televíziu navonok".
Tento návrh v bode 67 znamená, že by sa vypustilo, že pôsobí
aj smerom dovnútra organizácie. Teda buď by sa mali vypustiť
všetky charakteristiky, alebo mali by tam ostať obidve. Preto navrhujem neprijať bod 67 spoločnej správy. Posledným bodom, ktorý by som zaradil do tejto skupiny, je bod číslo
80, ktorý je na strane 17 spoločnej správy, ktorý podal národohospodársky a rozpočtový výbor. Vecne nad rámec malého
kompetenčného zákona, ktorý hovorí o zmluvnom rozdelení majetku, tak ako o ňom hovoril pán minister, snaží sa zakotviť
rovnaký podiel na tomto majetku, čo si myslím, že ide nad
rámec malého kompetenčného zákona, takže nie je možné ho
v tejto podobe prijať. To  je teda skupina pripomienok,
o ktorých navrhujem hlasovať spoločne - o ich neprijatí.
Poslednú skupinu pripomienok tvoria tie, ktoré nám
zostali a ktoré navrhujem na jednotlivé hlasovanie. Na stranách 10 a 11 spoločnej správy sú body 45 a 46, ktoré sú vecne takmer rovnaké a pojednávajú o tom, aby členov, zástupcov
rady za Slovenskú národnú radu nemenovalo predsedníctvo, ale
plénum. Dávam tento návrh na zváženie Slovenskej národnej
rade, aby sa rozhodla, ktorý orgán poverí právomocou menovať
členov rady. V bode 48, 49, ktoré tiež navrhujem, aby sme
posúdili Individuálne, ide o to, koľko zástupcov bude mat
v rade konzultačný zbor. Pôvodný návrh navrhovateľa sú traja
zástupcovia, tu sa hovorí o piatich alebo šiestich. Prosím,
keby sme opäť spoločne zvážili, či podporíme návrh ústavnoprávneho výboru resp. výboru pre národnosti, etnické skupiny
a ľudské práva. Ďalší bod, ktorý navrhujem do osobitného
hlasovania, je bod číslo 53 na strane 12. Navrhuje sa vypustiť odsek 2 z § 9, kde sa hovorí o tom, že členstvo v televíznej rade je čestným členstvom a navrhuje sa filozofia,
aby teda to mohlo byt platené členstvo. Môj názor je, že
členstvo by malo byt čestné, čo nevylučuje, že členovia rady
prípadne môžu dostať za vykonávanie tejto funkcie odmenu,
ale nemali by sme z nich robiť profesionálov, ktorí sa budú
zamestnávať ako členovia Rady Slovenskej televízie. Preto
navrhujem aby sme zvážili prijatie bodu 53. Môj návrh je
neprijať tento bod, ale nechávam ho na osobitné hlasovanie.
Na strane 13 sú body 58, 59 a 60, ktoré vecne hovoria o tom
istom, teda vymedzujú okruh funkcií, ktoré sú nezlučiteľné
s členstvom v rade. Navrhujem, aby sme ich posúdili jednotlivo. Môj. návrh je neprijať bod 58, prikloniť sa k riešeniu
navrhovanému v bode 59, a tým by sa vylúčil aj bod 60. Takže
keď budeme hlasovať v poradí, navrhujem bod 58 neprijať, bod
59 prijať a bod 60 by sa tým vylúčil. V prípade, že by sme
neprijali bod 59, môžeme uvažovať o prijatí bodu 60. Na
strane 14 spoločnej správy zostal bod číslo 66, ktorý dopĺňa
znenie § 11 ods. l a ktorý vecne pojednáva o menovaní riaditeľa Predsedníctvom Slovenskej národnej rady. Prosím, keby
sme v pléne zvážili, či predtým dáme tento návrh prerokovat
na schôdzi Slovenskej národnej rady. Môj návrh je tento návrh v bode 66 neprijať. Ale prosím, keby sme zvážili, bude
to v osobitnom hlasovaní. Posledným bodom, ktorý nám ostal
na osobitné hlasovanie a o ktorom sme nehovorili, je bod
číslo 78 spoločnej správy na strane 17. Tento bod nepovažujem vecne za rozporný, viem, o čo išlo navrhovateľom, ale ak
by sme ho doplnili v tomto znení, vychádza znenie § 15 ods.
l, ktoré nie je celkom zrozumiteľné. Takže prosím, keby sme
v hlasovaní opäť uvážili, či práve tento návrh spresní znenie § 15 odsek 1. Môj návrh je v tomto znení ho neprijať. To
sú všetky pripomienky zo spoločnej správy.
Hlas z pléna: ostal ešte bod 79.
Poslanec M. Ftáčnik;
Bod 79 sa vylučuje, ale zrejme som to nepovedal, vylučuje sa bodom 77. Ospravedlňujem sa. Ostali ešte nejaké body
otvorené?
Hlas z pléna: bod 54.
Poslanec M. Ftáčnik;
Bod 54 sa vylučuje prijatím bodu 42. Kto usúdi, že sa
nevylučuje a že môže byt spresnením znenia navrhnutého v bode 42, prosím, keby ten návrh zopakoval. Vecne sa vylučuje,
keď v bode 42 povieme, že funkčné obdobie rady je štvorročné. Toto je vecne iné znenie, ale myslím si, že ho môžeme
považovať za vylučujúce so znením spoločného bodu 42. Toľko
teda zo spoločnej spravodajskej správy.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
otváram rozpravu o siedmom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ prihlásili dvaja poslanci. Dávam slovo prvému
z nich pánovi Ladislavi Ásványimu. Kandidoval za MKDH. Pripraví sa pán poslanec Haťapka.
Poslanec L. Asványi:
Vážená predsedajúca,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
v rozprave k návrhu zákona o Slovenskej televízii sa
prihováram za prijatie bodov 14 a 34 spoločnej správy a na
podporu návrhov uvádzam: Listina základných práv a slobôd
schválená 9. januára 1991 Federálnym zhromaždením v článku
l deklaruje: "Ľudia sú slobodní a rovní v dôstojnosti
i v právach. " V článku 3 je zakotvené: "Základné práva
a slobody sa zaručujú všetkým, bez rozdielu pohlavia, rasy,
farby pleti, jazyka, viery a náboženstva, politického či
iného zmýšľania, národného alebo sociálneho pôvodu, príslušnosti k národnosti alebo etnickej menšine". Medzi politickými právami v článku 17: "Sloboda prejavu a právo na informácie sú zaručené. " A napokon v hlave III, ktorá pojednáva
o právach národnostných a etnických menšín, v článku 25 je
uvedené: "Občanom tvoriacim národnostné alebo etnické menšiny sa zaručuje všestranný rozvoj, najmä právo spoločne
s inými príslušníkmi menšiny rozvíjať vlastnú kultúru, právo
rozširovať a prijímať informácie v ich materinskom jazyku
a združovať sa v národnostných združeniach. Podrobnosti stanoví zákon". - Koniec citátu z listiny.
Chcem zdôrazniť, že tento zákon nemôže byt protirečivý
právam a možnostiam vyrieknutým a zaručeným ústavnou listinou. V takomto prípade podľa § l ústavného zákona z 9. januára - citujem: "Ústavné zákony, iné zákony a ďalšie predpisy, ich výklad a používanie, musí byt v súlade s Listinou
základných práv a slobôd". Dovoľte mi ešte poukázať na obsah
§ 6 citovaného ústavného zákona, podlá ktorého zákony a iné
právne predpisy, ak nebudú uvedené do súladu s Listinou základným práv a slobôd, 31. decembra 1991 strácajú účinnosť.
Vážené kolegyne a kolegovia,
dnes prerokovávame návrh zákona o Slovenskej televízii,
ktorého pôvodný obsah - ak ho nepozmeníme a nedoplníme podľa
návrhu spoločnej správy - nebude v súlade s listinou, teda
stane sa neúčinným. V návrhu zákona v § 3 ods. l vyhlasujeme, že základnou úlohou Slovenskej televízie je slúžiť verejnosti s programom založeným na základe demokracie, nezávislosti a zákonnosti. Z tejto verejnosti, ale aj z demokracie zákon vylučuje príslušníkov národnostných a etnických
skupín žijúcich v Slovenskej republike, lebo v návrhu zákona
nie sú ani len spomenuté ich potreby, ich kultúrna a jazyková odlišnosť. Nie sú zatiaľ známe údaje nového sčítania ľudu
a bytov z tohto roku, preto budem hovoriť len o údajoch mne
blízkych a čiastočne známych. Asi dvestotisíc rodín alebo
domácností príslušníkov maďarskej národnostnej menšiny
v Slovenskej republike prispeje v podobe pätdesiatkorunového
mesačného koncesného poplatku ročne na program a prevádzku
Slovenskej televízie čiastkou 120 miliónov korún. Nezasluhujeme si ani toľko, aby to torzo, čo zostalo z národnostného
vysielania televízie, bolo aspoň jedným odsekom paragrafu aj
zákonom podložené, aby najbližší šéf programu nezrušil aj
tento zostatok národnostného vysielania? Neprijímame argumentáciu o možnosti sledovania dvoch programov budapeštianskeho vysielania. Tie by sme mohli sledovať aj bez platenia
pätdesiatkorunového poplatku.
V § 2 ods. 3 prerokovávaného návrhu zákona sa hovorí,
že spravodajské a publicistické programy slúžia na včasné
a objektívne informovanie verejnosti. Národnostné menšiny
a etnika nemajú právo byt informované o vlastných a vôbec
o domácich problémoch cestou najpôsobivejšieho masmédiálneho
prostriedku vo vlastnom materinskom jazyku? Informácie sú
najobjektívnejšie, najpohotovejšie a najmenej skreslené, ak
sú šírené z priameho domáceho zdroja a cestou vlastných masmédií v jazyku najlepšie ovládanom. Napokon si túto službu
mesačne predplácame, a znovu poukazujem na článok 25 listiny, na právo rozširovať a prijímať informácie v materinskom
jazyku.
V záujme ucelenia a zdokonalenia návrhu zákona o Slovenskej televízii a zosúladenia s ústavným zákonom a Listinou základných práv a slobôd, navrhovaný text bodu 14 spoločnej správy odporúčam na konci doplniť o slová "v ich materinskej reči".
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Nasleduje pán poslanec Haťapka. Pripraví sa pán poslanec Balún.
Poslanec P. Haťapka:
Vážená pani predsedajúca,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
návrh tohto zákona, podobne ako zákona o rozhlase, odporúčam podporiť ako vyjadrenie novej zákonodarnej pôsobnosti Slovenskej národnej rady vo veľmi významnej oblasti.
K zákonu, ktorý teraz preberáme, by som mal toto:
Dôležitým miestom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej televízii sú ustanovenia upravujúce postavenie, vytvorenie a činnosť rady. K ustanoveniam tohto charakteru by som uplatnil tieto pripomienky: k § 8 - aj keď je
pochopiteľná snaha predkladateľa dosiahnuť maximálnu objektívnosť tak významného orgánu, akým je Rada Slovenskej televízie, nedomnievam sa, že by mala byť tak početne zastúpená.
Veľký počet jej členov môže naopak spôsobovať problémy,
najmä preto, že má zákonom zverenú rozhodovaciu právomoc
v mnohých otázkach. Odporúčam počet členov rady na 11, a síce v zložení Predsedníctvo Slovenskej národnej rady menovať
4, vláda Slovenskej republiky 2, konzultačný zbor 3 a Slovenská televízia 2.
Na druhej strane je tiež nedostatkom, že návrh zákona
o Slovenskej televízii na rozdiel o návrhu zákona o Slovenskom rozhlase nepredpokladá, že členom rady má byt aj riaditeľ Slovenskej televízie. Vzhľadom na už spomenuté dôvody
rozhodovacej kompetencie rady by nebolo správne, ak by zákon
výslovne neurčil, že členom rady je z titulu svojej funkcie
aj riaditeľ Slovenskej televízie. Riaditeľ Slovenskej televízie by sa tak dostal do pozície na jednej strane štatutárneho zástupcu organizácie bez možnosti akéhokoľvek vplyvu na
rozhodnutie orgánu, ktorého mienku by bol povinný rešpektovať a presadzovať. Navrhujem preto, podobne ako je to v návrhu zákona o Slovenskom rozhlase v § 8 ods. l, aby tento
návrh považoval riaditeľa Slovenskej televízie za člena Rady
Slovenskej televízie.
K § 10 - v tomto by bolo snáď vhodné, aj odporúčam zaradiť dva odseky. V prvom by sa vyjadrovala rozhodovacia
pôsobnosť rady taxatívnym výpočtom, a druhý odsek by mohol
demonštratívne uvádzať ostatnú pôsobnosť rady. To je všetko.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. Vystúpi pán poslanec Balún. Pripraví sa pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec F. Balún;
Vážená pani predsedajúca,
vážené dámy a páni,
chcel by som mat konkrétnu pripomienku. Prosím vás, aby
veta v § l "Zriaďuje sa Slovenská televízia so sídlom v Bratislave" bola ako písmeno a/ a ako písmeno b/ sme doplnili,
že v rámci Slovenskej televízie pôsobia štúdiá Bratislava,
Banská Bystrica a Košice. Možno sa to bude zdať zbytočné,
lebo v § 6 sa síce hovorí, že Slovenská televízia zriaďuje
televízne štúdiá, ale tieto už sú zriadené. Tento doplnok
som si dovolil navrhnúť aj z toho dôvodu, že je aj v návrhu
Českej televízie, ktorá navrhuje, že v rámci Českej televízie pôsobia štúdio Praha, štúdio Ostrava a štúdio Brno. Ak
prijmeme tento návrh, nie je prekážkou pre Slovenskú televíziu zriaďovať ďalšie štúdiá. Ako odôvodnenie by som chcel
použiť, že aj v iných vyspelých štátoch sveta platí myšlienka, že republika je taká silná ako sú silné kraje alebo regióny. Silné štúdiá, to znamená štúdiá, ktoré môžu samostatne pôsobiť, myslím aj s právnou subjektivitou. Toto všetko
môže byt riešené štatútom Slovenskej televízie. Perspektívne
bude v dobrom slova zmysle silnieť postavenie štúdií v jednotlivých regiónoch. Budú musieť pri doterajších úlohách plniť aj úlohy z toho vyplývajúce. Preto som si dovolil dať
tento návrh.
Som toho názoru, ako môj predrečník pán Haťapka, že rada je, podlá môjho názoru, veľmi početná. V návrhu Českej
národnej rady je - nemusíme, samozrejme, kopírovať -, že radu televízie tvorí 7 členov, ktorých na návrh vlády menuje
Predsedníctvo českej národnej rady. Nie je tam, samozrejme,
vymenované, ale predsa sa mi vidí, že je to veľký kolektívny
orgán, a v menšom počte by bol podstatne pružnejší.
Ďakujem pekne, zatiaľ len toľko.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Balúnovi. Vystúpi pán poslanec Dziak-Košický. Pripraví sa pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Vážená Slovenská národná rada,
k prerokúvanému zákonu si dovoľujem navrhnúť nasledovné: v § 15 prijať nový odsek 2, terajší odsek 2 by sa stal
odsekom 3 a nový odsek 2 by znel: "Rada je povinná do 30 dní
od svojho prvého zasadnutia predložiť na schválenie Predsedníctvu Slovenskej národnej rady návrh štatútu rady. " V tejto
súvislosti by potom z § 10 bolo vypustené písmeno b/, ktoré
dáva do pôsobnosti rady schváliť štatút Slovenskej televízie
a štatút programových pracovníkov Slovenskej televízie. Ide
o to, aby rada nevypracovávala štatút a aj si ho neschvaľovala. Rada vypracuje štatút, podlá ktorého sa bude riadiť
ona sama, aj televízia, a ešte si ho aj schváli. Čiže ide
o to - preniesť túto schvaľovaciu zodpovednosť na iný orgán.
A ďalej by som si dovolil navrhnúť v § 10 nové písmeno
d/, ktoré by znelo: "prerokúvať návrh rozpočtu Slovenskej
televízie". Toto právo by prislúchalo aj Rade Slovenskej televízie.
To je všetko, ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Cyril
Ivan.
Poslanec Cyril Ivan:
Vážená predsedajúca,
vážení poslanci,
prerokúvame dlho očakávaný a pre národ významný zákon
o Slovenskej televízii, keď si s plnou vážnosťou uvedomujeme, že Slovenská televízia sa stáva verejnou právnou inštitúciou, ktorá má účinne pôsobiť v záujme verejnosti, ale
hlavne tým, že je slovenská, v záujme slovenského národa.
Bývalý centralistický model televízie slúžil na presadzovanie jednej ideológie v oblasti informácií, vzdelávania, kultúry, umenia. V súčasnom období by mal sledovať triezvo politické východiská, vážnosť spoločenského diania, názorový
prúd spoločnosti, mal by sledovať a zabezpečovať národné záujmy v oblasti kultúry, histórie, ekonomiky, vzdelávania,
informatiky atď.
Je úplne samozrejmé, že televízia je najúčinnejší
a najpôsobivejší prostriedok podávania i preberania informácií. Stáva sa preto veľmi významnou národnou informačnou inštitúciou s dôležitým a veľmi významným celospoločenským
charakterom. Voda, oheň i masmédiá, teda i televízia, sú výborní pomocníci človeka, ale môžu mat aj veľmi škodlivý
vplyv. Oproti tlači, rozhlasu, je dokázané, že má až
7O-percentný účinok na svojich poslucháčov. Človek, ktorý
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vidí i počuje, na takýto počet percent vníma toto slovo
a nechá sa ním i ovplyvňovať. Jej negatívnosť je v tom, že
môže dosť slepo, nie triezvo, preberal to, čo sa mu cez takýto prostriedok vtláča do jeho predstáv, do jeho pamäti.
Vieme, napríklad aký škodlivý účinok môže mat televízia na
našu mládež, ktorá oproti iným požiadavkám zanedbáva bežné
čítanie, lebo samotné čítanie nejakých publikácií, kníh, beletrie, vytvára osobitnú predstavivosť každého jedinca, keď
sa to stáva čítaním jednej knihy. Preto je dôležité, aký
program, aký obsah televízia bude mat. Myslím, že vám netreba pripomínať výroky niektorých významných pedagógov i pracovníkov na účinnosť i škodlivosť televízie.
Je na škodu, že zákon o Slovenskej televízii sa neprerokoval spolu so zákonom o televíznom vysielaní, kde by sa
tieto jednotlivé požiadavky špecificky mohli zohľadniť. Preto sa bude klásť veľký význam na činnosť Rady Slovenskej televízie a konzultačného zboru, ktoré by si mali uvedomiť
svoju zodpovednosť pri zostavovaní programov, ktoré pozitívne i negatívne môžu ovplyvňovať národné, spoločenské i politické myslenie našich ľudí. Vo včerajšej rozprave som
zdôraznil, medziiným, i význam a požiadavku, aby Slovenská
televízia okrem týchto všeobecných požiadaviek, najmä v súčasnom období pohotovo, naživo, pravidelne vysielala politické ekonomické dialógy za účasti odborníkov, oponentov,
predstaviteľov strán, poslancov, ktorí majú veľa čo vysvetľovať svojim voličom a našim obyvateľom. Stalo sa to i včera
večer, žiaľ. Poukázal som i na požiadavku, aby to nebolo
v takom čase, keď všetci tí, ktorých to interesuje, a najmä
mládež, majú už spať. Veď tieto diania sú oveľa dôležitejšie, ako tie škodlivé, deštruktívne programy, ktoré mládeži
nič nedávajú. Veď detektívku podlá psychologických aspektov
by mali pozerať najmä príslušníci takých orgánov, ktorých to
interesuje. Vieme, že takýto program z jednej tretiny zabáva, z jednej tretiny vychováva pozitívne a z jednej tretiny
vychováva aj negatívne. Vieme veľmi dobre, že niektoré
trestné činy boli presne kópiou takýchto vysielaných detektívok.
Preto sa obraciam ešte raz a apelujem na zákonné orgány, Radu Slovenskej televízie a konzultačný zbor, aby s plnou zodpovednosťou zvažovali svoje kroky a zostavovanie tých
programov, ktoré sa budú i cestou tohto zákona vysielať:.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi. Do diskusie sa ďalej prihlásil pán poslanec Kmeť.
Poslanec: V. Kmeť:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
ctené pani poslankyne a páni poslanci,
pán spoločný spravodajca pri odôvodňovaní jednotlivých
bodov, teda ako ich prijať alebo neprijať, sa dotkol niektorých bodov, ktoré navrhuje zahraničný výbor. Dovolil by som
si vám vysvetliť spôsob prerokúvania návrhu tohto zákona
v Zahraničnom výbore Slovenskej národnej rady.
Tohto prerokúvania sa zúčastnili zástupcovia zo zahraničia, konkrétne ide o zbor poradcov, ktorý pôsobí a pôsobil
pri vláde Slovenskej republiky práve s účelom podielať sa na
normotvorbe, ktorá sa týka masmédií v tom ohľade, aby tieto
zákonné normy boli kompatibilné s tými, ktoré sú obvyklé
v západných demokratických štátoch. Ak si zoberiete pripomienky zahraničného výboru an blok, myslím, že jednoznačne
ich možno posúdiť ako také, z ktorých skutočne evokuje naplnenie toho, čo sa hovorí v § 2, tak ako bol navrhnutý
i v pozmeňovacích návrhoch, teda že televízia by mala byt
národná, nezávislá, verejno-právna, informačná, kultúrna a
vzdelávacia ustanovizeň. Teda ide nám skutočne o to, aby
táto inštitúcia takou aj bola, preto sme prijali tieto pozmeňovacie návrhy. Zhodli sme sa na nich vzácne, dá sa povedať, jednohlasne.
Určité problémy boli už spomenuté v diskusii. Ide o počet členov rady. Práve sme boli zborom konzultantov upozornení na takú pragmatickú záležitosť, že v takom členení, ako
ich navrhujeme, pravdepodobne sa títo členovia rady nikdy
nedohodnú. A nejde o to, aby sa nedohodli, ide o to, aby to
bol funkčný orgán, ktorý bude vedieť promptne riešiť problémy, ktoré sú mu zverené. Teda navrhli sme, aby členov rady
vymenúvala a odvolávala Slovenská národná rada v počte 9.
Politické strany, politické hnutia a organizácie, záujmové
hnutia, budú mat svojich zástupcov v konzultačnom zbore. Ak
by konzultačný zbor skutočne mal obsiahnuť všetkých zástupcov strán, hnutí, spolkov, združení, predpokladám, že taká
zasadacia miestnosť, ako táto, mu stačiť nebude. Čiže toto
bude miesto na určité, povedzme, politické i spoločenské
diskusie, a aby sa takýto zbor stal funkčným, pravdepodobne
bude treba prijať štatút pre rokovací poriadok tohto konzultačného zboru. To je nesporné. Aby, jednoducho, sa na niečom
dohodli, a budú sa musieť dohodnúť, bude potrebné takýto poriadok prijať.
Na druhej strane je nesporné, že rada bude v prvom rade
v kontakte s takýmto konzultačným zborom. Čiže k určitému
ovplyvneniu a riadeniu práce nesporne dôjde.
A teda záverom by som si dovolil podať pozmeňujúci návrh. Z bodov, ktoré boli navrhnuté na neschválenie, vyňať
bod 52, a posúdiť ho s doplnkom, že netrvám na znení, že
členov rady vymenúva a odvoláva Slovenská národná rada
v počte 9, ale ako alternatívu podávam pozmeňujúci návrh
"Členov rady vymenúva a odvoláva Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady po prerokovaní v pléne" - povedzme, alebo ďalšia alternatíva môže byť len Predsedníctvo Slovenskej národnej rady - "v počte 9. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Hudec a pán poslanec Hamerlík.
Poslanec I. Hudec:
Vážená pani podpredsedníčka,
dámy a páni,
myslím si, že prijímame nesmierne dôležitý zákon. Treba
si však uvedomiť, že zákon nie je právnou normou na jedno
volebné obdobie alebo na krátky čas a treba ho konštituovať
tak, aby ho nebolo treba meniť, povedzme, s frekvenciou jednotlivých volebných období. To, že v preambule zákona sa hovorí, že televízia má byť verejno-právnou inštitúciou, je
tým najlepším východiskom pre hľadanie takej formulácie jednotlivých ustanovení, ktoré by napĺňali práve túto podstatu.
Myslím si, že navrhované zmeny v pozmeňovacích návrhoch,
ktoré vzišli z rokovaní výborov, smerovali práve k tomu, aby
pri menovaní členov rady nevzniklo podozrenie a také situácie, ktoré by vyvolávali zbytočné napätia. Treba si uvedomiť, že máme už nejakú skúsenosť z predvolebného obdobia,
kedy bolo veľa nárekov na neobjektívnosť, nadržiavanie a na
tendenčné vysielanie. Myslím si, že práve navrhovaný model,
v ktorom by časť rady bola vlastne daná výsledkom zloženia
Slovenskej národnej rady, by odstránil aj tento problém.
Po ďalšie: myslím si, že z § 10 jednoznačne vyplýva, že
funkcie, ktoré má plniť táto rada, nie sú takými funkciami,
ktoré by vyžadovali týždenné schádzanie sa rady. Veď predsa
to sú koncepčné záležitosti, a rada sa nebude musieť stretávať tak často, aby bolo na prekážku to, že bude mať aj viac
členov. Nemusí sa báť nikto, kto by uvažoval o tom, že by
snáď vplyv vládnej koalície v rade bol malý. Predsa si pozrime, aké je jej zloženie, či už podlá politických strán,
podlá písmena a/ alebo podlá ostatných bodov. Tam je taká
jednoznačná prevaha, že tento strach je neopodstatnený.
Navrhujem, aby sme dobre zvážili všetky pripomienky,
o ktorých budeme hlasovať, a aby sme väčšmi dbali na to, aby
tento zákon spĺňal kritériá, ktoré naplnia preambulu
verejno-právnej inštitúcie.
Rád by som podporil návrh pána poslanca Košického, pretože si myslím, že vychádza z analogického ustanovenia zákona Českej národnej rady o Českej televízii, s tým, že ak by
neprešlo to, že by štatút malo schvaľovať Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, nech je táto právomoc daná garančnému
Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelávanie, vedu, kultúru a šport.
Myslím si, že zvýšiť objektivitu v prenose informácií
do rady by pomohlo ešte jedno ustanovenie. Náš Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva veľa diskutoval práve o § 8 a písmene c/ v prvom bode. Tam sa hovorí o počte zástupcov, ktorí by išli do
tejto rady zo zboru konzultantov. Myslím, že vo výbore sme
dlho zvažovali pre aj proti, bolo veľa diskusií napríklad aj
o tom, čo vlastne bude táto skupina ľudí prenášať zo zboru
konzultantov, aké myšlienky, aké názory, aké podnety pre radu. Preto navrhujeme, že vzhľadom k charakteru zloženia zboru konzultantov by nebolo nevýhodné, keby tam nebolo šesť
zástupcov.
Chcem mat na záver ešte jednu poznámku. Myslím si, že
štatút a organizačný poriadok, či už rady alebo zboru je takou záležitosťou, že po krátkej skúsenosti ho možno novelizovať, upraviť, proste prispôsobiť. Zákon je na to dostatočne flexibilný, prispôsobiť ho naozaj k tým funkciám, ktoré
má vykonávať, a optimalizovať tak celý zákonný zmysel, ktorý je obsiahnutý v predloženom návrhu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi. Podľa § 19 udeľujem teraz
slovo pánovi poslancovi Ftáčnikovi.
Poslanec M. Ftáčnik:
Hlásil som sa normálne do poradia, nechcel som ovplyvňovať diskusiu. Mám jeden konkrétny legislatívny návrh, ktorý spresňuje znenie, tak ako vychádza zo zákona podlá pripomienok zo spoločnej správy. Pripomienka sa týka § 8 odseku
3, kde sa hovorí o funkčnom období, ktoré plynie od prvého
zasadnutia rady. Aby toto zasadnutie mal kto zvolať, navrhujem doplniť za prvú vetu nového odseku 3 v § 8, ktorý je
v bode 42 spoločnej správy, túto vetu: "Prvé riadne zasadnutie rady zvolá riaditeľ Slovenskej televízie. Na tomto zasadnutí si rada zvolí svojho predsedu. " Je to procedurálne
ustanovenie, aby bolo možné začať činnosť rady. Takže podávam tento konkrétny pozmeňovací návrh.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
v bode číslo 32 spoločnej správy zrejme došlo k preklepu. Dostalo sa tam navyše slovo "nosiče". Viem to odtiaľ, že
tento návrh som podával ja v našom výbore a výbor ho postúpil. Dostalo sa tu slovo "nosiče", ktoré treba škrtnúť, to
nesedí už po odbornej stránke, tak som to nenavrhol, takto
to nemá zmysel. Tam majú byt iba pamäťové médiá v príslušnom
tvare. Takže, keď začneme čítať § 6 písm. g/ "získava, vytvára, realizuje... " atď. "záznamy na akýchkoľvek pamäťových
médiách". Tak by to malo byt. O tomto, myslím, netreba dať
hlasovať, lebo je to v spoločnej správe, akurát slovo "nosiče" sa odtiaľ škrtá, čiže zostáva to v správnom tvare.
A mám jednu pripomienku k § 8. Zatiaľ nevieme, ktorý
z navrhnutých variantov sa prijme, či riaditeľ bude aj členom rady. Pán Haťapka napríklad navrhoval tak, v spoločnej
správe sa navrhuje, aby nebol členom rady. Ale ak sa neprijme ani jeden návrh, zostáva pôvodný návrh v § 11 odsek 2.
Tam je však logický nezmysel. Čítam: "Riaditeľ je štatutárnym orgánom Slovenskej televízie a členom rady /§ 8 písmeno
a/. A teraz sa pozrieme na § 8 - písmeno a/ hovorí - čítam
aj hlavičku - "Členov rady vymenúva a odvoláva Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady v počte sedem. " Čiže z tohto by
vyplývalo, akoby riaditeľom mohol byt iba ten, ktorého navrhne Predsedníctvo Slovenskej národnej rady do rady. To
znamená, že rada by nemohla navrhnúť nikoho iného, trebárs
ani z tých, ktorých navrhne vláda alebo konzultačný zbor,
alebo Slovenská televízia. Takže keby zostala taká verzia,
kde ostáva táto zátvorka, čiže v zátvorke § 8 písmeno a/,
navrhujem, aby sa obsah tej zátvorky škrtol. Je to nezmyselné.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? Pán poslanec Nižňanský.
Poslanec Š. Nižňanský:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
dovolím si iba krátku poznámočku. Hovorilo sa tu už
o tom, že tento zákon o Slovenskej televízii, aj návrh zákona o Slovenskom rozhlase, sú veľmi dôležitými zákonmi. S tým
súhlasím. Upozornilo sa tu na to, že sú to veľmi dôležité
zákony pre národ. Súhlasím s tým, že sú to veľmi dôležité
zákony pre národ, ale sú to aj veľmi dôležité zákony pre samotných televíznych a rozhlasových tvorcov. Preto by som
prosil, aby sme sa snažili pri schvaľovaní jednotlivých návrhov, aj pozmeňujúcich návrhov, dbať aj o to, aby televízni
a rozhlasoví tvorcovia mali vytvorené také podmienky, ktoré
im dovolia pracovať v inštitúcii ozaj pluralitnej, demokratickej, s pocitom slobody, pretože vieme, že čím účinnejšie
masmédium, tým boli, a dúfajme, že nebudú, tvrdšie vonkajšie
vplyvy a tlaky. Preto by som chcel zaujať stanovisko k bodu
42 spoločnej správy, a podporiť jeho prijatie s pozmeňujúcimi návrhmi, ktoré predniesol pán spoločný spravodajca Ftáčnik.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán poslanec Kvietik.
Poslanec Š. Kvietik:
Vážená pani predsedajúca,
vážený apendix Predsedníctva Slovenskej národnej rady
a vážená vykradnutá slovenská vláda,
dámy a páni,
to, čo vidím pred sebou, je zrkadlom záujmu slovenských, podotýkam, všetkých poslancov Slovenskej národnej rady, keď nejde o mocenské záujmy a záujmy politické a osobné.
Je mi zase smutno, že konštituovanie návrhu zákona, ktorý by
nielen organizačne, legislatívne, ale najmä svojím základným
poslaním spĺňal a napĺňal aj duševnú potrebu a naliehavosť
nášho národa, si zasluhuje takúto pozornosť Slovenskej národnej rady, akú vidím. Možno je to v poriadku, asi je to
všetko dohodnuté a jasné. Včerajší vstup záznamu zo zasadania Slovenskej národnej rady asi jasne naznačil trend a postupy Slovenskej televízie. Je mi z toho smutno. V tomto
prípade pozornosť poslancov je adekvátna, samozrejme, ospravedlňujem sa všetkým tým, ktorí sú prítomní.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Kvietikovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? Ak nie, dovoľte, aby som sa
ešte prihlásila na záver.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
vážený pán podpredseda,
pán minister,
zákon o Slovenskej televízii, ktorý pravdepodobne
prijmeme, bude túto inštitúciu, ako bezosporu najdôležitejší
masovokomunikačný prostriedok deklarovať za verejno-právnu
inštitúciu. To znamená za inštitúciu, ktorá bude slúžiť výhradne potrebám verejnosti, inštitúciu nadstranícku, nadvládnu, ktorá bude podliehať kontrole verejnosti prostredníctvom nás, poslancov Slovenskej národnej rady. Uvedomila
som si závažnosť tohto faktu až pri vystúpení poslanca Baláža, ktorý informoval plénum o problémoch Slovenskej televízie, používajúc argumenty jednej skupiny pracovníkov televízie bez toho, že by sme my, poslanci, dostali argumenty
a informácie aj z druhého tábora, že by sme ich mohli konfrontovať. Stalo sa presne to, čo by sme mali v budúcnosti
pri hodnotení práce televízie odmietať.
Náš vzťah k novo sa formujúcim verejno-právnym inštitúciám, k televízii a rozhlasu, budeme musieť zrejme prehodnotiť. Každý poslanec sám, a politické kluby zvlášť. Aj my si
totiž budeme musieť vytvoriť celkom jasnú predstavu o tom,
čo od týchto národných organizácií budeme žiadať, aké miesto
v spektre slovenskej kultúry majú zaujímať, a potom musíme
vytvoriť aj podmienky pre to, aby naše požiadavky mohli plniť. Znamená to legislatívne, ale aj finančné. Nemôžeme
predsa zdvihnutím jednej ruky odhlasovať rozpočet, ktorý ani
pri dobrej vôli nestačí na jeden štvrťrok, a druhou sa domáhať rozšírenia programu pre národnostné menšiny, náboženské, revuálne alebo iné programy finančne veľmi náročné.
Účelnosť využívania finančných prostriedkov treba, samozrejme, kontrolovať, aby nedochádzalo k situáciám ešte tak spred
dvoch-troch rokov, keď televízneho tvorcu v podstate ani nezaujímalo, čo jeho práca stojí, pretože prostriedkov bolo
dostatok.
Nazdávam sa, že aj nemožnosť takto "gazdovať" vytvára
a vytvárala v televízii určitú nervozitu a napätie. Vnímame
ju aj v tom, že niektorí tvorcovia - bola tu už reč o tvorcoch - sa viac venujú politikárčeniu ako vlastnej tvorbe.
A na záver mi dovoľte, vážené kolegyne a kolegovia, citát z prejavu kardinála Jozefa Tomka, ktorý predniesol tu,
v Slovenskej národnej rade 25. apríla: "Používanie rozhlasu
a televízie nemôže byt monopolom moci alebo záujmových skupín, lebo sú to jedny z hlavných prostriedkov vplyvu na verejnú mravnosť, ktorá sa má obrodiť. "
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani podpredsedníčke. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy? Pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Bola tu taká pripomienka, že naša mládež už po 23. hodine nemohla sledovať televíziu. Možno by som prišiel s takým návrhom, aby naše včerajšie sedenie Slovenská televízia
niekoľkokrát reprízovala, trebárs aj v sobotu, v nedeľu doobeda. To je prvá vec.
Bolo tu spomenuté, že tu je niekto apendix. Tak neviem,
mali by sme sa cítiť, že by tu niekto bol aj konečník?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Prosím vás, tú druhú časť, čo chcel povedať pán poslanec Seják - bol by som za to, aby sme to nepočuli. Apendix
je slepé črevo, ale myslím si, že pán poslanec Kvietik to
chcel vyjadriť termínom torzo, čiže zbytok. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi a doktorovi. Páni poslanci,
pani poslankyne, pýtam sa znovu, hlási sa ešte niekto do
rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o siedmom bode programu za
skončenú.
Chce sa ešte vyjadriť pán minister Snopko?
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážená Slovenská národná rada,
na záver nášho pripomienkového konania chcem poďakovať
zástupcom televízie za spoluprácu pri príprave návrhu tohoto
zákona a vám za triezve a vecné riešenie jeho pripomienkového konania.
Ďakujem vám.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi ministrovi. Žiada si záverečné slovo
spoločný spravodajca?
Využila by som túto chvíľku, kým pán spoločný spravodajca prednesie svoje záverečné slovo, a poprosila by som
poslancov, ktorí sa zdržujú mimo zasadacej siene, aby sa
vrátili na rokovanie.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážené poslankyne, poslanci,
moja úloha nie je komentovať príspevky, ktoré odzneli,
ale spresniť znenie tam, kde nezaznelo celkom presne, aby
sme zachytili to, čo navrhovali poslanci. Pravdepodobne by
bolo potom múdre vyhlásiť krátku prestávku, v ktorej by sme
posúdili niektoré návrhy, či je možné ich odporučiť na prijatie alebo nie.
K diskusnému príspevku pána poslanca Ásványiho - rád by
som si s ním vyjasnil - teda podporil prijatie bodov 14
a 34, ktoré som navrhol prijať an blok, ale navrhol znenie
v bode 14, ktoré by som navrhoval spresniť, pretože to, čo
navrhol - doplniť slová "v ich materinskej reči" na koniec
tohto odseku - mi nedáva celkom ten zmysel, o ktorý šlo pánovi poslancovi Ásványimu. Navrhoval by som, aby sa doplnilo
na toto miesto: "Slovenská televízia zabezpečuje prostredníctvom televízneho vysielania v materinskej reči aj uplatňovanie záujmov národností a etnických skupín žijúcich
v Slovenskej republike. " Ak sa to dá na koniec, tam to skutočne nepôsobí, alebo uplatňovanie záujmov v materinskej reči si celkom dobre neviem predstaviť. Takže vysielanie v materinskej reči, to je to uplatňovanie záujmov a tak ďalej,
aspoň ja tomu tak rozumiem. Neviem, či súhlasí pán poslanec.
Podpredsedníčka SNR p. Keltošová;
Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Asványi:
Súhlasím.
Poslanec M. Ftáčnik;
Takže bude to zaradené na miesto, kam to logicky patrí.
K diskusnému príspevku pána poslanca Haťapku - navrhol,
aby počet členov rady bol menší. Chápem to ako pozmeňujúci
návrh k bodu spoločnej správy číslo 42, ktorý, ak bude prijatý, je samozrejme, možné meniť. Počty, ktoré sú obsiahnuté
v § 8 ods. l písm. b/, c/, d/, teda v písmene a/ zrejme tá
zmena možná nebude.
Čo sa týka jeho návrhu, aby riaditeľ bol členom rady,
nepredniesol konkrétnu zmenu, ale chápem ho tak, že chce,
aby bod 68 spoločnej správy bol vyňatý zo spoločného hlasovania, pretože ten vlastne ustanovuje, že riaditeľ nebude
členom rady. Takže rozumiem pánovi poslancovi Haťapkovi tak,
že navrhuje vyňatie bodu 68 zo spoločnej správy.
K paragrafu 10 pán Haťapka predniesol všeobecnú pripomienku, ktorá, podlá mňa, nemá normotvorný charakter, takže
nemôžem sa k nej vyjadriť.
Pán poslanec Balún predniesol konkrétny návrh.
Pán poslanec Košický predniesol návrh na nový odsek 2
§ 15 a súčasne nás informoval, že to vylučuje znenie § 10
písm. b/. Po vzájomnej konzultácii túto druhú časť svojej
pripomienky stiahol, pretože do § 15 odseku 2 vlastne navrhol, aby štatút rady, ktorú vytvárame, schvaľovalo predsedníctvo. Ale to nijako neprotirečí tomu, aby rada podlá § 10
písm. b/ schvaľovala štatút televízie a štatút programového
pracovníka. Toto sme si vyjasnili, pán Košický návrh stiahol, a ako písm. e/ navrhol to doplnenie, aby rada prerokúvala návrh rozpočtu.
Pán poslanec Kmet navrhol vyňať bod 52 zo spoločného
hlasovania. Žiaľ, celkom dobre sa to nedá, pretože ako spoločný spravodajca som navrhol prijatie bodu 42 spoločnej
správy. V prípade, že tento bod prejde, bod 52 sa nedá celkom dobre uplatniť. Na väzbu týchto dvoch bodov, na ich zásadne odlišnú filozofiu som upozornil už pri predkladaní
spoločnej správy, takže buďme si pri hlasovaní o bode 42 vedomí návrhu, ktorý podal pán poslanec Kmeť.
Pán poslanec Hudec dal alternatívny návrh k návrhu pána
Košického a podporil filozofiu zákona. Môj konkrétny návrh
bol jasný.
Návrh pána poslanca Hamerlíka - prosím, keby sme v bode
32 spoločnej správy opravili znenie, ktoré najmä z technického hľadiska nedáva celkom dobre zmysel, pretože nosiče
pamäťových médií sú niečím, čo nedáva rozumné východisko.
Chápem to ako nesprávny prepis jeho pripomienky z výboru.
Takže bod 32 by znel takto: v § 6 písm. g/ sa slová "akýchkoľvek nosičov informácií" nahrádzajú slovami "pamäťové médiá". Potom tento paragraf by upravený znel takto: "Získava,
vytvára, realizuje, spracúva a rozmnožuje zvukové, obrazové
a zvukovo-obrazové záznamy na pamäťové médiá a vykonáva obchodnú činnosť v tejto oblasti. " Myslím, že slovo "akékoľvek" je nadbytočné. Takže bod 32 budeme prijímať v znení,
ako ho spresnil pán poslanec Hamerlík. Potom dal konkrétny
návrh k § 11 odsek 2.
Ďalšie diskusné príspevky nemali normotvorný charakter,
najmä nie faktické poznámky.
Ďakujem za slovo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Pán spoločný
spravodajca, ste pripravený uvádzať jednotlivé body, alebo
treba vyhlásiť prestávku?
Poslanec M. Ftáčnik;
Som pripravený, ak poslanci myslia, že je to možné,
môžeme pokračovat ďalej.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Najprv hlasuje o všetkom, čo uviedol spoločný spravodajca z výborov, tak ako vždy, a potom budeme hlasovať
o ďalších návrhoch.
Prosila by som pánov poslancov, aby zaujali svoje miesta. Predpokladám, že pani poslankyne sú tu.
Pán spoločný spravodajca, prosím, aby ste uvádzali hlasovanie.
Poslanec M. Ftáčnik:
Z prvej skupiny, ktorú som navrhol na spoločné prijatie, treba vyňať bod 42, pretože pán poslanec Kmeť k nemu
predložil alternatívu, ktorú by sme mali posúdiť osobitne,
aby sa nestratila v tom spoločnom bloku, a bod 68, ku ktorému predložil pozmeňujúci návrh pán poslanec Haťapka. Takže
budeme hlasovať, s výnimkou bodu 42 a 68, o tých bodoch spoločnej správy, ktoré som navrhol na prijatie an blok. Prosím, pani predsedajúca, keby ste dali o tom hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie vymenovaných bodov tak, ako ich vymenoval pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme skupinu bodov menovaných spravodajcom prijali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Prosím teraz, aby sme hlasovali o bode 42, ktorý logicky patril do prvej skupiny, ale bol vyňatý, pretože bol
predložený alternatívny návrh. Bod 42 hovorí o vytváraní Rady Slovenskej televízie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán spravodajca, prosím vás, keby ste návrh zopakovali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Myslím, že ten bod netreba čítať, pretože ho poslanci
majú pred sebou. Ten bod bol spresnený. V odseku l hovorí
o tom, ktorý orgán koľko členov rady menuje, v odseku 2
o funkčnom období a v odseku 3 hovorí o tom, kedy začína
funkčné obdobie rady. To je znenie bodu 42 s tým, že sme si
vedomí alternatívnych návrhov, ktoré odzneli v rozprave.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Košický. Pán poslanec, ale
rozprava bola ukončená.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Existujú alternatívne návrhy k § 8, o ktorých máme hlasovať. Pán spravodajca uviedol trochu nepresné informácie,
pretože v prípade, ak prijmeme pripomienku číslo 42, potom
už pripomienky v bodoch 48, 49 a ďalšie vypadávajú.
Poslanec M. Ftáčnik:
Upozornil som, že sme ich vyňali do osobitného hlasovania.
Poslanec M. Dziak-Košický:
To znamená, že sa vrátime k už prijatému paragrafu.
Poslanec M. Ftáčnik:
Toto je pozmeňovací návrh. V pôvodnom návrhu navrhovateľa bol istý návrh. Zmeníme ho, ale ten môžeme meniť do nekonečna na základe diskusie, ktorú predniesli poslanci. To
sa nevylučuje. Takže tu musíme istým spôsobom povedať, ako
sa to bude kreovať a k tomu môžeme dodávať dodatky, ktoré
odzneli v diskusii. Na tento postup som upozornil. Prijatie
bodu 42 neznamená, že už to bude takto presne vyzerať. Ďalšie body ho prípadne ešte môžu modifikovať. Na to som upozornil v spoločnej správe. Takže prosím ešte raz, aby sme
hlasovali o bode 42 spoločnej správy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 42 tak, ako ho uviedol spoločný
spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že sme pripomienku v bode 42 prijali.
Poslanec M. Ftáčnik;
Druhým bodom, ktorý bol vyňatý zo skupiny hlasovania an
blok, je bod číslo 68. Máte ho uvedený na strane 15 spoločnej
správy. Ak prijmeme tento bod, ako som pôvodne navrhoval
v spravodajskej správe, bude to znamenať, že riaditeľ televízie nebude členom rady. Zoberte prosím do úvahy, že v rozprave zaznel aj alternatívny návrh. Návrh spravodajcu je teda prijať, pán poslanec Haťapka navrhol, aby tento bod nebol
prijatý. Prosím, keby sme hlasovali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Dávam hlasovať o návrhu spoločného spravodajcu na prijatie bodu 68.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 68 tak, ako ho interpretoval
spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 68 v znení návrhu spoločného spravodajcu.
Poslanec M. Ftáčnik;
Tým sa sme vysporiadali s pripomienkami, ktoré som
pôvodne zaradil do prijatia an blok. Teraz máme body, ktoré
som odporučil spoločne, teda v jednej skupine neprijať. Dovoľte, aby som na tomto mieste využil svoje pôvodné vzdelanie a navrhol formuláciu, ktorou sa treba pýtať na schválenie takéhoto bodu. Predsedajúci sa totiž obvykle pýta, kto
je za prijatie bodov, ktoré spoločný spravodajca navrhuje
neprijať. Do dilemy sa dostane poslanec, ktorý je síce za
prijatie jedného bodu, ale s ostatnými nesúhlasí, nevie, ako
má hlasovať, pretože otázka je zle položená. Prosím, keby
pani predsedajúca položila otázku, kto je za prijatie aspoň
jedného bodu. Ak nie som za prijatie žiadneho, tak nebudem
hlasovať za, ale ten poslanec, ktorý trvá na tom, aby aspoň
jeden z tých bodov prešiel, bude hlasovať za. Keď nadpolovičná väčšina toto neurobí, je jasné, že nadpolovičná väčšina bola za to, aby ani jeden z týchto bodov nebol prijatý.
Je to matematicky úplne v poriadku, takže prosím, keby ste
to zobrali ako matematické ozvláštnenie tejto schôdze, ale
naozaj je to správne z hľadiska logického. Nič nepokazíme,
ak sa opýtame, kto je za prijatie aspoň jedného návrhu. Ten,
kto skutočne je za prijatie aspoň jedného návrhu, sa nedostane do dilemy, môže hlasovať za. Ten, kto si myslí, že ani
jeden z tých bodov nemá byt prijatý, a to je obvykle výsledok nášho hlasovania v tejto skupine bodov, bude hlasovať
proti. Takže verte tomu, že je to namieste.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, hlboko si vážim vaše vzdelanie, ale až
zmeníme rokovací poriadok. Dobre?
Poslanec M. Ftáčnik;
V rokovacom poriadku to nie je napísané. Prosím, keby
ste sa opýtali, kto je za prijatie aspoň jednej z pripomienok navrhnutých na neprijatie, teda bodov l, 4, 17, 36, 4O,
62, 64, 67 a 8O. To je skupina navrhnutá spravodajcom na
neprijatie. Prosím pani predsedajúcu, aby dala o tom hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Vážené kolegyne a kolegovia, dávam vám otázku v súlade
s návrhom spravodajcu, kto je za prijatie aspoň jedného bodu
uvedeného v skupine, ktorú vymenoval?
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za jeho návrh?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti jeho návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme si síce vyhoveli návrhu spoločného
spravodajcu, ale skupinu týchto bodov sme neprijali.
Poslanec M. Ftáčnik;
Som spokojný, lebo to som navrhoval. Môžeme pokračovat
ďalej. Ostala nám skupina pripomienok zo spoločnej správy,
ktoré sme mali posúdiť jednotlivo. Prosím, keby ste si otvorili stranu 1O spoločnej správy. Dole sú uvedené body 45
a 46. Obsahom alebo zmyslom týchto bodov je, aby členov rady, tak ako sme ich schválili v bode 42, teda za každú politickú stranu a hnutie jedného, nemenovalo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, ako je znenie bodu 42, ale plénum,
teda Slovenská národná rada, ako o tom hovorí bod 46. Slovo
plénum nie je legislatívne čisté, takže bod 45 by sme nemali
podporiť. Tí, ktorí si myslia, že by týchto členov mala menovať Slovenská národná rada, prosím o podporu bodu 46, ale
nech zvážia, či predsedníctvo alebo plénum. Plénum nie je
však legislatívne upravený termín, preto bod 45 navrhujem na
neprijatie. Takže hlasujme o bode 45 a potom o bode 46 jednotlivo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Rozumeli ste vysvetleniu spoločného spravodajcu? Upozorňujem, pán poslanec Sládek, že rozprava bola ukončená,
mali ste dostatočný časový priestor sa vyjadriť v rámci rozpravy. /Potlesk. / Dodržiavajme rokovací poriadok, vrátane
členov predsedníctva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
/Šum v sále. /
Pán spoločný spravodajca, prosím aby ste to zopakovali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Hlasujeme o bode 45. Navrhujem ho neprijať z dôvodov,
že termín plénum nie je legislatívne v poriadku, ale je to
vecne to isté, čo je v bode 46.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Kto je za návrh tak, ako ho predniesol pán spoločný
pravodajca?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 45 spoločnej správy neprijali.
Poslanec M. Ftáčnik;
Ďalší je bod 46. Prosím, pani predsedajúca, keby ste
dávali hlasovať o bodoch a nie o mojich návrhoch, pretože
hlasujeme o bode spoločnej správy. Bod 44 bol vylúčený prijatím bodu 42. Takže hlasujeme o bode 46 spoločnej správy.
Navrhujem ho neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani tento bod.
Poslanec M. Ftáčnik;
Ďalším bodom na individuálne hlasovanie je bod 48, ktorý hovorí o počte zástupcov konzultačného zboru v rade. Zatiaľ podľa bodu 42 sú traja zástupcovia, v bode 48 sa navrhuje 5, v bode 49 sa navrhuje 6. V diskusii vystúpil pán
poslanec Hudec. Takže prosím, aby sme jednotlivo posúdili
tieto body hlasovaním.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 48?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 48 neschválili.
Poslanec M. Ftáčnik;
Ďalší bod do spoločného hlasovania na strane 12 je bod
49, ktorý vecne hovorí o tom istom, len je iný počet členov
konzultačného zboru.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 49?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani bod 48.
Poslanec M. Ftáčnik;
Na strane 12 bod 53 hovorí o tom, či funkcia člena rady
je čestná alebo nie. Ústavnoprávny výbor navrhol vypustiť
odsek 2, čím by sa stalo, že by funkcia nemusela byt čestnou. Navrhol som neprijať tento bod.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 53?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme bod číslo 53 spoločnej správy neprijali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Potom je skupina bodov 58, 59 a 60. Odporučil som na
prijatie bod 59, to znamená, že neodporúčam body 58 a 60,
ktoré by sa prijatím bodu 59 vylúčili. Takže navrhujem hlasovanie o bode 58. Ak chcete, môžeme hlasovať rovno o bode
59, ak to neprotirečí procedúre. Bod 59 navrhujem na prijatie, čím sa vylúčia body 58 a 60.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 59?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali bod 59 spoločnej správy.
Poslanec M. Ftáčnik:
Tým sme vylúčili body 58 a 60. Na strane 14 zostal bod
66, ktorý hovorí o tom, že pred rozhodnutím predsedníctva
o menovaní ústredného riaditeľa by sa tento návrh prerokoval
na schôdzi Slovenskej národnej rady. Prosím, zvážte, či prijať alebo neprijať tento návrh. Prosím, aby sme hlasovali
o bode 67 spoločnej správy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Hlási sa pán Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
V § 11 sa jasne hovorí: "Na návrh rady" - myslí sa rady
televízie - "Predsedníctvo Slovenskej národnej rady". To
znamená, že menovanie Predsedníctvom Slovenskej národnej
rady je len formálne, pretože sa to deje na návrh rady televízie. Potom vaša informácia o tom, že je na nás, či sa to
prerokuje v pléne alebo nie, je zavádzajúca. Veď to treba
jasne povedať, že to je úplne nadbytočný inštitút, ktorý na
to nemôže mat vplyv.
Poslanec M. Ftáčnik;
Pán poslanec, ale to je na vašom posúdení, aby ste to
urobili. Ja som nič také nepovedal. Povedal som, že predtým
ako predsedníctvo menuje - a chápem, že každý pozná § 11 odsek l, že to je na návrh rady -, by sa tento návrh prerokoval aj v pléne. Nič viac.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Navrhujem, aby sme hlasovali o znení pripomienky v bode
číslo 66 spoločnej správy.
Prosím vás, ešte raz sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 66?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti prijatiu bodu 66 spoločnej správy?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že sme bod 66 spoločnej správy neschválili.
Poslanec M. Ftáčnik:
Posledným bodom spoločnej správy, o ktorom treba hlasovať, je bod 78 na strane 17. Vzhľadom na návrh, ktorý predložil v rozprave pán poslanec Košický a vzhľadom na nejasnosť tohto návrhu, odporúčam bod 78 spoločnej správy neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 78 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti prijatiu bodu 78?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 78 spoločnej správy neprijali.
Poslanec M. Ftáčnik;
Teraz budeme rozhodovať o návrhoch z rozpravy. Prosím,
keby ste si otvorili bod 14 spoločnej správy, ktorý sme prijali v hlasovaní an blok, do ktorého pán poslanec Ásványi
navrhol doplniť do druhého riadku za slová "televízneho vysielania" slová "v ich materinskej reči".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, rozumeli ste? Pán poslanec Asványi, súhlasíte?
Poslanec L. Asványi:
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh tak, ako ho predniesol pán poslanec Ásványi?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti návrhu pána poslanca Ásványiho?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Ásványiho
schválili.
Poslanec M. Ftáčnik:
Prosím, keby ste si otvorili bod 42 spoločnej správy.
Pán Haťapka navrhol iné počty členov rady, ktoré menujú jednotlivé orgány. Chcem sa ho opýtať či trvá na svojom návrhu
aj po prijatí toho bodu 32.
Poslanec P. Haťapka:
Netrvám.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ďakujem pekne. Potôň je tu návrh pána poslanca Balúna,
ktorý navrhol, aby § l v doterajšom znení bol označený ako
odsek 1 § 1 a odsek 2 by znel takto: "V rámci Slovenskej televízie pôsobia štúdio Bratislava, štúdio Banská Bystrica
a štúdio Košice". Prosím, keby ste dali o návrhu pána poslanca Balúna hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Balúna?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Balúna schválili.
Poslanec M. Ftáčnik;
Pán poslanec Košický predniesol návrh k § 15 - prosím,
keby ste si otvorili zákon na strane 6-a navrhol, aby doterajší odsek 2 bol označený ako odsek 3 a navrhol toto znenie nového odseku 2: "Rada je povinnná do 30 dní od svojho
prvého zasadania /§ 8 odsek 3/ predložiť na schválenie Predsedníctvu Slovenskej národnej rady návrh štatútu rady". Prosím, keby sme o tom hlasovali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Košický, súhlasíte?
Poslanec M. Dziak-Košický;
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Košického v znení spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Košického prijali.
Poslanec M. Ftáčnik;
Druhý návrh pána poslanca Košického sa týkal § 10 zákona. Navrhol doplniť do pôsobnosti rady nové písmeno e/, ktoré by znelo: "prerokúvať návrh rozpočtu Slovenskej televízie".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Košického?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme aj tento návrh pána poslanca Košického schválili.
Poslanec M. Ftáčnik;
Prijatím bodu 42 sa vylúčil bod 52, ktorý podporil pán
poslanec Kmeť. Schválením návrhu pána poslanca Košického nemá zmysel hlasovať o návrhu pána poslanca Hudeca o predložení štatútu rady výboru Slovenskej národnej rady.
Ďalší v poradí je návrh, ktorý som predniesol v rozprave ja, a ktorý sa týka doplnenia § 8 nového odseku 3 v znení
bodu 42, kde by sa doplnila za prvú vetu druhá veta, ktorá
znie: "Prvé riadne zasadnutie rady zvolá riaditeľ Slovenskej
televízie. Na tomto zasadaní si rada zvolí svojho predsedu. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh tak, ako ho predniesol pán spoločný
spravodajca Ftáčnik?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Ftáčnika schválili.
Poslanec M. Ftáčnik:
Prosím, keď už máme pozornosť upretú na bod 42, nezaznelo to v rozprave, ale ods. 3 § 8 hovorí toto: "Funkčné
obdobie rady sa začína prvým riadnym zasadnutím rady v úpl-
ňom zložení. " Môže byť problém s tým, ako interpretovať to
"v úplnom zložení", ale verím, že sa to nestane. Myslí sa
vtedy, keď budú riadne menovaní všetci členovia rady. To, že
neprídu všetci na zasadnutie, nebude znamenať, že rada nemôže začať fungovať. Je to jasné z toho textu.
Tým vlastne boli vyčerpané všetky pripomienky, pretože
návrh pána poslanca Hamerlíka sme prijali v rámci spoločných
bodov a jeho návrh, aby v § 11 ods. 2 bola vypustená zátvorka, už bol prijatý schválením bodu číslo 68 spoločnej správy. Takže z rozpravy už nebolo viac pozmeňovacích návrhov.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona aj
s pripomienkami ako celku.
Prosím, aby ste sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej televízii.
/Potlesk. /
Teraz vyhlasujem polhodinovú prestávku. Pokračujeme o
16. 00 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ôsmym  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskom rozhlase.
Návrh ste dostali ako tlač 118 a spoločnú správu výborov ako tlač 118a. Návrh zákona za vládu odôvodní minister
kultúry Slovenskej republiky Ladislav Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskom rozhlase patrí k tým všeobecne záväzným právnym predpisom, na ktoré sa už dlhšie čakalo. Čakala naň tak verejnosť,
ako aj samotní pracovníci tohoto významného masmédia. Hoci
návrh zákona bol spracovaný oveľa skôr, bolo možné predložiť
ho na legislatívne pokračovanie až po prijatí zákona č. 136
z roku 1991 o rozdelení pôsobnosti medzi Českou a Slovenskou
Federatívnou Republikou a Českou republikou a Slovenskou republikou vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov.
Predložený vládny návrh zákona o Slovenskom rozhlase je
svojou právnou konštrukciou výsledkom hľadania riešenia,
ktoré by v súlade s politickými požiadavkami pre uvedené
masmédium kreovalo Slovenský rozhlas jednak ako národnú kul-
túrnu inštitúciu a jednak ako prostriedok hromadnej informácie pre územie Slovenskej republiky.
Rovnako ako v prípade Slovenskej televízie, aj Slovenský rozhlas sa po prijatí tohoto zákona zmení z vládnej inštitúcie z iného orgánu štátnej správy Slovenskej republiky
na politicky nezávislú právnickú osobu, verejno-právnu inštitúciu. Jedine v takomto spoločenskom postavení sa vidí
splnenie poslania rozhlasu ako istá služba demokracii a verejnosti a nie nástroj presadzovania straníckych záujmov.
Rozhlasová rada, ktorá je kolektívnym orgánom, má fungovať
ako garant programovej nezávislosti a objektívnosti. Jej bude prislúchať určovať základnú líniu rozhlasového vysielania, schvaľovať dlhodobé programové plány a programovú
štruktúru rozhlasu.
Predložený návrh predpokladá, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a vláda Slovenskej republiky vymenujú do
rozhlasovej rady predovšetkým osobnosti spoločenského života. Práve preto predložený návrh limituje len počet členov
rozhlasovej rady, avšak kľúč, podľa ktorého majú byť jednotliví členovia menovaní a odvolávaní, ponecháva na oprávnené
subjekty.
Rokovania vo výboroch Slovenskej národnej rady o tomto
návrhu zákona, rovnako ako v prípade televízie, preukázali
variabilitu názorov na spôsob kreovania rozhlasovej rady
a opätovne, ako tomu bolo pri návrhu zákona o Slovenskej televízii, aj tu musím povedať, že akékoľvek riešenie má svoje
prednosti, ale aj nedostatky. Chcem len v záujme veci vás,
vážené pani poslankyne a vážení páni poslanci, požiadať
o citlivé posudzovanie jednotlivých návrhov spôsobu kreovania rozhlasovej rady.
Štatutárnym orgánom Slovenského rozhlasu je riaditeľ.
Podlá navrhovaného znenia § 8 ods. 2 zákona riaditeľ bude
konať v mene rozhlasu navonok, bude riadiť prácu v rozhlase
a bude robiť ďalšie právne úkony v mene Slovenského rozhlasu.
A ešte jednu poznámku, ktorá sa týka majetkového a personálneho zabezpečenia fungovania Slovenského rozhlasu.
Ustanovenie § 4 zákona č. 136 z roku 1991 o rozdelení pôsobnosti medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou
a Českou republikou a Slovenskou republikou vo veciach tlače
a iných informačných prostriedkov rieši na zmluvnom základe
rozdelenie a prechod majetku a vysporiadanie iných právnych
pomerov majetkovej povahy medzi Česko-slovenským rozhlasom
a Slovenským rozhlasom. Keďže z citovaného ustanovenia by
neprešli na Slovenský rozhlas aj pracovno-právne záväzky
a práva, je potrebné túto otázku riešiť v tomto zákone. Deje
sa tak v navrhovanom ustanovení § 12. Takto sa zabezpečí
komplexnosť prechodu práv a povinnosti z Česko-slovenského
rozhlasu na Slovenský rozhlas.
Vážené pani poslankyne a páni poslanci,
v závere svojho vystúpenia chcem vyjadriť presvedčenie,
že pozmeňovacie návrhy napomôžu k vylepšeniu zákona a že
tento sa stane funkčne pôsobiacim zákonom.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem ministrovi kultúry Slovenskej republiky pánovi
Snopkovi za uvedenie návrhu. Teraz prosím spoločného spravodajcu výborov poslanca Milana Ftáčnika, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážená pani predsedajúca,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
poklony a želania, ktoré som urobil na adresu Slovenskej televízie, by som mohol venovať aj Slovenskému rozhlasu, ale dovoľte, aby som ich neopakoval a pristúpil pracovne
ku spoločnej správe o prerokovaní návrhu zákona o Slovenskom
rozhlase - tlač 118 - vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Aj tento návrh zákona bol pridelený výborom na prerokovanie do 10. mája tohto roku. V stanovenom termíne ho prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady a 15. mája sa
ním zaoberal gestorský Výbor Slovenskej národnej rady pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport.
Apel národohospodárskeho výboru na ministra kultúry
ohľadne koncesionárov-neplatičov je rovnaký, ako u Slovenskej televízie, a bol vznesený z dôvodu zvýšenia príjmov
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.
Výbory Slovenskej národnej rady vzniesli k predloženému
návrhu zákona 84 pripomienok. Naša úloha ako schvaľovateľov
zákona bude o to ľahšia, že značnú časť alternatívnych riešení sme rozhodli v zákone o Slovenskej televízii, a preto
budeme môcť viac pozornosti venovať tým ustanoveniam o Slovenskom rozhlase, ktoré sú špecifické práve pre tento zákon.
Dovoľte mi teda pripomienky rozdeliť, tak ako v predošlom prípade, do troch skupín. Do skupiny, ktorú navrhujem
prijať an blok - teda spoločne, do skupiny, ktorú navrhujem
neprijať, a do skupiny, ktorú je potrebné posúdiť osobitným,
teda individuálnym hlasovaním. Dovolím si ešte potom pred-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
niesť dva návrhy, ktoré sme schválili v zákone o Slovenskej
televízii. Bol to návrh pána poslanca Košického a môj návrh,
ktoré sa mi zdá celkom logické zahrnúť do tejto spoločnej
správy, keďže sme ho akceptovali v zákone o Slovenskej televízii.
Prosím teda, keby ste si otvorili spoločnú správu na
strane 2 a zaregistrovali, že navrhujem na prijatie body
číslo 4, 5 a 6 spoločnej správy s tým, že bod číslo 6 vylučuje prijatie bodu č. 3. Súčasne upozorňujem, že takéto znenie bodov sme akceptovali v zákone o Slovenskej televízii.
Na strane 3 navrhujem prijať bod číslo 7, potom bod číslo
9, ktorý vylučuje bod číslo 8. Na strane 3 ešte bod číslo
10 a bod číslo 11. Body 7, 9, a 10 sme akceptovali v zákone
o Slovenskej televízii.
Bod číslo 12 navrhujem rozdeliť na dva návrhy - bod
12a, kde sa v § 3 ods. 2 riadku 4 slovo "rozvoj" nahrádza
slovom "pozdvihnutie", pretože rovnaký návrh sme akceptovali
v zákone o Slovenskej televízii, a druhý návrh 12b, kde za
slovo "kultúry" sa vkladajú slová "a kultúr národností žijúcich v Slovenskej republike". Návrh spoločného spravodajcu
je schváliť bod 12a. Bod 12b nechávam do jednotlivého posúdenia. K tomu sa ešte vyjadrím.
Na strane 4 spoločnej správy odporúčam prijať bod číslo
13, ktorého znenie sme schválili takisto v zákone o Slovenskej televízii.
Ďalšie body sú špecifické pre rozhlasový zákon. Navrhujem prijať bod číslo 16 a bod číslo 17. Prijatie bodu 16 vylučuje bod 14 a 15. Prijatie bodu 17 vylučuje prijatie bodov
18 a 19. Na strane 5 spoločnej správy navrhujem prijať bod
20, bod 22, ktorý vylučuje prijatie bodov 21 a 23. Na tejto
strane ešte odporúčam prijať bod 25. Na strane 6 spoločnej
správy odporúčam prijať bod 26, ktorý sme schválili aj v zá-
kone o Slovenskej televízii, a dovolím si spresniť znenie
Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby s tým,
že by sa vložilo na miesto, ktoré sme akceptovali v zákone
o Slovenskej televízii. Teda slová "v materinskej reči" by
sa vložili za slová "rozhlasového vysielania". Na tejto
strane navrhujem akceptovať ešte bod 28, ktorý vylučuje bod
29 a prijať bod 31, ktorý vylučuje prijatie bodu 30. Na
strane 7 spoločnej správy odporúčam prijať bod 32, bod 34,
body 35 a 36. Na strane 8 spoločnej správy odporúčam prijať
bod 37, bod 39, ktorý vylučuje bod 40 a z bodu 42 vylučujem
prvú vetu. Ďalej odporúčam prijať bod 41 spoločnej správy,
ktorý vylučuje druhú vetu bodu 42. Na strane 10 odporúčam
prijať bod 54, ktorý je analógiou bodu 42 v zákone o Slovenskej televízii. Prosím vás, rovnako ako v zákone o Slovenskej televízii, o spresnenie chyby, ku ktorej došlo pri prepise. Nie poslanecké kluby, ale opäť bude v bode a/ po jednom členovi za každú politickú stranu a politické hnutie
zastúpené v Slovenskej národnej rade Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. To je analogická chyba, aká sa stala
v zákone o Slovenskej televízii. Takže je to bod 54, ktorého
prijatie vylučuje prijatie bodov 44, 45, 46, dovolím si povedať, že aj bodov 47 a 48, lebo nebol schválený v zákone
o Slovenskej televízii, bodu 49, bodov 50 a 51 s tým vedomím, že rovnakú zmenu sme neschválili v Slovenskej televízii, a bodu 52. Toľko k navrhovaniu prijatia bodu 54. Na
strane 10 ešte odporúčam prijať bod 55, ktorý vylúči bod 61
spoločnej správy. Na strane 12 odporúčam prijať bod 66, na
strane 13 odporúčam prijať bod 70, bod 71, ktorý vylúči znenie bodu 69. Na strane 14 odporúčam prijať bod 73, ktorý vylúči prijatie bodov 74 a 72. Na strane 14 ešte odporúčam
prijať bod 75. Na strane 15 odporúčam prijať bod 78, ktorý
vylúči znenie bodu 77 a znenie bodu 80 na strane 15. Na
strane 16 odporúčam prijať bod 82, a prosím vás, keby sme si
odsek 2 § 13 opravili rovnako, ako v zákone o Slovenskej televízii. Tento bod bude znieť: "Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, vláda Slovenskej republiky a ústredný riaditeľ
vymenujú členov rady do jedného mesiaca odo dňa účinnosti
zákona. Je to rovnaká oprava, akú sme uskutočnili v predošlom zákone. Takže odporúčam prijať bod 82 s upresnením chyby, ku ktorej došlo pri prepise materiálu. Prijatie bodu 82
vylučuje prijatie bodov 79 a 81. Na strane 17 spoločnej
správy odporúčam prijať body 83 a 84. To boli všetky pripomienky, ktoré navrhujem prijať an blok s tým, že som upozornil na tie, ktoré sme už schválili v zákone o Slovenskej televízii.
Teraz bude skupina pripomienok, ktoré navrhujem an blok
- teda spoločne neprijať. Ak dovolíte, nebudem ich podrobne
zdôvodňovať, ako v zákone o Slovenskej televízii, pretože
ide vlastne o rovnaké alebo veľmi podobné dôvody. Odporúčam
teda neprijať bod číslo l spoločnej správy, bod číslo 2 na
strane 2. Na strane 3 neodporúčam prijať znenie bodu 12b
vzhľadom na to, že vecne rovnaká problematika sa rieši
v osobitnom ustanovení. Potom až na strane 7 spoločnej správy je bod 33, ktorý navrhujem neprijať, na strane 8 spoločnej správy neprijať bod 38, na strane 9 spoločnej správy
neprijať bod 43, na strane 10 spoločnej správy neprijať bod
53, na strane 11 spoločnej správy bod 57. Ďalej navrhujem
neprijať body 58, 59 a 60. Tu by som uviedol dôvod, že v zákone o Slovenskej televízii sme prijali iné ustanovenie. Tam
sme nebránili, aby členom rady za Slovenskú televíziu sa mohol stať aj pracovník. Tu taký pozmeňovací návrh nemáme,
takže si ho dovolím predniesť potom v rozprave, aby sme
umožnili zhodu oboch zákonov. Keď môže byť pracovník televízie členom rady vymenovaným riaditeľom, myslím si, že rovnako by mal mať pracovník rozhlasu možnosť byť vymenovaný
riaditeľom rozhlasu za člena rady. Takúto pripomienku v spoločnej správe nemáme, preto navrhujem neprijať body 58, 59
a 60. Na strane 12 odporúčam neprijať v spoločnej správe bod
64. Na strane 13 body 67 a 68 a na strane 14 bod 76.
Odporúčam, aby do osobitného hlasovania bol zaradený
bod 24 na strane 5. Je to návrh Výboru SNR pre národnosti,
etnické skupiny a ľudské práva na vypustenie zabezpečovania
záujmov federácie v rozhlasovom vysielaní na celoštátnej
úrovni. Odporúčam tento bod neprijať, ale v osobitnom hlasovaní. Myslím si, že takéto vysielanie je potrebné, a malo
byt spomenuté aj v zákone. Navrhujem preto bod 24 neprijať,
ale budeme o ňom hlasovať osobitne. Na strane 6 je bod číslo
27, ktorý odporúčam prijať, ale aby sme v osobitnom hlasovaní zvážili, či je potrebné, aby bol tento bod zaradený. Potom až body 62 a 63 spoločnej správy, ktoré máte uvedené na
strane 12, ktoré sa navzájom vylučujú. Z týchto dvoch vylučujúcich sa bodov odporúčam prijať bod 63 a neprijať bod
62. Je to zase analógia televízie, kde sme prijali znenie
podobné bodu 63. Posledným bodom, ktorý nám zostal do osobitného hlasovania, je bod 65 spoločnej správy, ktorý odporúčam neprijať, pretože sa vylučuje s bodom 63. Čiže prijatím bodu 63 by sa vylúčili body 62 a 65. To sú teda všetky
návrhy obsiahnuté v spoločnej správe.
Hlas z pléna: ešte bod 56.
Poslanec M. Ftáčnik;
Bod 56 spoločnej správy som navrhoval neprijať. V bode
50 bol úmysel ústavnoprávneho výboru, ktorý uplatnil len pri
tomto zákone, nestretli sme sa s ním pri zákone o Slovenskej
televízii. Bod 56 teda zaradíme do osobitného hlasovania.
Myslím, že to boli všetky body. Dovolím si predniesť
pozmeňujúce návrhy, ktoré zazneli v zákone o Slovenskej televízii, a je analogické a logické, aby boli prijaté aj
v tomto zákone.
Pán poslanec Košický predniesol návrh, ktorý bol schválený a ktorý hovorí o tom, že rada je povinná do 30 dní od
svojho prvého zasadnutia predložiť na schválenie Predsedníctvu Slovenskej národnej rady návrh štatútu rady. Takéto
ustanovenie sme akceptovali v zákone o televízii, prednášam
teda návrh, ktorý by sme posúdili v individuálnom hlasovaní,
aby sa § 11 označil ako odsek l a pripojil sa nový odsek 2,
ktorý by znel tak ako som prečítal: "Rada je povinná do 30
dní od svojho prvého zasadnutia /§ 7 odsek 4/ predložiť na
schválenie Predsedníctvu Slovenskej národnej rady návrh štatútu".
Druhý návrh, ktorý ešte zaradím do jednotlivého hlasovania a ktorý sme opäť akceptovali v televízii, je do § 7
odseku 4 v znení bodu 54 spoločnej správy pripojiť druhú vetu: "Prvé riadne zasadnutie rady zvolá riaditeľ Slovenského
rozhlasu. Na tomto zasadnutí si rada zvoli svojho predsedu. "
To je obsah spoločnej správy.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem spoločnému spravodajcovi poslancovi Ftáčnikovi
za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal
miesto pre spravodajcu.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, otváram rozpravu
o ôsmom bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili dvaja poslanci. Ako prvý vystúpi pán Ivan Brndiar.
Pripraví sa pán poslanec Seják.
Poslanec I. Brndiar:
Vážená pani predsedajúca,
dámy a páni poslanci,
vážená vláda,
v pondelok som sa zúčastnil na besede, okrem iného aj
o tomto zákone, s pracovníkmi rozhlasového štúdia v Banskej
Bystrici. Predpokladám, že podobne to bolo aj v Košiciach,
tam som nebol. Je určitá obava, aby autonómia rozhlasového
štúdia, ktorá dnes už platí, sa niekedy v budúcnosti nepokazila. Z tohto dôvodu majú určité pripomienky, ktoré mi
v priebehu našej schôdze z Banskej Bystrice oznámili. Počas
prestávky som s pánom poslancom Balúnom zladil text obdobne,
ako bol prijatý u Slovenskej televízie. Ide o tieto pripomienky:
§ l - nové znenie by malo byt takéto: "1. Zriaďuje sa
Slovenský rozhlas so sídlom v Bratislave. 2. V rámci Slovenského rozhlasu pôsobia rozhlasové štúdiá v Košiciach
a v Banskej Bystrici. "
Druhá pripomienka je k § 6 písm. j, kde je len strohé
konštatovanie, že Slovenský rozhlas zriaďuje a riadi činnosť
regionálnych štúdií. Nový text by znel takto: "Koordinuje
činnosť existujúcich rozhlasových štúdií, ktoré v zmysle
platného štatútu o Slovenskom rozhlase majú delegovanú programovú a hospodársku autonómiu. "
Tieto dve pripomienky dám písomne pánovi spravodajcovi
a odporúčam ich schváliť. Okrem toho s pracovníkmi banskobystrického i s niektorými pracovníkmi bratislavského rozhlasu si osvojujem ďalšie dve pripomienky, a to k § 3 odsek
2 v tretom riadku za slovom "verejnosti" doplniť čiarku
a text "vytvárajú priestor pre dialóg; " - a ďalej pokračovať
v texte. Druhá pripomienka: v § 7 odsek l druhú vetu nahradiť novou vetou. Druhá veta totiž začína tvrdením alebo
ustanovením, ktoré vzbudzuje značnú obavu medzi rozhlasovými
pracovníkmi, že rada určuje základnú líniu programového vysielania. Túto vetu upraviť takto: "Rada sa vyjadruje k dlhodobým programovým plánom, schvaľuje programovú štruktúru
a určuje koncepciu činnosti rozhlasu v oblasti programovej,
hospodárskej a technickej". Podotýkam, že aj v spoločnej
spravodajskej správe sú nejaké úpravy. Odporúčam pánovi
spravodajcovi, aby tieto úpravy zladil s týmto návrhom, ak
to bude možné.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem poslancovi Brndiarovi. Slovo má pán poslanec
Seják.
Poslanec L. Seják:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som predstúpil s návrhom na zmenu týkajúcu
sa § 3 ods. 2 uvedeného návrhu. V pôvodnom návrhu sa hovorí,
že spravodajské a publicistické programy Slovenského rozhlasu slúžia na včasné a objektívne informovanie verejnosti.
Vzniká tu tzv. elipsa, ktorá spočíva v spojení spravodajských a publicistických programov. Túto elipsu by som chcel
roztrhnúť a urobiť z nej dva samostatné okruhy, ktoré by
nahrádzali túto jednu vetu. Môj pozmeňujúci návrh znie:
"Spravodajské programy Slovenského rozhlasu slúžia na včasné
a objektívne informovanie verejnosti; v ďalšom publicistické
programy slúžia na vysvetľovanie, objasňovanie, komentovanie, interpretáciu spravodajstva; - odsek 2 by pokračoval
v pôvodnom znení, čiže "umelecké, vzdelávacie a zábavné
programy slúžia na rozvoj a šírenie národnej kultúry... "
atď.
Stručne chcem odôvodniť, prečo prichádzam s týmto návrhom. Spravodajské programy majú slúžiť na objektívne podáva-
nie správ bez ďalších komentárov. V súčasnosti v Slovenskom
rozhlase existuje program, ktorý v sebe zahŕňa aj spravodajstvo, aj publicistiku, a tým sa nepriamo podieľa na nie práve najdemokratickejšom podávaní informácií, čo nie je v súlade so zámermi nášho vývoja. Mám na mysli konkrétne obedňajší Rádiožurnál, v ktorom sa spravodajstvo mieša s publicistikou, a tým sa priamo komentuje správa, ktorá mohla odznieť pár sekúnd pred publicistickým príspevkom. Tento môj
protinávrh určite nebude zárukou, aby sa niečo podobné nestávalo, ale do určitej miery môže slúžiť ako určité vodítko
pri vypracovaní štatútu Slovenského rozhlasu, ktorý by sa už
touto problematikou mohol zaoberať podrobnejšie. Čiže,
zdôrazňujem, ako určité vodítko, pretože vysvetľovanie, objasňovanie nemusí byt vždy spojené - a obyčajne nebýva spojené - s nejakou vynikajúcou mierou objektivity a nestrannosti, a najmä v dnešnej dobe v našej spoločnosti, keď ešte
k demokracii, ktorú budujeme, máme trošku ďalej. Ide mi
o to, aby sa demokracia skutočne prejavila aj v rozhlase.
Prejavenie názoru, okomentovanie nejakého javu, nejakej
správy by tvorilo samostatný celok, ktorý by bol v časovej
rovine vzdialený od spravodajskej relácie. Malo by to slúžiť
na udržanie objektívnosti a politickej nezávislosti. V podstate toto má v náplni rada rozhlasu.
Myslím si, že uvedené spracovanie tohto návrhu by mohlo
rade v tejto veci do určitej miery pomôcť. Nechcem, aby táto
myšlienka bola chápaná ako snaha o cenzúru alebo odstránenie
protivníkov alebo nepohodlných názorov. To božechráň, to nie
je mojím cieľom, ale ide mi skutočne o prehĺbenie rodiacich
sa demokratických princípov, aby sa dosiahlo čo najobjektívnejšie a najrovnoprávnejšie rozdelenie relácií, podania názorov a komentovania.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Sejákovi. Ďalej sa do rozpravy prihlásil pán profesor Kusý.
Poslanec M. Kusý:
Mám jednu upresňujúcu poznámku. V bode 27 spoločnej
správy, o ktorom sa bude hlasovať osobitne, sa navrhuje, aby
sa v § 5 pripojil nový odsek 4 v znení: "Slovenský rozhlas
je povinný dať k dispozícii potrebný vysielací čas orgánom
štátnej správy pre výzvy v krízových situáciách a pre iné
dôležité oznámenia určené verejnosti. " Domnievam sa, že je
to priúzke, pretože nejde len o orgány štátnej správy, ale
ide aj o iné štátne orgány. V takomto znení by sa napríklad
nemohol dostať do rozhlasu predseda Slovenskej národnej rady, alebo predseda Najvyššieho súdu, ale predseda miestneho
výboru alebo podobnej inštitúcie by sa tam dostať mohol. Čiže navrhujem, aby to nebolo "orgánom štátnej správy", ale
"štátnym orgánom". Žiaľ, podobnú chybu sme už urobili v zákone o televízii, kde sme prijali znenie "orgánom štátnej
správy", to znamená, že do televízie na vlastnú žiadosť bude
mat prístup povedzme predseda vlády, ale predseda Slovenskej
národnej rady by v pri prísnom dodržaní toho paragrafu nemusel byt vpustený.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Dovoľte mi, aby som diskusiu na tému Slovenský rozhlas
využil na to, aby som predniesol všeobecnú pripomienku ku
tejto téme.
Vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
vážení páni publicisti, ale aj niektorí
vážení dezinformátori, ktorí sú medzi vami,
hovoríme, že náš rozhlas má byt inštitúciou informačnou
a kultúrnou. Chceme, aby či písané, či objektívne slovo včas
a objektívne informovalo, aby sa podieľalo na rozvoji
duchovnej úrovne spoločnosti. Prosím vás, včera som tu, na
tomto mieste vystúpil. To, čo som povedal, dnes som si mohol
preveriť, ako bolo na mnohých miestach poprekrúcané, pozamlčované, podsúvajú sa mi slová a myšlienky, ktoré som nepovedal. Zmenené slovko alebo vynechaná čiarka môže z vety alebo
z myšlienky urobiť niečo celkom iné. Adresujem to rozhlasu
aj tlači, aby sa prestalo dezinformovať. Prosím vás, niektorí beriete peniaze za to, že klamete. Ak neviete interpretovať myšlienku alebo slovo, alebo vetu, odíďte, prosím vás,
kým je čas.
Je pod ľudskú dôstojnosť polemizovať s niektorými novinami, - vy viete, na ktoré myslím, ale Národná obroda, pokiaľ má pečať vládnych novín, myslím si, že sa ako člen
strany, ktorá sa podieľa na vláde, musím vyjadrovať, a musí
ma zaujímať, ako sa na tomto mieste informuje. Viete, na
dvoch miestach v dnešnej Národnej obrode mi bolo podsunuté
niečo, čo som nepovedal. Na predposlednom liste sa objavilo
tvrdenie Národnej obrody, za ktoré sa mám údajne ospravedlniť, ktoré nechápem, čo má znamenať. Bol som za zástupcom
Národnej obrody tu na balkóne, ktorý sa mi vyhováral, krčil
plecami. Tak neviem, prosím vás pekne, dokedy to takto môže
ísť.
Jeden denník - tiež ho nebudem menovať - nie je ten
váš, nebojte sa /smiech v sále/ - mi dnes pripísal myšlienku, že som údajne na adresu našich denníkov všeobecne pove-
dal nejaké to heslo. Myslím si, že tak to povedané nebolo.
Tu sa len potvrdila - aj u tohoto denníka - štátnická múdrosť slovenského ľudu, ktorý kedysi dávno už prišiel na to,
že trafená hus zagága.
Ďakujem vám pekne.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec;
Mám krátku faktickú poznámku, ak dovolíte. Prosím vás,
nemýľme si bod prerokovania zákona s politickou rozpravou
a venujme sa faktickým, technickým veciam.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pýtam sa, či sa ešte niekto hlási do rozpravy.
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o ôsmom bode programu za
skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Snopko?
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem poďakovať rovnako ako v prípade schvaľovania návrhu zákona o Slovenskej televízii, v tomto prípade zástupcom rozhlasu za spoluprácu pri príprave zákona a vám za vecné a triezve riešenie pripomienok.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. Žiada si záverečné
slovo spoločný spravodajca výborov?
Poslanec M. Ftáčnik:
Nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Páni kolegovia, predsedovia klubov, poprosila
by som, aby ste pozvali svojich kolegov, ktorí sa zdržujú
mimo rokovacej sály, aby prišli do rokovacej sály, pretože
budeme hlasovať.
Prosím pána poslanca Ftáčnika, aby postupne uvádzal
hlasovania o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy
a v zmysle výsledkov rozpravy.
Poslanec M. Ftáčnik:
Dovoľte, aby som sa na úvod poďakoval poslancom, ktorí
prednesené návrhy odovzdali písomne, takže o to ľahšiu úlohu
mám ako spoločný spravodajca. Navrhujem, aby sme v prvom
hlasovaní hlasovali o skupine pripomienok, ktorú som navrhoval na prijatie an blok. Táto skupina pripomienok, tak ako
som ju predniesol, nebola spochybnená, s výnimkou bodu 27
spoločnej správy, ku ktorému diskutoval pán poslanec Kusý.
Tento bude zaradený na samostatné hlasovanie, takže všetko
je v poriadku. Môžeme hlasovať o bodoch navrhnutých na hlasovanie an blok. Prosím, keby ste dali o nich hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako ich uviedol pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Ďakujem, konštatujem, že sme túto skupinu bodov prijali
an blok.
Poslanec M. Ftáčnik:
Teraz nasleduje skupina pripomienok, ktoré navrhujem
spoločne neprijať. Vzhľadom na to, že niektorí poslanci vyslovili pochybnosti o formulácii, pani podpredsedníčka,
nechávam na vás, ako sa opýtate - prijatie alebo neprijatie
skupiny pripomienok, ktoré som vymenoval a ktorú navrhujem
spoločne neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pôjdeme podlá návrhu pána spoločného spravodajcu.
Najprv sa prosím, prezentujme.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
V súlade s odporúčaním spoločného spravodajcu dávam
hlasovať spoločne an blok o bodoch, ktoré spravodajca nenavrhuje schváliť.
Kto je za prijatie aspoň jedného z týchto uvedených bodov?
Pán poslanec Prokeš sa hlási, ale rozprava bola skončená.
Poslanec J. Prokeš:
Nie do rozpravy, ale k formulácii otázky. Formulujte
otázku, kto je za prijatie, pretože hlasujeme za prijatie,
a pán spoločný spravodajca navrhuje hlasovať proti prijatiu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Kto je za prijatie bodov an blok tak, ako ich vymenoval
pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 86 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme túto skupinu bodov, tak ako ju vymenoval spoločný spravodajca, neprijali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ostali nám body, ktoré musíme rozhodnúť jednotlivo. Na
strane 5 spoločnej správy je to bod číslo 24, ktorý som odporučil v spravodajskej správe neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Hlasujeme o bode 24.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 24?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 24 spoločnej správy neprijali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ďalší je bod 27, ktorý som v spravodajskej správe odporučil prijať. Upozorňujem na to, že pripomienka pána poslanca Kusého príde na prerokovanie neskôr, a vlastne vylepšuje
tento text, ale najprv musí byt zaradený nový odsek podlá
bodu 27. Odporúčam ho prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 27?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 27 spoločnej správy prijali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Na strane 12 spoločnej správy je skupina pripomienok
v bodoch 62, 63 a 65. Z nich som navrhol prijať bod 63, čim
sa vylúčia body 62 a 65. Dovolím si navrhnúť zjednodušenie,
aby sme priamo hlasovali o bode 63, ktorý odporúčam prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 63 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme bod 63 spoločnej správy prijali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Prerokovali sme teda všetky body spoločnej správy. Ďalšie sú tie, ktoré sme priradili k spoločnej správe a potom
pripomienky z rozpravy.
Ako bod priradený k spoločnej správe je návrh, ktorý
som si dovolil preniesť za pána poslanca Košického - v § 11
označiť tento paragraf ako odsek l, pripojiť nový odsek 2,
ktorý znie: "Rada je povinná do 3O dní od svojho prvého zasadnutia /§ 7 ods. 4/ predložiť na schválenie Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady návrh štatútu rady. " Prosím, aby
sme o tom hlasovali. Prijali sme rovnaké uznesenie v zákone
o Slovenskej televízii.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Košického v znení spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Dziaka-Košického prijali.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ďalší priradený návrh do spoločnej správy bol k prijatému bodu 54 spoločnej správy, teda k § odsek 4 za prvú vetu
pripojiť druhú vetu, ktorá znie: "Prvé riadne zasadnutie rady zvolá riaditeľ Slovenského rozhlasu. Na tomto zasadaní si
rada zvolí svojho predsedu. " Prosím, aby sme o tom hlasovali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za návrh prednesený spoločným spravodajcom?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Ftáčnika schválili.
Poslanec M. Ftáčnik;
Ďalšie pripomienky odzneli v rozprave. Pán poslanec
Brndiar navrhol štyri pozmeňovacie návrhy. Jeho prvý pozmeňovací návrh sa týka § l zákona. Navrhuje, aby terajšie znenie § l "Zriaďuje sa Slovenský rozhlas so sídlom v Bratislave" bolo označené ako odsek l a ako odsek 2 sa doplnilo nasledovné znenie: "V rámci Slovenského rozhlasu pôsobia rozhlasové štúdiá Bratislava, Košice a Banská Bystrica. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brndiara v znení spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Brndiara schválili.
Poslanec M. Ftáčnik;
Druhý návrh pána poslanca Brndiara sa týka § 6 písmeno
j/ na strane 4 zákona. Navrhuje nové znenie písmena j/ nasledovne: "Koordinuje činnosť jestvujúcich rozhlasových štúdií, ktoré v zmysle platného štatútu o Slovenskom rozhlase
majú delegovanú programovú a hospodársku autonómiu. "
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána poslanca Brndiara?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento návrh pána poslanca Brndiara
neschválili.
Poslanec M. Ftáčnik:
Tretí návrh pána poslanca Brndiara sa týka § 7 odseku
1. Druhú vetu tohto paragrafu sme podlá pripomienky zo spoločnej správy číslo 41 preformulovali v jej závere, teda
inak sme usporiadali slová v závere tejto vety. Zmyslom pripomienky pána poslanca Brndiara bolo preformulovať začiatok
tejto vety, ktorý pôvodne v texte návrhu zákona znie takto:
"Rada určuje základnú líniu rozhlasového vysielania, ďalej
schvaľuje dlhodobé... " atď. Pán poslanec navrhuje vypustiť
slová "určuje základnú líniu rozhlasového vysielania", aby
prvá časť vety znela takto: "Rada sa vyjadruje k dlhodobým
programovým plánom, schvaľuje programovú štruktúru a určuje
koncepciu... " atď.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brndiara tak, ako ho
predniesol spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Brndiara neschválili.
Poslanec M. Ftáčnik;
Štvrtý návrh pána poslanca sa týka § 3 odseku 2. V treťom riadku za slová "verejnosti" navrhuje miesto bodkočiarky
dať čiarku a pokračovať"vytvárajú priestor pre dialóg" - až
tam dať bodkočiarku. Teda doplniť slová "vytvárajú priestor
pre dialóg" - myslí sa spravodajské a publicistické programy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prednesený návrh?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh pána poslanca Brndiara prešiel.
Poslanec M. Ftáčnik;
Ďalší návrh v rozprave predniesol pán poslanec Seják.
Týka sa rovnakého paragrafu, dokonca aj rovnakého odseku
a mení jeho znenie, teda začiatok tohto odseku takto: "Spra-
vodajské programy Slovenského rozhlasu slúžia na včasné
a objektívne informovanie verejnosti; publicistické programy
slúžia na vysvetľovanie, objasňovanie, komentovanie a interpretáciu spravodajstva; - a ďalej pokračujú slová "umelecké,
vzdelávacie" a text odseku ostáva v pôvodnom znení.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sejáka tak, ako ho predniesol spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána Sejáka neschválili.
Poslanec M. Ftáčnik;
Posledný návrh, ktorý odznel v rozprave, predniesol pán
poslanec Kusý a týkal sa bodu 27 spoločnej správy, ktorý bol
prijatý a kde navrhol, aby sa slová "orgánom štátnej správy", ktorým sa má umožniť prístup do vysielania, nahradili
slovami "štátnym orgánom".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Kusého?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Kusého schválili.
Poslanec M. Ftáčnik;
Pani predsedajúca, ak dovolíte, chcel by som teraz poprosiť pána ministra - už sa aj prihlásil - je tu jeden
problém, že sme v bodoch, ktoré sme navrhli an blok neprijať, vlastne nevyriešili problém nezlučiteľnosti resp. toho,
že člen rady nesmie byť v pracovnom pomere s inou organizáciou, a teda nemáme toto znenie podobné ako v televízii. Malo by to byt analogické. Na ten problém som upozornil, ale
v rozprave neodznel. Preto som poprosil pána ministra, keby
ho predniesol, aby sme ho mohli formálne schváliť.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená Slovenská národná rada,
ide o § 7 bod číslo 5, ktorý navrhujem zmeniť v tomto
znení: "Členom rady nemôže byt ten, kto je v pracovnom alebo
v inom obdobnom pomere k inej rozhlasovej organizácii alebo
spoločnosti, alebo podniká v tejto oblasti. Rovnako nemôže
byt členom rady ten, kto pracuje v oblasti reklamy. "
Ďakujem. To je všetko.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi.
Poslanec M. Ftáčnik:
Odporúčam tento návrh prijať, lebo presne rovnaké znenie sme schválili v zákone o Slovenskej televízii.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem za vysvetlenie.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh tak, ako bol prednesený pánom ministrom
Snopkom?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme návrh prednesený ministrom a poslancom Snopkom schválili.
Pýtam sa pána spravodajcu, či sme nezabudli ešte na nejaké iné doplňovacie a pozmeňovacie návrhy.
Poslanec M. Ftáčnik;
Prerokovali sme všetky návrhy zo spoločnej správy aj
z rozpravy. Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona ako celku.
Prosím, najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskom rozhlase.
/Potlesk/.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
v zmysle § 19 udeľujem slovo podpredsedovi vlády pánovi
Porubjakovi.
Podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená pani podpredsedníčka,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne a poslanci,
milí kolegovia ministri,
ďakujem vám, že ste schválili zákon o Slovenskom rozhlase a zákon o Slovenskej televízii. Verím, že vďaka tomuto
zákonu sa obidve inštitúcie stanú nielen verejno-právnymi,
ale aj svojprávnymi, lebo hoci sa už pred poldruha rokom
zbavili tesného zošnurovania do plienok komunistickej totality, nevyrástli ešte do veku dospelosti a zrelosti. Zmietajú nimi vlny kampaní, nálad, vášní a pudov. Chvíľu sa ponášajú na dieťa, ktoré sa učí chodiť, a zákonite preto padá na
nos, chvíľu na pubertálneho výrastka, ktorý si potrebuje zadubasiť a zahulákať. Tým nechcem automaticky povedať, že by
im v prvom prípade bolo treba pomáhať na nohy a v druhom by
si zaslúžili prefackať. Musia si zrejme na vlastnom nose
i na vlastných hlasivkách vyskúšať tvrdosť pádu, i útrapy
zachrípnutia. Ide teraz už len o to, aby si načisto neprebili mozog a nezachrípli naveky.
V tých extrémne rozvlnených akciách i reakciách sa rozhlas i televízia v mnohom ponášajú na náš spoločenský a politický život. Mali by stáť nad ním ako múdry, objektívny
a nadstranícky pozorovateľ a komentátor. Zatiaľ sa však
zmietajú spolu s ním, a neraz aj vo väčších a hektickejších
kŕčoch. Ich nervozitu ešte zväčšuje zložitá ekonomická situácia, v akej sa ocitli a na akú neboli zvyknuté. Štátostranícke komunistické masmédiá boli hydry, ktoré je len
veľmi tažko zdolať. Vyformovali sa do verného obrazu mafiánskych a eštebáckych praktík svojich ideových zakladateľov,
a o tom, aké je tažké rozbiť ich mocenské štruktúry, by mohol svedčiť i prvý ponovembrový televízny riaditeľ Kaliský,
i dnešný riaditeľ Zeman. Recidívy totalitných mafií prežívajú, mnohí redaktori sú azda aj obetami vydierania súkromných
majiteľov tajných archívov. Aj na to by ste mali myslieť pri
konštituovaní uznesenia Slovenskej národnej rady k lustráciám.
Schválené zákony hádam pomôžu dozrieť Slovenskému rozhlasu a Slovenskej televízii k múdrosti, triezvosti, tolerantnosti, vecnosti a objektívnosti. A aby som toto prevolanie zakončil v duchu nášho koaličného partnera, k tomu nech
nám Pán Boh pomáha.
/Potlesk/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Porubjakovi. Teraz
by som navrhovala 15-minútovú prestávku.
/Prejavy nesúhlasu v sále. /
Páni poslanci, pani poslankyne, dala som návrh, budeme
o ňom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prestávku?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Myslím, že hlasovať ďalej nemusíme.
Deviatym      bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
110/1972 Zb. o plemenitbe hospodárskych zvierat.
Návrh ste dostali ako tlač 115 a spoločnú správu výborov ako tlač 115a. Návrh zákona za vládu odôvodní minister
poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky pán Jozef
Kršek. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená pani predsedajúca,
dámy a páni,
vláda Slovenskej republiky predkladá na prerokovanie
návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a do-
pĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 110/1972 Zb.
o plemenitbe hospodárskych zvierat. Dovoľte, aby som z poverenia vlády tento návrh uviedol a odôvodnil.
I keď predkladaný návrh na prvý pohľad pôsobí ako úzko
špecializovaná norma, očakávame, že jeho prijatie významne
prispeje k ďalšiemu rozvinutiu ekonomickej reformy v celom
poľnohospodárstve. Prechod k trhovému hospodárstvu sa zásadným spôsobom dotýka aj pravidiel, i organizačného usporiadania takej významnej zložky poľnohospodárskej výroby, ako je
plemenárstvo. Súčasný stav vyplýva zo zákona Slovenskej národnej rady z roku 1972. Bol založený na štátnom monopole
a je charakteristický zlúčením výroby, pestovania, kontroly,
určovania cien a predaja genetického materiálu do jedného
organizačného celku a rozsiahlym zasahovaním štátu do záujmov chovateľov.
Zmyslom predkladaného návrhu je vytvoriť právne podmienky pre samostatné uplatnenie záujmov chovateľov a pre
oddelenie správnych a iných funkcií štátu v tejto oblasti od
bežných, komerčných resp. podnikateľských činností, čím sa
umožní na jednej strane privatizácia značnej časti doterajšej štátnej plemenárskej služby a na druhej strane účinné
uplatnenie štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva. Tak
konkrétne podlá doterajších úvah z jedného celoslovenského
štátneho plemenárskeho podniku s 12 odštepnými závodmi zamestnávajúcimi 5 440 pracovníkov vzniknú podnikateľské subjekty, ktoré vstúpia do súťaže o priazeň chovateľov, a štátne funkcie bude zabezpečovať zhruba 500 ľudí v plemenárskom
ústave a v plemenárskej inšpekcii. Obrodu plemenárska očakávame aj od chovateľských zväzov, ktoré sa už konštituujú
podlá jednotlivých druhov alebo plemien hospodárskych zvierat.
V oblasti reprodukcie hospodárskych zvierat sa navrhuje
značne liberálny model. Štát si ponecháva ako svoju úlohu
prakticky len ochranu chovateľov pred možnými škodlivými
praktikami, a to cestou overovania odbornej spôsobilosti
pracovníkov a vydávaním osvedčení o prípustnosti použitia
genetického materiálu v plemenitbe. Rozsiahlejšie budú úlohy
štátu na úseku vlastného šľachtenia. Aj tu sa však ráta
s významnou účasťou chovateľov alebo neštátnych osôb pri
jednotlivých chovateľských opatreniach. Na druhej strane
v zmenených podmienkach je nutné rozšíriť výslovne štátnu
starostlivosť o ochranu genofondu hospodárskych zvierat,
ktorý ako zhmotnenie umu a práce generácií chovateľov, výskumníkov a šľachtiteľov predstavuje hodnotu národnej kultúry.
V návrhu sa prihliada na princípy právnej úpravy plementárstva vo vyspelých európskych krajinách. Nateraz sa
predkladá len čiastková novela. Komplexnejšia úprava, na
príprave ktorej sa začína pracovať, si vyžiada určitý čas.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, odporúčam, aby ste
predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady schválili.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
Ďakujem ministrovi poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky pánovi Kršekovi za uvedenie návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej
rady pána poslanca Varjú, aby predniesol správu o výsledku
prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej
rady.
Poslanec J. Varjú:
Vážená pani predsedajúca,
dámy a páni,
vážený pán predkladateľ,
predkladaný návrh novely zákona č. 110 z roku 1972 Zb.
O plemenitbe hospodárskych zvierat bol prerokovaný vo výboroch Slovenskej národnej rady, môžem povedať, takmer bez
problémov. Boli nanesené iba minimálne úpravy, viac-menej
legislatívno-technického charakteru, alebo boli upresnené
odborné výrazy, až na bod 12, ktorý je hlbším zásahom do zákona. To však neznamená, že zainteresovaní poslanci problematike plemernárstva nevenovali náležitú pozornosť. Expertná
skupina členov Poľnohospodárskej komisie Národohospodárskeho
a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady úzko spolupracovala pri tvorbe tohto zákona s predkladateľom, ako
i zástupcami plemenárskej, veterinárnej a chovateľskej praxe
zainteresovanej  jej vedeckými inštitúciami, ako i Vysokou
školou poľnohospodárskou v Nitre.
Väčšina pozmeňujúcich návrhov, ktoré boli počas prípravného procesu, boli rešpektované, a návrh novely bol
upravený ešte pred posúdením vo vláde. Pritom sa riešili aj
rozsiahlejšie a zásadnejšie otázky, ako napríklad vypustenie
§§ 10, 11 a 15 pôvodného zákona a zásadné úpravy ďalších
častí s cieľom odbúravania monopolného postavenia centrálne
riadenej štátnej organizácie pre výkon plemenárskych služieb
a biotechnických prác v prospech väčšej právomoci, ale
i zodpovednosti širšej odbornej a vedeckej základne založenej na horizontálnych princípoch spolupráce.
Počas prípravy boli návrhy aj na vypracovanie úplne nového zákona o plemenitbe hospodárskych zvierat. Nakoniec
však väčšina odborníkov sa priklonila k názoru, že zákon
v novelizovanej forme po dopracovaní môže splniť svoju práv-
nu úlohu v prechodnom období a nový zákon sa predloží až po
schválení základných zákonných koncepčných riešení.
Podlá môjho posúdenia dôvodová správa, ako aj správa
predkladateľa, vystihujú poslanie plemenárskeho zákona
v tejto upravenej forme v nových podmienkach trhového mechanizmu. Dovoľujem si však upozorniť pána ministra poľnohospodárstva a výživy, že rozšírenie právomoci pre výkon plemenárskej kontroly úžitkovosti - a sám to tak konštatoval
- a inseminácie, tvorby a prenosu embryí a iných plemenárskych prác nemôže znamenať benevolentnosť v dodržiavaní
právnych a odborových noriem, nesmie zapríčiniť rozpad špičkových šľachtiteľských chovov, zánik génových rezerv, zanedbanie kontroly dedičnosti, skrátka zníženie chovateľskej
úrovne. Ide tu aj o našu budúcu šľachtiteľskú a chovateľskú
česť aj v medzinárodnom kontexte.
Považujem preto za nevyhnutné, aby Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky venovalo mimoriadnu pozornosť príprave vykonávacieho predpisu, a tento
vykonávací predpis bude potrebné v zásadách prepracovať. Ďalej aj zriadeniu štátneho plemenárskeho ústavu v zmysle
§ 4 tohoto zákona. Pevne verím, že pri výbere odborníkov pre
výkon štátnej starostlivosti v oblasti plemenárstva prvoradým kritériom bude odborná zdatnosť a morálne hodnoty človeka.
K pozmeňujúcim návrhom uvedeným v spoločnej správe výborov má veľmi jednoduchú úlohu. Odporúčam chváliť pozmeňujúce návrhy uvedené v bodoch 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 1O
a 12. Odporúčam neprijať body 8 a 11.
Na vysvetlenie: v bodoch l, 9 až 1O ide o úpravy
legislatívno-technického charakteru. V bode 2 ide o rozšírenie pôsobnosti spolupráce, aby spolupráca plemenárskej organizácie nebola vymedzená len na tieto organizácie. Tu môžu
vznikať nové organizácie, nielen tie, ktoré sú tam uvedené.
Bod 3 - tam je odkaz na § 28 prebytočný. S legislatívcami
sme sa dohodli, že je to zbytočné, možno to vypustiť. V bodoch 4, 5 až 7 ide o upresnenie odborných výrazov. O bode
6 bola diskusia. Odporúčam, aby sme prijali aj tento bod,
i keď bol diskutabilný. Pojem "veterinárni lekári" sa považovalo za zbytočné uvádzať, lebo o tom pojednáva veterinárny
zákon. Nakoniec sme to riešili odkazom na veterinárny zákon.
Bod 8 odporúčam neprijať. Štátna veterinárna správa zatiaľ
existuje. Zákon o veterinárnej starostlivosti zatiaľ nebol
prerokovávaný a schválený, preto odporúčam tento bod neprijať. Bod 11 sa fakticky vylúči schválením bodu 12. Toľko
k spoločnej správe. Osobne odporúčam zákon schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto pre spravodajcu.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia poslanci, otváram
rozpravu o deviatom bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili 2 poslanci. Ako prvý vystúpi pán poslanec
Pokorný. Pripraví sa pán poslanec Kačmár.
Poslanec J. Pokorný;
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
vážení páni ministri,
pre krátkosť času začnem in medias res. Odporúčam neprijať bod číslo 5 spoločnej správy, ktorý sa týka § 9 ods.
3 novely zákona o plemenitbe hospodárskych zvierat. Navrhu-
jem nové znenie: "Insemináciu a prenos embryí môžu vykonávať
iba osoby, ktoré majú osvedčenie o odbornej spôsobilosti.
Osvedčenie o spôsobilosti na inseminovanie a prenos embryí
vydáva organizácia poverená ministerstvom. " Koniec textu.
Pretože ide o sporný bod novely, dovolím si krátke vysvetlenie. Samozrejme, podrobnosti určí novela vyhlášky 1O8 z roku
1974 Zb. k plemenitbe hospodárskych zvierat. Pre informáciu
zacitujem: "Inseminovať plemenice hospodárskych zvierat
a vykonávať prenos embryí, nemyslí sa získavanie, posudzovanie, konzervácia, čiže zmrazovanie, môžu len osoby, ktoré sú
odborne spôsobilé a úspešne absolvujú skúšku z reprodukcie
hospodárskych zvierat, ktorej rozsah a spôsob určí Ministerstvo poľnohospodárska a výživy Slovenskej republiky, ak obdržia oprávnenie, čiže licenciu - ďalej len "technik pre
reprodukciu". V tomto prípade navrhujem zmenu preto, lebo
ide o nezhodu termínov, raz sa používa inseminačný technik
i v prípade, keď ide o to, že by tento mal vykonávať prenos
embryí.
Pre ďalšie vysvetlenie, aby som sa zastal ako veterinár
svojich kolegov, hormonálne ošetrenie darkýň a príjemkýň,
čiže donorov a recipientov, vyplavovanie embryí a ich posúdenie môže vykonať a o ich ďalšom využití rozhodnúť len veterinárny lekár. Mnou navrhovaná zmena plne zodpovedá cieľu
a účelom tohto odseku príslušného paragrafu. Ak toto prijmeme, logicky ďalej vyplýva vypustenie bodov 6 a 7 spoločnej
správy. Čiže opakujem pre spoločného spravodajcu - neprijať
bod 6 a 7.
Záverom by som chcel podporiť zvyšné body spoločnej
správy, o ktorých som nehovoril, a navrhoval ich prijať an
blok spoločný spravodajca. Najmä by som chcel zvýrazniť, aby
sme prijali bod 12, ktorý umožňuje vznik chovateľských
zväzov. Ako člen výboru pre sociálnu politiku a zdravotníctvo - tento výbor mal väčšinu pripomienok k novele, ktoré sú
zakotvené v spoločnej správe, odporúčam plénu Slovenskej ná-
rodnej rady, aby predkladanú novelu zákona o plemenitbe hospodárskych zvierat prijal.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. V rozprave teraz
vystúpi pán poslanec Kačmár.
Poslanec B. Kačmár;
Vážené predsedníctvo,
vážení páni,
vážené dámy,
novela zákona číslo 110 z roku 1972 o plemenitbe hospodárskych zvierat je jednou z prvých lastovičiek, ktorá zákonnou normou, ak už nie nariaďuje, tak výrazne iniciuje nabúranie monopolu štátu v tejto sfére služieb, a vytvára
priestor pre vznik konkurenčného prostredia v tejto poľnohospodársky veľmi dôležitej oblasti. Za pozitívny považujem
výraznejší podiel chovateľov pri určovaní smerov ďalšieho
rozvoja i samotnej realizácie šľachtiteľských smerov prostredníctvom svojich záujmových združení. V minulosti bolo
proti logike veci, že chovateľ ako vlastník hospodárskych
zvierat pri určovaní smeru šľachtenia i jeho realizácie bol
vo funkcii štatistu.
Významná je dikcia § 4 odseku 5, podlá ktorého ministerstvo zriaďuje plemenársku inšpekciu za účelom kontroly
dodržiavania zákona o plemenitbe hospodárskych zvierat
a opatrení vydaných na jeho základe, ktorá bude nezávislá na
subjektoch vstupujúcich do samotného procesu šľachtenia
i plemenitby. Význam tohto ustanovenia si uvedomíme, keď na
ilustráciu uvediem, podlá mňa, paradoxnú doterajšiu prax
plemenárskej organizácie. Tá sa však v širokej miere uplatňovala aj v iných oblastiach nášho hospodárstva. Plemenárska
organizácia ako monopolná služba si sama určovala a odsúhlasovala šľachtiteľské zámery, či - všeobecne povedané - určovala výskumné úlohy, sama tieto zámery realizovala, uskutočňovala ich vyhodnotenie, a nakoniec si stanovila ceny, čiže
ohodnotila výsledok produktu šľachtiteľskej činnosti. Sám
ako pracovník tejto organizácie som mnohokrát na túto nelogičnosť upozorňoval, avšak táto prax bola príliš pohodlná na
to, aby ju bolo nutné meniť.
Za pozitívne považujem ustanovenie § 25a o pokutách
uložených organizáciám za porušenie tohto zákona. Za nemenej
dôležité považujem však vyhlášku, či vykonávacie smernice,
ktoré prakticky umožnia realizáciu tohto paragrafu, pretože
obdobné sankcie existovali aj v doterajšej dikcii zákona,
avšak praktická možnosť ich realizácie bola tak komplikovaná, že k ich skutočnému uplatneniu dochádzalo iba vo výnimočných prípadoch.
Podporujem dikciu § 28a zo spoločnej spravodajskej
správy, ktorá umožňuje záujmovým združeniam chovateľov podielať sa na formovaní a rozvoji plemenárstva, ako som už
spomínal v úvode. Riešenie a formovanie týchto združení podlá pôvodnej dikcie predpokladanej novely, myslím, nepatrí
do oblasti tohoto zákona. Taktiež považujem za správne, aby
štát v prechodnom období zabezpečil kontinuitu dosiahnutej
plemenárskej a chovateľskej úrovne prostredníctvom štátneho
plemenárskeho ústavu do času, až túto zodpovednosť preberú
na seba záujmové chovateľské združenia, ktoré však v súčasnej dobe iba vznikajú, a nie sú v tejto forme zatiaľ schopné
túto úlohu plniť. Podporujem prijatie aj ostatných bodov
spravodajskej správy a prikláňam sa k pánovi predrečníkovi,
aby body 6 a 7 boli vypustené a prijatá dikcia, ktorú navrhoval.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Kačmárovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? Pán poslanec Bartakovics.
Poslanec Š. Bartakovics:
Vážení parlament,
ako sme tu počuli od predkladateľa, predmetný zákon
bol zodpovedne pripravený. Podlá môjho posúdenia zákon vytvára vhodné právne podmienky na rozvoj tohoto odboru. Odporúčam ho prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský;
Pani poslankyne,
páni poslanci,
pri tvorbe zákona je nám tažko argumentovať citáciou
z vyhlášky. Zákon je právna norma vyššej právnej sily a nemusí brat vyhlášku, najmä ktorá vznikla v sedemdesiatom niekoľkom roku do úvahy. Tie vecné argumenty prijímam, hádam
tam v tých pojmoch čosi treba robiť, ale pri tvorbe zákona
naozaj nemôžeme sa oháňať vyhláškou. Hovorím to tu naozaj
v dobrej viere a v dobrom duchu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú poznámku má pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Pán poslanec, pripomienku beriem. Túto vyhlášku som
ilustroval viac-menej z dôvodov vysvetlenia, prečo som pristúpil k zmene tohto textu. Novela totiž hovorí raz o inseminácii a dodatok bol o prenose embryí. Potom už sa len hovorí, že vykonávať to budú inseminační technici. Vznikol by
problém, či inseminačný technik môže robiť prenos embryí
hospodárskych zvierat. Samozrejme, pokiaľ ide o nechirurgický spôsob prenosu, je to možné. Chirurgický spôsob prenosu
by neprichádzal do úvahy, takisto aplikácia hormonálnych
prípravkov, antibiotík a chirurgické zákroky, atď. čiže bolo
to viac-menej na objasnenie pre plénum a nie je správne sa
na to odvolávať. Myslím si, že navrhovaný, mnou zmenený
text, lepšie vystihuje danú situáciu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
o
Ďakujem. Kolegyne, kolegovia, hlási sa ešte niekto do
rozpravy k tomuto bodu programu?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o deviatom bode programu za
skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Kršek?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Nie.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca?
Poslanec J. Varjú:
Tak, ako to hovoril pán poslanec Pokorný, formulácia,
ktorú uviedol, je trochu všeobecnejšia, ale nemusí dať odkaz
na všeobecný právny predpis a vykonávací predpis, lebo
v § 30 pôvodného zákona sú tieto veci presnejšie vymedzené.
Preto súhlasím, aby sme to upravili tak, ako to navrhuje pán
poslanec Pokorný - bod 6 vypustiť a § 9 v odseku 3 bude
riešený týmto spôsobom. Tým automaticky vypadnú body 6 a 7.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Mali by sme
pristúpiť k hlasovaniu. Prosím predsedov poslaneckých klubov, aby zabezpečili účasť svojich členov v rokovacej sále.
Prosím poslancov, ktorí sa zdržujú mimo rokovacej sály, aby
prišli na svoje miesta. Pristúpime k hlasovaniu o návrhu zákona. Pán spoločný spravodajca, prosím, aby ste uvádzali
hlasovanie.
Poslanec J. Varjú;
Odporúčam hlasovať an blok o bodoch l, 2, 3, 4, 9, 10
a 12.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu tak, ako bol
prednesený?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme blok bodov l, 2, 3, 4, 9, 10, 12
schválili.
Poslanec J. Varjú:
Keďže sme schválili bod 12, vypadne bod 11. Navrhujem
hlasovať zase spoločne o bodoch 5, 6, 7  a 8. Odporúčam ich
neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh v znení ako ho predniesol pán spoločný
spravodajca? /Šum v sále. /
Pán spravodajca, prosím, zopakujte to ešte raz.
Poslanec J. Varjú:
Budeme hlasovať o pozmeňujúcich návrhoch, ktoré sú uvedené v spoločnej správe. Ja som proti týmto návrhom. Kto je
za, musí hlasovať za a kto je proti, musí hlasovať proti. Ja
hlasujem proti.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Takže, kto  je za prijatie bodov, ktoré vymenoval pán
spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme tento blok bodov neprijali.
Pán poslanec Pokorný sa hlási.
Poslanec J. Pokorný;
Veľmi sa ospravedlňujem. Rozprával som sa s pánom ministrom, aby otvoril rozpravu. V mojom pozmeňovacom návrhu
mi totiž uniklo jedno slovo, ktoré by bolo potrebné doplniť.
Ak pán minister otvorí rozpravu, prečítal by som navrhovaný
text doplnený o slová "alebo veterinárny lekár". Veľmi sa
ospravedlňujem, ale aby sme dodržali rokovací poriadok.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Aby sme dodržali rokovací poriadok, o slovo sa musí
prihlásiť minister. Tým je rozprava otvorená a potom môže
pán poslanec Pokorný doplniť návrh, alebo si to musí osvojiť
pán spoločný spravodajca. Hlási sa pán minister Kršek.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Odporúčam, aby návrh bol doplnený výrazom "alebo veterinárny lekár". Patrí to do jeho právomoci. Je to aj v návrhu zákona.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Rozprava je otvorená, slovo má pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný;
Ďakujem. Navrhovaný text by som rozšíril o slová "alebo
veterinárny lekár" za slová "o odbornej spôsobilosti".
Osvedčenie o spôsobilosti na insemovanie a prenos embryí vydá organizácia poverená ministerstvom. Čiže "insemináciu
a prenos embryí môžu vykonávať iba osoby, ktoré majú osvedčenie o odbornej spôsobilosti alebo veterinárny lekár.
Osvedčenie o spôsobilosti na insemovanie a prenos embryí vydáva organizácia poverená ministerstvom. "
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Keďže rozprava bola otvorená, hlási sa ešte niekto do
rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o deviatom bode programu za skončenú.
Poslanec J. Varjú;
Okolo tohoto problému sme diskutovali. Podľa mňa je to
nadbytočné, lebo veterinárny lekár, samozrejme, má toto
oprávnenie, tak na čo to tam zdôrazňovať? Veterinárny lekár
má odbornú spôsobilosť, je nadbytočné ešte raz to zdôrazňovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ak dovolíte, dáme hlasovať o návrhu pána poslanca Pokorného a potom o návrhu pána spoločného spravodajcu. Pán
poslanec, prosím vás, prečítajte to ešte raz.
Poslanec J. Pokorný:
Myslím si, že čítať to už netreba. Hovorili sme o tom
aj so zástupcom Štátnej veterinárnej správy. Veterinárny lekár má odbornú spôsobilosť, ale vysokoškolský diplom túto
odbornú spôsobilosť automaticky nezaručuje, nie je tam odvolávka na zákon číslo 87 z roku 1987, tú sme vypustili. Takže
nič sa nestane, ak tam bude naviac spomenuté "alebo veterinárny lekár". Bude to k dobru veterinárnych lekárov, uisťujem vás.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spoločný spravodajca.
Poslanec J. Varjú:
Môžeme hlasovať, zdržím sa hlasovania.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pokorného tak, ako ho
predniesol?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Pokorného
schválili.
Poslanec J. Varjú:
Neviem, či mi niečo neuniklo, ale neviem, že by niekto
niečo iné navrhol.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pýtam sa pánov poslancov, či mal niekto v rozprave iné
návrhy?
/Neboli. /
Ak nie, ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi za spoluprácu. V súlade s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, najprv sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SIovenskej národnej rady číslo 110/1972 Zb. o plemenitbe hospodárskych zvierat.
/Potlesk. /
Vážené kolegyne a kolegovia, budeme pokračovať ďalej?
Faktickú pripomienku má pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
Dámy a páni, navrhujem prerušiť dnešné 14. zasadnutie
Slovenskej národnej rady a pokračovat zajtra.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Dáme o návrhu hlasovať. Pán poslanec Andel dal návrh na
prerušenie rokovania.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Andela?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Ďakujem, takže pokračujeme v rokovaní. /Hlasy z pléna,
aby bola prestávka. /
Dávam návrh na 15-minútovú prestávku. Dám o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Ďakujem. Takže stretneme sa o 15 minút.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, aby ste zaujali svoje miesta.
Desiatym      bodom programu je
Návrh na uvoľnenie a voľbu sudcov z povolania súdov
Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač číslo 122. Prosím ministra
spravodlivosti Slovenskej republiky pána Mariána Poslúcha,
aby predložený návrh uviedol.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážená pani predsedajúca,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
v tlači 122 je návrh na uvolnenie a súčasne voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky. Pokiaľ ide o návrh na uvolnenie, je to uvedené v časti A, a podlá § 52 odsek l zákona číslo 36/1964 Zb. o organizácii súdov predkladám návrh na uvolnenie 10 sudcov z povolania, ktorí zo zdravotných, osobných, prípadne iných vážnych dôvodov už ukončili, prípadne požiadali o ukončenie pracovnoprávneho vzťahu
k rezortu justície. Tak návrh na uvolnenie, ako aj na voľbu
sudcov z povolania bol prerokovaný v ústavnoprávnom výbore,
a neboli k nemu žiadne vážnejšie výhrady. Prosím pani predsedajúcu, aby zvážila, či mám prečítať navrhované mená a potom by som poprosil o hlasovanie.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené kolegyne, kolegovia, bol tu návrh, či treba prečítať mená všetkých sudcov. Máte to všetko v predloženom materiáli, máte to naštudované. /Hlasy z pléna: netreba. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
Pán minister, netreba čítať mená, ďakujem.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Pani predsedajúca, musíme to rozdeliť na dve časti.
Najprv by bolo potrebné hlasovať o uvoľnení, to je ten návrh
obsiahnutý v tlači pod písmenom A, a potom o voľbe.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Návrh - tak ako povedal pán minister - bol
prerokovaný v ústavnoprávnom výbore, ktorý k nemu nemal pripomienky. Pýtam sa, či má niekto z poslancov otázky alebo
pripomienky k predloženému návrhu?
/Nikto. /
Ak nie, môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Najskôr budeme
hlasovať o uvolnení navrhnutých 10 sudcov z povolania súdov
Slovenskej republiky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za uvolnenie navrhnutých sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Zisťujem, že Slovenská národná rada uvolnila navrhnutých sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky zo sudcovskej funkcie.
Teraz pristúpime k hlasovaniu o voľbe navrhovaných sudcov z povolania pre jednotlivé súdy Slovenskej republiky.
Keďže neboli žiadne pozmeňovacie návrhy, prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto súhlasí, aby Slovenská národná rada zvolila do
funkcie sudcov z povolania navrhovaných kandidátov?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada zvolila navrhovaných sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Jedenástym      bodom programu  je
Návrh na zaradenie niektorých poslancov do výborov Slovenskej národnej rady.
Návrh ste dostali ako tlač číslo 126. Má niekto z vás
k návrhu pripomienky? Pán poslanec Ivan.
Poslanec Jaroslav Ivan;
Mal by som len jeden pozmeňujúci návrh. Vzhľadom na to,
že náš výbor pre obchod a služby nie je tak početný, a radi
by sme medzi sebou uvítali takého odborníka, ako je pán Húska, pozývam ho do nášho výboru. Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Vážené kolegyne, kolegovia, počuli ste pozmeňovací návrh. Podlá rokovacieho poriadku budeme o tomto návrhu hlasovať. Hlási sa pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Vážená pani predsedajúca,
vážení kolegovia,
myslím si, že som bol určený do zahraničného výboru
a s tým som súhlasil. Je problém súhlasiť, naraz v dvoch smeroch. Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec trváte na svojom návrhu?
Poslanec Jaroslav Ivan;
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Technickú pripomienku má pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci,
nechcem ovplyvňovať vaše hlasovanie, ale ako ste si
mohli viac razy všimnúť, na to sme svorne s predsedom zahraničného výboru pánom Kmeťom upozorňovali - prakticky všetci
členovia zahraničného výboru. Náš výbor trpí na nízky počet
členov. Nám stačí, aby chýbali dvaja členovia zahraničného
výboru, a prakticky sme na hranici neschopnosti sa uzniesť.
Preto personálne posilnenie nevyhnutne potrebujeme.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žinaor;
Mám len takúto pripomienku k pánovi poslancovi Húskovi.
Preberali sme to v Predsedníctve Slovenskej národnej rady,
a bola taká dohoda medzi našim výborom a zahraničným výborom, aby pán Húska bol zadelený do zahraničného výboru. Preto by som bol rád, pán poslanec, keby si svoj návrh stiahol.
Poslanec Jaroslav Ivan:
Hlasujme o tom.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Ivana, aby pán
poslanec Húska bol zaradený do výboru pre obchod a služby.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ivana?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Pán poslanec Ivan, váš návrh neprešiel.
Má ešte niekto iné návrhy alebo pripomienky?
/Nikto. /
Ak nie, dávam hlasovať o celkovom návrhu tak, ako je
uvedený v tlači číslo 126.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za navrhnutú voľbu poslancov do výborov Slovenskej národnej rady tak, ako je uvedené v tlači 126?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem, že sme zvolili poslancov pána Ondruša a pána
Húsku do Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady a pána
poslanca Marku do Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
Dvanástym      bodom programu  je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 29. apríla do 21. mala 1991.
Správu ste dostali ako tlač číslo 125. Ako prvý sa do
rozpravy prihlásil pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážená pani predsedajúca,
vážené predsedníctvo,
vážení páni ministri,
poslankyne, poslanci,
správa Predsedníctva Slovenskej národnej rady o svojej
činnosti obsahuje rad skutočnosti, ktorými sa Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady od 29. apríla 1991 do 21. mája tohto roku zaoberalo. Mňa však zaráža rad skutočností, ktoré
nám Predsedníctvo Slovenskej národnej rady dosial nepredložilo. Pritom sa domnievam, že ide o skutočnosti prvoradého
významu ako pre predsedníctvo, pre celú Slovenskú národnú
radu, aj pre Slovenskú republiku.
Pán podpredseda Klepáč nás predvčerom podrobne informoval o ceste delegácie vedenia Slovenskej národnej rady do
Spolkovej republiky Nemecko. Domnievam sa, že túto správu
bolo možné dať ako súčasť správy Predsedníctva Slovenskej
národnej rady, čo sa však nestalo. Navyše, správa o ceste
delegácie Slovenskej národnej rady do Spolkovej republiky
Nemecko nebola predložená ani zahraničnému výboru, a teda
tento postup je dosť nezvyklý. Ako ďalšie - Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady nepodalo ani zahraničnému výboru,
ani plénu poslancov Slovenskej národnej rady správu o ceste
vedenia Slovenskej národnej rady do Rakúska - účel, ciel
a výsledky tejto cesty, ktorej finále bolo stretnutie s prezidentom Rakúskej spolkovej republiky Kurtom Waldheimom.
Obecne je pritom známe, že je rad krajín, v ktorých návšteva
Kurta Waldheima je nežiadúca. Preto ma zaujíma zodpovedanie
toho, čo som sa v úvode spýtal. Nie je možné túto záležitosť
odložiť s tým, že vedenie Slovenskej národnej rady bolo na
súkromnej návšteve u Kurta Waldheima a v Rakúskej spolkovej
republike. Teda domnievam sa, že o ceste predsedu nášho parlamentu a nášho vedenia parlamentu by poslanci vedieť mali.
Ďalej na 13. schôdzi Slovenskej národnej rady nebola
podaná písomná správa Predsedníctva Slovenskej národnej rady
o zmenách vo vláde Slovenskej republiky, ktoré sa uskutočnili v predvečer 13. schôdze Slovenskej národnej rady, ani pí-
somná správa o menovaní nových predstaviteľov našej vlády.
Rovnako na 14. schôdzi Slovenskej národnej rady, teda terajšej, v správe Predsedníctva Slovenskej národnej rady nie je
ani zmienka o ďalších vykonaných zmenách vo vláde Slovenskej
republiky. Uskutočnené zmeny pritom sú tak zásadné, že je
vylúčené ich deklarovať za čiastočné, bežné či obvyklé
v rámci rekonštrukcie vlády. Vecí prišlo k odvolaniu predsedu
vlády, troch podpredsedov vlády, šiestich ministrov a demisie dvoch ministrov. Prišlo k vymenovaniu nového predsedu
vlády, dvoch podpredsedov a viacerých ministrov. Uskutočnili
sa teda zmeny nadpolovičnej časti vlády Slovenskej republiky. O týchto skutočnostiach my, poslanci, sme sa dozvedeli
z tlače, rozhlasu, televízie a z ústnej informácie pána
predsedu Slovenskej národnej rady Františka Miklošku. Zo
správy Predsedníctva Slovenskej národnej rady ako na 13.
schôdzi, tak na 14. schôdzi nie.
Je známe, že Písmo sväté sa šíri písomne, aj ústnym podaním. No my sme zbor poslancov, ktorí máme mandát od svojich voličov, a teda ústne podanie o takýchto závažných faktoch jednoznačne nemôžem akceptovať. Na základe uvedených
skutočností správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady považujem za vecne neúplnú, a preto nebudem
o nej kladne hlasovať.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
O slovo sa prihlásil pán podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Chcem zareagovať na prvú časť poznámky pána poslanca
Hofbauera. Delegácia Slovenskej národnej rady bola v Spolkovej republike Nemecko od 13. do 16. mája. Správa sa písomne
podáva spravidla do jedného mesiaca, ale keďže sme výsledky
považovali za veľmi závažné, vystúpil som v rozprave, a myslím, že som vás o nej informoval veľmi podrobne s tým, že je
možné si prevziať stenografický záznam môjho príhovoru
z predvčerajška. Nemohol som to spraviť skôr, pretože hneď
po návrate z Nemecka som na druhý deň išiel na zasadnutie
Pentagonály do Talianska, vrátil som sa až v pondelok,
a v utorok bolo plénum. Takže nebol to žiaden úmysel, v podstate o ceste som hovoril, bolo možné k tomu diskutovať, samozrejme, je možné aj teraz. Toľko na vysvetlenie.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán predseda Mikloško,
potom predseda ústavnoprávneho výboru pán Sečánský.
Predseda SNR F. Mikloško;
To, že sme nedali správu o odvolaní a o menovaní ministrov do správy o činnosti, vyplýva z toho, že je to
ústavné právo predsedníctva, a tým nepodlieha plénu. Informoval som o tom vždy na začiatku pléna - minulého aj dnešného. Správa z Rakúska - bol som tam na súkromnej návšteve.
Neviem o tom, že by som súkromnú návštevu musel predkladať
plénu.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánsky:
Pani poslankyne,
páni poslanci,
v piatom bode rokovania Slovenskej národnej rady som
mal námietky proti postupu Federálneho zhromaždenia pri prijímaní zákona o odpadoch. Na základe prerokovania tohoto
môjho vystúpenia v predsedníctve bolo dohodnuté, že pán
predseda Slovenskej národnej rady posiela pánovi predsedovi
Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky tento list. /Prejav nespokojnosti v sále. / Majte
trpezlivosť, prečítam ho. Viem, že ste ho dostali. Pán predseda, treba čítať tento list?
Predseda SNR F. Mikloško;
Priznám sa, navrhol som pánovi predsedovi ústavnoprávneho výboru, vzhľadom na to, že ide aj o istý formálny akt
nášho postoja voči predsedajúcemu Federálneho zhromaždenia,
aby to nebolo len listom, ale aby to odznelo aj na pôde Slovenskej národnej rady. Na to, čo urobilo Federálne zhromaždenie, sa pozeráme s istou vážnosťou a obavami, preto som
chcel, aby to aj odznelo - okrem toho, že to máte dané písomne. Vidím v tom isté posunutie polohy a posunutie akcentu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec;
Ak dovolíte, mám jednu veľmi vážnu poznámku. Tu došlo
k takému porušeniu kompetenčného zákona, ktorý nemožno odbaviť takýmto veľmi jemným upozornením Federálneho zhromažde-
nia, a žiadať nejaké vysvetlenie. Tu treba dôrazne žiadať
nápravu ústavnosti a zákona, ktorý bol porušený. A preto navrhujem zmenu textu, ak dovolíte, a to posledné dva odseky
nahradiť týmto: "Poslanci Slovenskej národnej rady protestujú voči tomuto protiústavnému kroku, a vzhľadom na to, že
nejestvuje ústavný súd, žiadam, aby bol prijatý zákon okamžite novelizovaný v zmysle platnej právnej kompetenčnej normy. "
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Myslím si, že k tomuto výklad môže dať len ústavný súd.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Naprosto súhlasím s pánom poslancom Hudecom, nielen
preto, že je Nitrančan, ale preto, že má pravdu. Ale ide
o to, že takýmto záverom listu, ako navrhol, nastáva politicky veľmi vyhranená situácia. Mne sa zdalo, že istý medzistupeň pri riešení tohto problému nemusí byt zbytočný. To
isté môžeme požadovať po liste, ktorý prakticky nemá nám čo
vysvetliť. Môžeme to veľmi rezolútne požadovať na júnovom
pléne. To je môj politický názor na riešenie tejto situácie.
Hlasovaním môžeme rozhodnúť inak.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku pán poslanec Prokeš, potom pán
poslanec Brestenský.
Poslanec J. Prokeš:
Domnievam sa, že je to jasná ignorácia kompetencii
a myslím si, že by sme mali vyhlásiť zvrchovanosť /potlesk/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Mal by som len jednu otázku na pána predsedu: Ten dopis
považujete za pokus o zmier?
Predseda SNR F. Mikloško:
Poviem to veľmi otvorene a veľmi pokojne. Jasne tu došlo k narušeniu kompetencií Federálneho zhromaždenia. Môžeme
teraz urobiť to, že vyhrotíme problém, ovšem ten problém sa
stane neriešiteľným. Ak totiž už Federálnemu zhromaždeniu
nedáme možnosť nejakého riešenia, nejakého - povedal by som
- vycúvania, tak sme v konfrontácií, ktorá, podlá mňa, politicky nie je príliš žiadúca. Týmto listom môžeme dať Federálnemu zhromaždeniu ešte istú možnosť. Ten zákon nie je ešte prijatý, môžu nastať ešte nejaké poslanecké dohovory,
atď, atď. V tejto chvíli si zatarasiť všetky cesty k dorozumeniu osobne nepovažujem za politicky najprezrieravejšie.
Nič nám nebráni v tom, aby sme toto urobili o tri týždne,
ale takéto radikálne stanovisko znamená už úplné zatarasenie
si cesty na akési riešenie. Čiže pre mňa tri týždne nie je
čas, ktorý by ma dehonestoval. Tento list nie je zase nija-
kým spôsobom ponižujúci. List žiada vysvetlenie, a potom
môžeme na základe vysvetlenia zaujať veľmi radikálne stanovisko. Som za to.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
Pán predseda, obávam sa, že vašu solídnosť si vysvetlia
znova ako našu slabosť, a pôjde o precedens.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Prosím, pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska;
Navrhol by som také kompromisné riešenie, aby tam bolo:
"Prosím vás, aby ste urobili patričné opatarenia a o týchto
opatreniach nás informovali". A to je, myslím si, pre nás
obidvoch nie konfrontácia, ale zároveň jasný signál toho, že
treba spraviť opatrenia.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec Cyril Ivan;
Pripájam sa aj k tým ostatným názorom, ale nebolo to už
prvýkrát, čo takto Federálne zhromaždenie skúša našu trpezlivosť. Vieme od federálnych poslancov, že nerešpektovali
pripomienky, ktoré vzišli zo Slovenskej  národnej rady. Tak
im treba dať na vedomie, že tu je nejaký orgán republiky.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Prepáčte, ale ja vidím, že to je list, ktorý píše František Mikloško Alexandrovi Dubčekovi. Neviem, či máme vôbec
právo v tomto liste škrtať. Pokiaľ chceme, tak zaujmime nejaké iné stanovisko, ale snáď pán Mikloško sa nepodpíše svojím menom ako predseda Slovenskej národnej rady pod niečo,
čo mu nanútime.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ešte raz sa hlási pán predseda. Prosím o pokoj v sále.
Predseda SNR F. Mikloško:
Samozrejme, že chcem vo svojom liste Federálnemu zhromaždeniu tlmočiť názor pléna v tomto smere. Isteže, zároveň
chcem, aby tam bolo nejakým spôsobom aj to, čo ja vidím ako
riešenie. Chcem vám prečítať predsa ten posledný úsek: "Vážený pán predseda, pretože Federálne zhromaždenie ČSFR prekročilo kompetencie vymedzené... " atď. Jasne konštatujeme,
že Federálne zhromaždenie prekročilo kompetencie. "Žiadame
vás o vysvetlenie" - nevidel som v tom nič, čo by nás nejakým spôsobom stavalo do role nejakej slúžky. Proste, podajte
nám vysvetlenie, na základe čoho ste porušili kompetencie.
Mat toto stanovisko na papieri, ktoré nám budú musieť dať,
nám oveľa jasnejším, razantnejším a dôslednejším spôsobom
dáva možnosť, aby sme potom zaujali stanovisko už - povedal
by som - takmer hraničné. Ale vyzvime Federálne zhromažde-
nie, aby sa vyjadrilo k tomu na papieri menom pána Dubčeka,
prečo porušilo kompetencie. Zdá sa mi to byt predsa istý organickejší postup, ako hneď to zaraziť. To je môj názor.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Po všetkých vysvetleniach, ktoré ste tu počuli, vrátane toho, že je to súkromný list pána predsedu Mikloška pánovi predsedovi Dubčekovi, považujte ho, prosím, za
súčasť materiálu správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej
národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Kľudne môžeme s týmto listom nesúhlasiť, Slovenská národná rada môže samotná prijať nejaký list, poverí ma, a ja
ho podpíšem. Čiže to nie je konečné riešenie. Tento list som
formuloval osobne pánovi Dubčekovi. Ale tu sa môže prijať
niečo iné, môžete ma poveriť, a ja to na základe poverenia
podpíšem. V tomto nevidím problém. Môj názor je, že som tento list podpísal, a muselo by sa potom diskutovať o tom,
musela by tam byť pasáž, kde mu oznamujem, že som poverený
plénom Slovenskej národnej rady tlmočiť toto stanovisko. Čiže tieto dve možnosti tu sú. Pre mňa politicky je toto predsa prijateľnejšia cesta, ale keď sa plénum rozhodne ináč.
Z poverenia pléna takýto list podpíšem. To je v poriadku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Technickú pripomienku má pán Dziak-Košický, potom pán
Hofbauer.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Chcem sa spýtať, či by sa nemala urobiť 20-minútová
prestávka na stretnutie klubov.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Návrh je urobiť 20-minútovú prestávku na stretnutie
klubov. /Prejav nesúhlasu v sále. / Nie. Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Domnievam sa, že problematika listu je samostatná vec,
ktorú chce s nami pán predseda prekonzultovať, a správa
o činnosti predsedníctva je tiež samostatná vec. Uzavrime
jednu i druhú vec separátne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Dobre, uzavrime najprv správu o činnosti.
Ešte sa hlási pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský;
Mám ešte jeden pozmeňovací návrh k dodatku správy, je
to bod 8. Veľmi ma prekvapilo, keď tu všetci hovoríme o trhovom správaní sa v trhovej ekonomike. To platí aj pre vedu
a vedecký výskum, že predsedníctvo zadalo objednávku Ústavu
pre sociálnu analýzu UK zameranú na aktuálne otázky slovenskej spoločnosti? Okrem toho, že v tejto spoločnosti existujú aj iné spoločensko-vedné ústavy a teamy, je to firma,
ktorá existuje pri univerzite len veľmi krátko. Dovtedy to
bola, pokiaľ sa nemýlim, súkromne zaregistrovaná firma pána
Gála, a nedávno prebehla tlačou aj určitá aféra okolo majetkového postavenia alebo prevodu počítačov tejto firmy. Osobne sa nazdávam, že predsedníctvo by malo vypísať grant, ak
teda chce aj podporiť slovenskú vedu, aby sa o túto štúdiu
pre Slovenskú národnú radu mohlo uchádzať niekoľko výskum-
ných teamov a vybrať team najlepší. Osobne sa nazdávam, že
tento bod 8 treba vyňať a chcem, aby sa o tom hlasovalo.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
bol tu návrh, bude sa o ňom hlasovať, ale musím jednoznačne povedať, že pán poslanec Miškovský sa skutočne mýli.
Rád by som ho uviedol na pravú mieru. Súkromná firma, o ktorej hovoril, nie je stotožniteľná s ústavom, ktorý dostal
objednávku od Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Takže
takto posudzujte celú poznámku, o ktorej budeme hlasovať.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss;
Chcel by som sa pána Tatára opýtať, na základe čoho bol
uprednostnený práve tento ústav pri objednávke od Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Priznám sa, že som pravdepodobne nebol na predsedníctve, keď sa o tom rozhodovalo, lebo som trošku v rozpakoch.
Ale napriek tomu si myslím, že keby sme to dali ktorejkoľvek
inej firme, môžete postaviť otázku, na základe čoho bola tá
firma uprednostnená. Proste predsedníctvo sa rozhodlo dať. to
tejto firme. Ak máte voči tejto firme výhrady, a predložíte
ich, prosím, môžeme o tom diskutovať. Ale táto firma nie je
firma Fedora Gála. Prosím vás, aby to bolo jasné.
Pán profesor Kusý, vy sa v tom vyznáte, môžete k tomu
niečo povedať? /Smiech v sále. / Pokiaľ sa pamätám, pán Kusý
bol rektorom univerzity.
Poslanec M. Kusý:
Ide o ústav pre sociálnu analýzu, ktorý zakladal svojho
času Fedor Gál. Fedor Gál dávno v tomto ústave nepracuje. Je
to ústav, ktorý priniesol určité výsledky. Keď sa rozhodovalo o jeho umiestnení, Univerzita Komenského na základe rozhodnutia akademického senátu a vedenia univerzity rozhodla
o prijatí tohto ústavu na univerzitu. Je to ústav, ktorý vykázal svoje objektívne výsledky, pracuje podľa Galupových
metód, a jeho výsledky sú preukázateľné. Ak máte dnes,
v dnešnej situácii, na Slovensku možnosť navrhnúť lepšiu
firmu, ktorá má lepšie preukázateľné výsledky, veľmi rád
podporím tento návrh. Nepoznám takú firmu. To je všetko.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Veľmi sa ospravedlňujem, že ctené plénum asi nerozumelo. Hovoril som o tej firme v minulom čase, že bola pána Gála a použil som slovo grant, čiže vypísať určitú sumu peňazí, teda koľko by tá úloha stála, o ktorú by sa mohli usilovať niektoré iné inštitúcie. Bolo mi trápne použiť v tomto
prípade slovo konkurz, pretože to sa vedy netýka, tam sa
používa slovo grant.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán predseda Mikloško, potom pán poslanec Balún.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prepáčte, ale zdá sa mi, že tu je nejaký úplne zbytočný
problém. Po prvé - chcel by som protestovať, aby firma, ktorá sa spája s Fedorom Galom, bola a priori označovaná za
firmu neserióznu a neviem akú. To je prvá vec, ktorú nemôžem
prijať. Fedora Gála poznám od novembra až dodnes, čiže
v tomto smere niet čo diskutovať. Druhá vec je, že môžete
naozaj toto neprijať. Prosím, ale prečo by sa predsedníctvo
nemohlo rozhodnúť pre akúsi firmu? Tak to už zase prepáčte,
to sú naše právomoci. V poriadku, navrhnite, že to neprijmeme, vyvolájte nejaký konkurz, a je to vybavená vec. Ubezpečujem vás, že nikto z nás nemá nejaký záujem podporovať tú
alebo inú firmu. Ale bol by som rád, pán Miškovský, keby ste
menovali nejakú druhú firmu, ktorá na Slovensku existuje.
Poslanec V. Miškovský:
Sociologický ústav SAV.
Predsedseda F. Mikloško;
Zaoberá sa výskumom verejnej mienky?
Poslanec V. Miškovský:
Aktuálne otázky slovenskej spoločnosti, to prosím, podlá mňa, nie je iba verejná mienka, je to aj bývanie, stravovanie, doprava a kadečo iné.
Predseda SNR F. Mikloško:
Tento ústav, o ktorom bola reč, sa zaoberá len výskumom
verejnej mienky.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Tatárovi. Potom nasleduje pán poslanec Balún a po ňom sa hlásil
pán poslanec Prokeš.
Poslanec P. Tatár;
Ide o jeden z našich štandardných konfliktov na tejto
pôde, so štandardnými pôvodcami. Treba to jasne pomenovať.
Prvá moja poznámka je, že ústav, ktorý dostal túto úlohu, je
vysoko kompetentný na túto prácu. Tá práca, to, čo by nám
odovzdal, je vec, ktorú Slovenská národná rada a slovenská
spoločnosť potrebuje. Takže o tomto po odbornej stránke
z mojej strany niet žiadnych pochýb. A ešte by som sa vrátil
k tomu istému, že používať meno Fedora Gála ako niečo, o čom
treba polemizovať, čo by malo byť negatívne, a čo by malo
byť zárodkom aj tohto konfliktu, ktorý tu je, považujem za
nesmierny omyl a za istú možno až nízkosť uvažovania. Veľmi
rád by som zdôraznil túto vec.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím vás, toto je zbytočný spor, navrhujem, aby táto
záležitosť bola vyňatá z tejto správy, a aby sa riešila osobitným spôsobom. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán predseda, dám o tom hlasovať. Boli tu dva zhodné
návrhy, nevidím iné riešenie, len dať o tom hlasovať. Pán
poslanec Miškovský zhodne s pánom predsedom navrhol vyňať
bod 8 z dodatku spoločnej správy.
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov.
Kto je za návrh pána poslanca Miškovského na vyňatie
bodu 8?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem pán poslanec Miškovský, že váš návrh neprešiel.
V zmysle § 19 ešte vystúpi pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel by. som povedať, že na najbližšie predsedníctvo si
necháme predložiť podrobnejšie, o čo má ísť, a celú záleži-
tosť znovu zvážime, pretože to považujem za naprosto zbytočný konflikt, ktorý je umelý, a ktorý vôbec nesúvisí s nejakou straníckosťou predsedníctva. Proste je to zbytočný konflikt. Podáme vám o tom najbližšie správu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Balún, potom pán poslanec Prokeš.
Poslanec F. Balún:
Vážení, myslím si, že mne je ten konflikt úplne jasný,
a je jasný mnohým ďalším, aj jeho cieľ. Dávam návrh na ukončenie rozpravy k tomuto bodu. Každý mal možnosť preštudovať
si správu predsedníctva, môže sa k tomu vyjadriť hlasovaním,
ale nepreťahovať čas. Donedávna sme sa ponáhľali, nechceli
sme pauzu, a teraz odrazu, namiesto nejakých plodných diskusií sa tu vybíjame v nejakých tých veciach. Prosím hlasovať
o ukončení rozpravy. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Podľa rokovacieho poriadku o návrhu na ukončenie rozpravy sa bude hlasovať bez rozpravy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Balúna na ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že rozpravu k 12. bodu programu sme ukončili.
Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte
v predloženom materiáli.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh?
"/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme vzali na vedomie správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne, poslanci, v zmysle nášho rokovania z
23. mája posledným bodom 14. schôdze Slovenskej
národnej rady je
Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k lustráciám
v Slovenskej republike.
Prosím povereného člena komisie pána poslanca Pirovitsa, aby predniesol návrh uznesenia.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená predsedajúca,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
z poverenia komisie zástupcov politických strán a hnutí
v Slovenskej národnej rade v zložení Vladimír Čečetka za
VPN, Miroslav Poliak za KDH, Ivan Brndiar za DS, Ivan Ľupták
za HZDS, Ladislav Pirovits za MNI, Eduard Bárány za SDĽ, Pavol Csáky za MKDH, Ernö Rózsa za Együttélés, Marián Januš za
Slovenskú národnú stranu a Mikuláš Huba za Stranu zelených,
ktorá bola zriadená z dôvodu vypracovania návrhu uznesenia
Slovenskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike, predkladám návrh uznesenia tejto komisie. Predovšetkým
by som chcel vychádzať z toho, že komisia brala za podklad
stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike, ktoré bolo predložené včera
poslancom Slovenskej národnej rady. Ďalej vychádzala z jednotlivých odznelých diskuzných príspevkov zo včerajšej
schôdze, a do určitej miery brala do úvahy aj uznesenia Federálneho zhromaždenia v tej istej veci, ako aj Českej národnej rady.
Keďže návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike je poslancom predložený, nebudem ho čítať. Ak ste za to, aby som to predniesol, môžem to
prečítať. /Hlasy z pléna: netreba to čítať. /
Chcel by som poukázať na niektoré pozoruhodné, prípadne
problematické body tohoto návrhu.
Čo sa týka prvej strany, táto časť vychádza z vyhlásenia. Ide o všeobecnú časť. Túto časť by som nekomentoval.
Čo sa týka druhej strany, je to dosť podstatná časť,
keďže v prvom odseku je vymedzený okruh subjektov, ktoré by
mali podliehať lustráciám. Okruh subjektov je totožný s okruhom subjektov, ktoré boli stanovené v stanovisku. Chýba
tu okruh subjektov, ktorý by bolo potrebné podlá vašich
predstáv pripadne lustrovať v druhom kole. Ale mysleli sme
si, že toto uznesenie musí byt praktické, to znamená, že musí byt určitým návodom. Je to uznesenie bez alternatív. Samozrejme, nevylučuje prijať niektoré vaše prijateľné návrhy.
V prvej časti je predovšetkým možnosť a výzva na dobrovoľné odstúpenie bývalých členov Štátnej bezpečnosti, ako aj
na odstúpenie bývalých spolupracovníkov Štátnej bezpečnosti.
Ďalej je tu výzva, aby odišli z politického života a z vedúcich hospodárskych funkcií aj tí, ktorí mali kedykoľvek
v minulosti právo zadávať úlohy Štátnej bezpečnosti a vedome
využívať výsledky jej činnosti.
V ďalšej časti toto uznesenie ukladá Predsedníctvu Slovenskej národnej rady niektoré úlohy, ktoré treba nevyhnutne
uskutočniť v záujme zabezpečenia vykonania lustrácie. Samozrejme, ide predovšetkým o zriadenie lustračnej komisie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z toho titulu, že rokovací poriadok Slovenskej národnej rady nepozná štatút vyšetrovacej komisie, to znamená ide o lustračnú komisiu Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ďalej v nadväznosti na tento bod sa ukladá Slovenskej
národnej rade prijať zákonné opatrenie na zmenu rokovacieho
poriadku, na doplnenie rokovacieho poriadku o nové ustanovenie o vyšetrovacej komisii Slovenskej národnej rady. Myslím
si, že vzhľadom na predložený spôsob vykonania lustrácie by
to vyšetrovacia komisia mohla vykonať. Preto je tu navrhnuté, že by táto komisia mala postupovať v spolupráci s vyšetrovacou komisiou Federálneho zhromaždenia pre objasnenie
udalostí 17. novembra 1989, a celý spôsob je stanovený tak,
že aj komisia Predsedníctva Slovenskej národnej rady by mohla tieto veci vykonať, lebo zistí veci jedine podľa listinných dôkazov. Ako vidíte na strane 3, ide o spolupracovníkov
Štátnej bezpečnosti, ktorí sú evidovaní v registri zväzkov,
v kategóriách, sú tu vymenované kategórie, a na druhej strane súčasne je tu aj ďalšia podmienka, ktorá musí byť splnená. Ide o podmienku, že ide o spoluprácu a táto spolupráca
zo strany spolupracovníka má byť podpísaná. Ak nebude podpísaná, tieto skutočnosti sa nepovažujú za pozitívne.
V ďalšej časti je tu ustanovenie, čo má uskutočniť poverený zástupca lustračnej komisie Predsedníctva Slovenskej
národnej rady pri pozitívnom výsledku šetrenia. Túto skutočnosť má oznámiť dotyčným osobám, a súčasne im umožniť oboznámiť sa s výsledkami šetrenia a ich dôkazným materiálom za
účelom prípadnej obhajoby.
Ďalej je tu: Slovenská národná rada ukladá Predsedníctvu Slovenskej národnej rady po vykonaní lustrácií zverejniť
mená pozitívne lustrovaných poslancov a členov vlády - to je
ten okruh, až do určenej lehoty od oznámenia výsledku lustrácie. Ale čo sa týka ďalšieho okruhu ľudí, tam nedôjde
k zverejneniu, tam dôjde jedine k oznámeniu orgánu, buď štatutárnemu orgánu alebo orgánu, ktorý ho do funkcie ustanovil, menoval alebo kde vznikol pracovný pomer na základe
pracovnej zmluvy. A čo vykoná štatutárny orgán tejto organizácie, je vecou tohoto subjektu.
Ďalej je v závere ustanovenie o zbavení mlčanlivosti
členov komisie vo vzťahu k ostatným poslancom. To sa týka záverečnej časti celého procesu.
Na druhej strane určitou satisfakciou pre kandidátov,
ktorí kandidovali v IX. volebnom období do Slovenskej národnej rady, a lustrácie boli vykonané podlá iných kritérií, je
možnosť, že na základe ich žiadostí táto komisia môže tieto
skutočnosti preveriť a výsledok oznámiť týmto osobám.
Toľko, čo sa týka návrhu. Ide o kolektívny návrh uznesenia, ako som už spomenul, na základe stanoviska Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Pritom sme rešpektovali
postoj jednotlivých politických strán a hnutí na pôde parlamentu, ktoré sa k lustráciám vyjadrili kladne. Očakávame va-
še príspevky do diskusie a hlasovanie o návrhu uznesenia.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Ako prvý sa
prihlásil do rozpravy pán poslanec Hamerlík, potom pán poslanec Fogaš a pán poslanec Kerti.
Poslanec R. Hamerlík:
Prepáčte mi, prosím vás, viem, že každý z nás sa ponáhla, aj ja, preto budem veľmi stručný. Prosím vás, otvorte
daný materiál na druhej strane. Postrádam tam presný údaj,
ako početná má byt táto komisia. Na konci odseku je tam povedané, že každá politická strana alebo hnutie môže navrhnúť
svojich zástupcov. Koľkých? Po jednom, po dvoch, po troch?
Teda aká je početnosť tejto komisie? To po prvé. Po druhé
- budú to iba poslanci? Tu je povedané - svojich zástupcov.
Treba to upresniť, čiže treba povedať, že sú to poslanci.
Ďalej v hornom odseku je povedané, že budú lustrovaní poslanci, členovia vlády atď. Keď nastúpi nový poslanec, bude
lustrovaný až potom, keď už nastúpil? Aj to by sa malo
upresniť, alebo dať to do súladu s tým, že lustrácie sa končia 31. 12. 1992. Čiže po nastúpení do funkcie poslanca sa
bude lustrovať. Tieto detaily by sa mali upresniť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Podlá § 19 vystúpi pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó;
Tiež mám pripomienku k druhej strane, posledný odsek.
Slovenská národná rada ukladá - bod 2 - Predsedníctvu Slo-
venskej národnej rady vydať urýchlene zákonné opatrenie,
ktorým sa doplní, atď. V zmysle § 31 rokovacieho poriadku
v čase, keď Slovenská národná rada nezasadá, podlá bodu 3
predsedníctvo môže vydať zákonné opatrenie. Momentálne ešte
Slovenská národná rada zasadá, máme plánované zasadanie na
jún aj na júl, tak neviem, prečo by sme museli tak urýchlene
prijať opatrenie, ktoré potom aj tak musí byť schválené Slovenskou národnou radou. Takže môžeme to kľudne nechať na
Slovenskú národnú radu, tak ako ostatné zákony.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán poslanec Pirovits.
Poslanec: L. Pirovits;
Čo sa týka prijatia zákonného opatrenia, nie som toho
istého názoru. Mali sme prípad v súvislosti so zákonom o policajnom zbore. To znamená, že keď nebolo vyhlásené zasadnutie, medzičasom Predsedníctvo Slovenskej národnej rady v záujme naliehavosti schválilo zákonné opatrenie ohľadom zriadenia Policajného zboru Slovenskej republiky. Ďalej z uznesenia jednoznačne vyplýva, že ide o komisiu poslancov. Tu by
som odpovedal na otázku pána poslanca Hamerlíka, čo sa týka
počtu, tu zrejme nejde o pomerné zastúpenie, ale o určitú
dôveru. Možno, že budú strany, ktoré buď s principiálnych
dôvodov alebo z iných dôvodov nebudú navrhovať svojich poslancov do tejto komisie. Myslím si, že táto komisia ako taká sama pracovať nebude, ale ani počet nie je určený. Je vecou orgánu, ktorý to zriadi a vecou týchto strán, koľko svojich poslancov budú delegovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
O slovo sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Myslím si, že strany môžu navrhnúť, ale o komisii by
malo rozhodnúť plénum. Neviem si dobre predstaviť, že politické hnutie alebo strany navrhnú a už tam ten človek automaticky musí byť. Tu by som to nechal na výber pléna alebo
predsedníctva - nechcel som preferovať predsedníctvo. Istý
výber by však mal byť. Poviem vám úprimne, videl som zloženie komisie Federálneho zhromaždenia, vadilo mi, že tam boli
mladí chlapci, ktorí nevedia nič, ktorí nemajú skúsenosť.
Myslím si, že v tak vážnej situácii treba už predsa človeka,
ktorý má istú životnú skúsenosť. To je môj názor, môžete ho
prijať alebo nie. A potom - v súčasnosti je v parlamente zastúpených desať strán. Ubezpečujem vás, že komisia zložená
z desiatich strán nebude žiadnou diskrétnou komisiou, za
chvíľu to bude vedieť celé Slovensko. O to ide. Čiže desaťčlennú komisiu dávam na zváženie. Myslím si, že to je naprosto priechodné.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Fogaš.
Poslanec: Ľ. Fogaš:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážení členovia vlády,
kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
myslím si, že po diskusiách, ktoré sme medzi sebou
viedli aj na chodbách, bude to, čo tu poviem, brané ako vecná pripomienka a nie ako hľadanie nejakých únikových ciest.
Uznesenie Slovenskej národnej rady o tom, že sa má uskutočniť celý tento akt, je prijaté, a tiež som ochotný podriadiť
sa mu. Ale súčasne si uvedomujem, a najmä dnes, keď som mal
aspoň chvíľu možnosť počúvať, čo sa deje v Prahe, aký je to
nesmierne zložitý proces a ako veľmi silne to môže zasiahnuť
do života ľudí, ktorí možno nemuseli vždy mat preukázanú tú
ich spoluprácu. Preto si myslím, že treba naozaj zvážiť text
toho, čo je teraz predložené. Teraz už budem vecný.
Myslím si, že bola správna otázka pána poslanca Hamerlíka o tom, ako to bude s lustrovaním nového poslanca. Navrhoval by som, aby ten, kto má nastúpiť, bol lustrovaný ešte
predtým, než sa stane poslancom. To, myslím si, má aj svoju
inú dimenziu. Môže, pán poslanec Pirovits, pretože môže to
požiadať podlá textu, ktorý ste navrhli, predstaviteľ strany, za ktorú bude nastupovať ako náhradník. Dajme to tam,
a myslím, že to bude jasné. Rovnako si myslím, že je pre mňa
neprijateľné, a je správne, ak aj predseda Slovenskej národnej rady si myslí, že by nemalo ísť o lustračnú komisiu
Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Vzhľadom na závažnosť tohto úkonu, ktorý je naozaj aj na hrane Listiny práv
a slobôd, myslím si, že by to mala byť komisia pléna Slovenskej národnej rady tak, ako je aj vyšetrovacia komisia Federálneho zhromaždenia.
Myslím si, že pán poslanec Szabó celkom presne povedal,
ako je to s prijímaním zákonných opatrení. Návrh zákonného
opatrenia o zriadení policajného zboru sme prijali v čase,
keď ešte nebolo zvolané zasadnutie Slovenskej národnej rady.
V tom nebol problém. Ani ja, keď som kritizoval vydanie tohto zákonného opatrenia, som to nevyčítal. Konštatoval som
iba fakt, že vtedy ešte nebol účinný kompetenčný zákon. Ale
to zákonné opatrenie vtedy mohlo byt vydané. Tiež sa domnievam, že treba pripraviť riadny návrh novely rokovacieho poriadku, ktorý môžeme bez problémov prerokovať v čase nášho
zasadnutia. Myslím, že to nie je veľký návrh, ten sa môže
prerokovať i na budúcom zasadnutí Slovenskej národnej rady,
ale je to - povedal by som - čistá robota, a nie zriaďovať
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
len komisiu Predsedníctva Slovenskej národnej rady, i s
chladom na situáciu, ktorá tu, žiaľ, je - myslím tu, v budove. Mám na mysli aj širší politický kontext. Táto komisia
Slovenskej národnej rady bude totiž zriadená práve na základe tej novely, takže to bude legislatívne zvládnuteľné.
Ďalej sa domnievam, že nie je namieste, ak naša komisia, ktorá má uskutočniť tento úkon, má spolupracovať s vyšetrovacou komisiou Federálneho zhromaždenia. Prepáčte mi,
ale mne to pripadá, ako by to mal byť nejaký prívesok už
existujúcej vyšetrovacej komisie. Oba parlamenty existujú
samostatne, nezávisle na seba, aj suverenitu postavenia
oboch republík odvodzujeme nezávisle na sebe. Domnievam sa,
že niet dôvodu, prečo by mala byt zaviazaná táto spolupráca.
Takže si myslím, že by to mala byt samostatná komisia Slovenskej národnej rady.
Ďalej sa domnievam - stále tomu celkom dobre nerozumiem, a opäť sa odvolávam na vecnosť diskusií vonku, aby tu
nevznikol iný dojem. Neviem, ten dôverník musel tiež niečo
podpísať? Ak áno, práve by som tam chcel navrhnúť, aby sa
ten text spojil, aby tam nebolo a/ a b/, ale aby text normálne ďalej pokračoval. Ak aj tieto kategórie spolupracovníkov niečo podpisovali, nech to je celé v kuse. Myslím si, že
to bude zrozumiteľnejšie a čitateľnejšie.
Ďalej mi nie je jasný text v predposlednom odseku, teda
pred "Slovenská národná rada ukladá", ako si vlastne predstavujeme tú obhajobu. Máme na mysli, že poslanec, ktorý bude našou komisiou zoznámený s výsledkami, sa bude mat možnosť obhajovať pred ňou, a ona zmení svoje stanovisko, alebo
už máme na mysli súdnu obranu? Ide mi o to, aby sa to tam
zrozumiteľne vyjadrilo. Ak máme na mysli možnosť postupovať
na súd, tak to tam rovno povedzme, a zase je to čistá robota.
Alebo, ak máme na mysli napríklad niečo také, že by komisia
predložila nejaké stanovisko a povedzme, on sa bude brániť,
a predsedníctvo by mohlo zasiahnuť do rokovania komisie
a povedať áno, má pravdu, sú tu také a také dôvody, takže sa
nebude nič zverejňovať, potom zase to tu treba presne
uviesť, pretože text je tam veľmi prázdny. Takisto tam, kde
sa ukladá predsedníctvu zverejniť pozitívne lustrovaných,
chýba kde. Bude to v novinách, v televízii? Ako to vlastne
chceme urobiť? Bolo by dobré, ak to má byt na zasadnutí Slovenskej národnej rady, rovno to povedať, alebo ak sa predpokladá nejaká iná forma zverejňovania, treba ju celkom jednoznačne vyjadriť.
Domnievam sa, že naozaj ide o vážnu vec. Vidíte, že máme na to rozdielne názory. Sám predseda Slovenskej národnej
rady niekoľkokrát k tejto téme diskutoval. Mal som pocit, že
tiež nemá vnútorne celkom jasno, ako v tejto veci postupovať. Pokúsme sa teda nájsť nejaké presné formulácie tak, aby
sme urobili celý úkon korektne, a neurobili z toho doslova
hon na ľudí a zbytočný rozruch v spoločnosti tak, ako to,
zdá sa mi, vyplýva z rokovaní Federálneho zhromaždenia.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Kerti, potom pán poslanec Hudec.
Poslanec A. Kerti:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som konkretizoval tie otázky, ktoré tu
väčšinou odzneli, v dvoch bodoch. Pokiaľ by bolo treba
zdôvodnenie, podám ho, ale myslím si, že z tých návrhov bude
jasné, o čo ide.
Na strane 2 v ukladacej časti v prvom bode navrhujem
posledné dve slová "svojich zástupcov" zmeniť na "svojho
zástupcu". Tým je jednoznačne dané, že ktoré hnutie chce,
deleguje, ktoré nechce, nedeleguje, ale v každom prípade sme
za to, aby v tejto komisii bol len jeden zástupca z každého
hnutia.
Na strane 3 ods. 4 bod a/ navrhujem upraviť takto - ako
končí "dôverník a" navrhujem text "vedenú spoluprácu komisia
potvrdí" - a potom vypustiť celý bod b/. Vyplýva to z toho,
že popisové veci, ktoré sa spomínajú, sami dobre vieme, neboli vždy preukázané.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Nasledujú v poradí pán poslanec Hudec, pán
poslanec Javorský, pán poslanec Ondruš a pán poslanec Čečetka.
Poslanec I. Hudec:
Vážená pani predsedajúca,
vážený pán predseda,
kolegovia, kolegyne,
dovoľte mi, aby som mal pár poznámok, ktoré sa týkajú
vecnej stránky veci. Z vystúpenia pána ministra vnútra
k tejto záležitosti jasne vyplynula jedna nesmierna zložitosť problému, ktorá sa týkala jednoznačného zadelenia osôb,
ktoré, povedzme, vykonávali činnosť síce v zložkách štátnej
bezpečnosti, ale jednoznačne definovateľnú ako - povedzme
- ochrana atómových elektrární. Preto navrhujem, aby sme aj
túto skutočnosť dostali do textu. V preambule návrhu uznesenia, v jeho tretej vete by stačilo upraviť namiesto "osoby
zúčastňujúce sa na tejto spolupráci" konštatovať "mnohé osoby".
Dovolím si upozorniť na ďalší fakt. Veľmi prísne postihneme ľudí, ktorí zapríčinili mnohé krivdy, ktorí spolupracovali so Štátnou bezpečnosťou v Československu. Obdobné
organizácie existovali aj vo Východnom Nemecku, v Maďarsku,
v Poľsku a dokonca mnohí boli spolupracovníci, ktorí robili
aj s inými rozviedkami. Pýtam sa, keď sa náhodou dozvieme aj
0 týchto materiáloch, títo ľudia budú vyňatí z tejto povinnosti? Táto komisia bude pracovať podlá návrhu do 31. 12.
1992. Keď sa nám dostane do rúk materiál, že niekto bol spolupracovníkom KGB, toho sa táto situácia týkať nebude? Keď
niekto vykonal čin proti republike tým, že odovzdal závažné
materiály hospodárskeho charakteru, a dopustil sa takéhoto
trestného činu, povedzme rozviedke západného štátu, ten takto postihnutý nebude? Preto navrhujem jednoduchými úpravami
v texte doplniť tento zámer aj o tieto skutočnosti. Týka sa
to prvej vety na strane 2, kde by za textom: "ktorí spolupracovali s ŠtB" nasledovala vsuvka  "alebo inými podobnými
organizáciami či zahraničnými rozviedkami" - a tým sa táto
situácia upraví.
Podobne navrhujem upraviť na strane 2 výzvu v odseku
1 - po texte "a bývalých príslušníkov ŠtB" doplniť "ako aj
s inými podobnými organizáciami, alebo inými zahraničnými
rozviedkami" a nasleduje ďalší text "aby odstúpili... atď. "
V súvislosti s týmto textom v ods. 2 navrhujem, aby sa
jednoznačnejšie definoval problém, v ktorom sa hovorí, "aby
odišli z politického života a vedúcich hospodárskych funkcií
aj tí, ktorí" - a teraz navrhujem zmenu textu "ktorí kedykoľvek v minulosti riadili zložky Štátnej bezpečnosti a vedome zneužívali výsledky jej činnosti". Treba si uvedomiť,
že sa môže stať situácia, že takéto širšie chápanie tejto
spolupráce môže byť lanko zneužiteľné.
A nakoniec mi dovoľte ešte jednu poznámku. Slovenská
národná rada v ukladacej časti by mala mať možnosť, aby
v bode l pri navrhovaní svojho zástupcu umožnila aj štatút
pozorovateľa, a to by sa mohlo uskutočniť tak, že po slovách
"svojho zástupcu" by bolo napísané "alebo pozorovateľa".
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Javorský. Pripraví sa pán
poslanec Ondruš.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
k niektorým konkrétnym bodom návrhu tohoto uznesenia by
som mal takéto pripomienky:
Na druhej strane v prvom odseku, kde sa hovorí "všetkých, ktorí vedome spolupracovali s ŠtB a bývalých príslušníkov" navrhujem zmeniť poradie. V prvom rade bývalých príslušníkov ŠtB a potom spolupracovníkov. Je to, myslím, logickejšie.
Znova zopakujem, čo som tu včera povedal, a čo bolo povedané aj ústami nášho pána ministra, aj federálneho. Časť
príslušníkov ŠtB z titulu potrebnej ochrany by nemala byť
predmetom takejto požiadavky. Preto by som navrhoval, aby sa
odsek l upravil asi takto: "Z týchto dôvodov Slovenská národná rada vyzýva bývalých príslušníkov ŠtB, ktorí pracovali
na úseku boja proti vnútornému nepriateľovi, všetkých tých,
ktorí vedome spolupracovali s ŠtB, aby odstúpili z vyššie
menovaných miest a funkcií. " Aj napriek tomu, že máme úprimnú snahu urobiť očistu spoločnosti, mali by sme vždy myslieť
aj na potrebu vnútornej bezpečnosti.
Ďalej - na tretej strane v prvom odseku zhora sa ukladá
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady požiadať Federálne
ministerstvo vnútra predovšetkým o zabezpečenie podmienok
činnosti dočasnej lustračnej komisie a až potom o sprístupnenie registrov atď. O čo ide? Prax je taká, keď sa chceme
odvolávať už na doterajšiu činnosť lustračnej komisie Českej
národnej rady a federálu, že jej činnosť v prvom rade podlieha rozhodnutiu Federálneho ministerstva vnútra rozkazom,
čiže predsedníctvo musí v prvom rade požiadať o poverenie
týmto rozkazom a o to, aby federálny minister vytvoril podmienky pre činnosť tejto komisie. Toto je, myslím, dosť nutné. Poznám rozkazy, na základe ktorých činnosť týchto lustračných komisii začala, preto to prízvukujem.
Tiež som za to, aby sa vypustilo spojenie alebo spolupráca s vyšetrovacou komisiou pre objasnenie udalostí 17.
novembra, čisté z praktických dôvodov. Naša lustračná komisia nepotrebuje chodiť do Prahy študovať materiály, dokumentáciu ŠtB. Všetko je tu, všetko je na bývalých krajských
správach, na terajších úradovniach FIS. Je tam karta, je tam
už vrátený register zväzkov a je tam zväzok. Lustračná komisia nič iné nepotrebuje. Čiže v tomto prípade, keby išlo len
o tento dôvod, prakticky o dostupnosť materiálov, na to už
nepotrebujeme spoluprácu s komisiou 17. novembra.
Ďalej tu vidím určitý rozpor v ďalších bodoch a/ a b/.
V bode b/ hovoríte alebo navrhujete vedomú spoluprácu, keď
vedomú spoluprácu potvrdzujú nim podpísané doklady vo
zväzkoch. Ale v bode a/ uvádzate kandidáta tajného spolupracovníka a dôverníka, a vieme, že títo nepodpisovali spoluprácu, čiže bol by som rád, keby sme sa vrátili k návrhu,
ktorý bol v stanovisku predsedníctva, že sa budú lustrovať
len dokázateľní spolupracovníci, ktorí podpísali spoluprácu,
to znamená kategória rezident, agent a prepožičiavateľ bytu,
keď sa chceme vyhnúť všetkým omylom a chybám, ktoré robili
komisie pri Českej národnej rade a Federálnom zhromaždení.
Takisto by som povedal, že sa treba zamyslieť nad termínom prípadnej obhajoby, či lustrovaný sa dostáva do pozície obvineného alebo nie, či by sa nemala použiť formulácia,
ktorá bola v stanovisku predsedníctva - za účelom prípadnej
súdnej ochrany.
Dotkol by som sa ešte jednej záležitosti na strane
4 - zbaviť mlčanlivosti členov komisie vo vzťahu k ostatným
poslancom. Neviem, čo tým bolo myslené, ale tí členovia komisie, keď budú referovať Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady o výsledkoch svojho šetrenia, myslím, že by bolo dosť
neprípustné, ak sa mali možnosť s niečím oboznámiť v zmysle
zákona 102 na ochranu štátneho tajomstva, potom proste boli
zbavení mlčanlivosti a prípadne zneužili poznatky, ktoré
získali.
Posledná veta, zdá sa mi, by tiež vyžadovala úpravu.
Lustrácie v Slovenskej republike začínajú dňom zriadenia
lustračnej komisie predsedníctva a končia 31. 12. 1992. Aby
sme sa nejak vyhli problému, ktorý už tu bol naznačený, že
po 31. 12. už by lustrácie nemohli byt - lebo takto by sa to
dalo chápať - navrhoval by som takúto úpravu: "Lustrácie
podľa tohto uznesenia sa v Slovenskej republike začínajú... "
vtedy a končia vtedy. Proste lustrácie podlá iných kritérií,
na žiadosť vedenia strán atď., sa môžu robiť permanentne.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. Prosila by som
teraz, páni poslanci, chviľu o pozornosť. Ako o každom pozmeňovacom návrhu budeme musieť dať hlasovať aj o týchto
pozmeňovacích návrhoch. Uznáte sami, že ťažko sa nám bude
hlasovať o pozmeňovacích návrhoch, ktoré budú nekonkrétne.
Preto by som prosila pánov poslancov Hamerlíka, Fogaša, Kertiho, Mikloška, Hudeca, Javorského, aby veľmi stručne formulovali, a potom postupne predniesli svoje návrhy tak, aby
sme o každom mohli dať osobitne hlasovať.
Slovo má pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcel by som v podstate zareagovať na druhý pozmeňovací
návrh pána poslanca Kertiho - ak vedomú spoluprácu komisia
potvrdí. Tu by sme sa práve dostali do nebezpečenstva, do
ktorého sa dostalo Federálne zhromaždenie, že komisia hlasovaním rozhodovala o tom, či niektoré meno zverejní alebo
nezverejní. Tam už potom dochádza k tomu, že ten-ktorý adept
na zverejnenie môže byť komisii sympatický, nesympatický,
môže tam mať priateľov, nemusí tam mať priateľov. Preto si
myslím, že oveľa lepšia je navrhovaná formulácia, kde je
jasne napísané, že to musel podpísať. Keď podpísal, tam už
niet o čom debatovať. Čiže, aby o zverejnení rozhodovala komisia hlasovaním, proti tomu protestujem.
Tu by som chcel nadviazať na pána Javorského. Vysvetľujem si to tak, že vedomú spoluprácu potvrdzujú ním podpísané
doklady vo zväzkoch. Tam sú proste podpísané doklady, tam
nie je napísané "viazací akt vo zväzkoch". To znamená, že
síce mohol byť dôverník, nepodpísal viazací akt, alebo je
tam 200 listov, ktoré podpísal, ako udával jedného za dru-
hým. Takto si to ja vysvetľujem, to je môj názor. A zase keď budú podpísané, to je potom jasné, že spolupracoval.
A potom pán poslanec Hudec povedal, že týchto ľudí
prísne postihneme. Čo to je prísne postihnutie? Je prísne
postihnutie to, keď niekto nemôže byt poslancom alebo ministrom alebo členom ústredného orgánu? Podľa mňa vôbec nie,
veď sa môže realizovať na celom Slovensku v x zamestnaniach.
No a ďalej k zahraničným službám - ak sa náhodou dozvieme o niekom. Neviem, či sa už niekedy stalo, aby sa
niekto náhodou dozvedel nejaké dokázateľné údaje z archívu
KGB, CIC alebo inej služby. To sa asi nestane. Už len preto
by som sem zahraničné služby nezaraďoval, že to chápem aj
ako akýsi akt, že sme tu niečo mali a chceme sa s tým vysporiadať. Spoluprácu so zahraničnými službami môžeme riešiť aj
keby sme tu mali 200 rokov demokraciu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka;
Vážená pani predsedajúca,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážení členovia vlády,
dovoľte, aby som reagoval na niektoré vystúpenia predchádzajúcich rečníkov a vysvetlil filozofiu, ktorá je, aspoň
teda členmi návrhovej komisie, tu zhmotnená. Dotkol by som
sa niektorých okruhov.
Predovšetkým ide o akt dokázanej spolupráce. Áno, bolo
to myslené tak, ako hovoril predo mnou poslanec pán Ondruš.
Podlá skúseností komisie, ktorá mala urobiť, stanovisko
k lustráciám v Slovenskej republike, skutočne už z predchádzajúcich šetrení sa zistilo, že mnohí spolupracovníci nižšej kategórie - kandidát tajnej spolupráce a dôverník, boli
mnohokrát oveľa snaživejší a snáď aj perfídnejší v niektorých udaniach ako spolupracovníci, ktorí boli vedení ako
agent, rezident atď. Tu by sme sa chceli vyvarovať chýb,
ktoré robila komisia, resp. tažkostí, do ktorých sa dostali
komisia Federálneho zhromaždenia a českej národnej rady.
Krok tejto komisie v súčasnom politickom živote treba hodnotiť ako krok pragmatický k verejnému, spoločenskému a politickému životu. Výroky takejto komisie by skutočne nemali
mať charakter určovania viny alebo neviny. Nejde o tribunál.
Táto komisia by mala konštatovať určité skutočnosti, ktoré
na základe jej sprístupnených materiálov môže vyniesť. To
znamená, že ak sa tam nenájde či už viazací akt alebo materiály takého charakteru, že tento dôverník vedome svojim
podpisom niekoho udával, iné fakty by nemali byť preukázateľné, čo sa týka spolupráce so Štátnou bezpečnosťou.
Chcem sa dotknúť aj toho okruhu, o ktorom hovoril pán
poslanec Javorský, či vymedziť alebo nevymedziť túto kategóriu len na boj proti vnútornému nepriateľovi. Dovoľte mi
vysloviť svoj osobný názor. Myslím si, že tak, ako som povedal v predchádzajúcom, nemá ísť o akt nejakého tribunálu viny alebo neviny, ale o pragmatický krok k súčasnému politickému životu. Myslím si, že by tam mali byť zahrnutí aj
ostatní spolupracovníci alebo riadiaci pracovníci ŠtB aj
z iných správ, nielen z tých, ktoré pracovali na vnútornom
nepriateľovi. Uvediem svoje dôvody. Nebudem konkretizovať,
ale už aj v súčasnom politickom živote niektoré mená, o ktorých sa bude možno neskôr hovoriť, sú bývalými spolupracovníkmi iných správ. Musíme si položiť otázku, či je to pre
náš súčasný politický život únosné. Druhou skutočnosťou, na
ktorú chcem upozorniť, je, že akýkoľvek zoznam, z ktorýchkoľvek správ bývalej ŠtB, nie je len na území našej republiky. Bývalé prepojenia týchto služieb v rámci predchádzajúce-
ho politického režimu sú aj na iných miestach mimo našej republiky. Hrozí tu celkom pragmatické nebezpečenstvo možného
vplyvu na osoby v politickom živote aj z iných záujmových
oblastí. Toľko na vysvetlenie.
Pokiaľ ide o spoluprácu s komisiou 17. novembra, je to
tak, ako povedal pán poslanec Javorský. Dali sme to do tohto
textu s vedomím, že ešte v nedávnej minulosti materiály registra zväzkov boli dané k dispozícii komisii na vyšetrovanie udalosti 17. novembra, ktorá s nimi pracovala, evidovala
ich a robila v tejto súvislosti záznamy. Ak sú skutočnosti
také, ako ich uviedol, táto formulácia nemusí byť v tomto
uznesení obsiahnutá.
Súhlasím s pánom poslancom Fogašom, formulácia v odseku
na strane 3, kde poverený zástupca komisie "im umožní oboznámi t sa s výsledkami šetrenia a ich dôkazným materiálom za
účelom prípadnej obhajoby" bola predmetom diskusie aj v komisií. Zdalo sa nám, že týmto vyjadrujeme aj možnosť obrany,
ale súhlasím s tým, že právne to nie je relevantné, takže
netrvám na tom, aby to tam bolo. Ďalší postup obhajoby zrejme musí byt zákonnou súdnou cestou.
Na záver chcem uviesť, že je tu určitý nedostatok, treba zvážiť spôsob zverejnenia. Mali by sme prijať stanovisko,
že to bude zverejnené na plenárnom zasadaní Slovenskej národnej rady, pretože pôjde o okruh poslancov a členov vlády,
námestníkov, ktorí podliehajú kontrole, dôvere alebo menovaniu Slovenskej národnej rady. Prepáčte, tam je nedostatok,
pracovali sme v určitej časovej tiesni.
A celkom na záver - môžeme o tom diskutovať - zrejme
treba tam doplniť, že lustrácie sa na základe tohto uznesenia vykonávajú v určitom časovom termíne. Myslím si, že táto
formulácia bude správnejšia a presnejšia. Niektorí z mojich
predrečníkov ju naznačili. Dovoľte mi povedať, prečo sme akt
lustrácií ohraničili dátumom 31. decembra 1992. Boli sme toho názoru, že trvanie takéhoto uznesenia by si mal prehodnotiť, budúci poslanecký zbor. Povedal by som, že je to variant
A. Ale bol vyslovený aj iný názor, a myslím si, že aj v tomto pléne sa ním budeme zaoberať, že do budúceho volebného
obdobia, či už v zákone o voľbách, v ústave alebo v zákone
o poslancoch, by mali byt vypracované kritériá pre výkon
poslanca, pre výkon funkcie ústavného činiteľa. Skupina poslancov hnutia Verejnosť proti násiliu už odovzdala predsedníctvu určitý návrh kódexu morálky a etiky poslanca resp.
ústavného a verejného činiteľa. Myslím si, že náš poslanecký
zbor by mal v týchto otázkach urobiť jasno, to znamená, pre
výkon týchto funkcií by mal stanoviť jasné kritériá, prípadne nezlučiteľnosť s výkonom určitých povolaní, a medzi ne by
mal byt zahrnutý aj akt lustrácií ako jeden z aktov, ktorý
by mal potvrdiť spôsobilosť na výkon funkcie takéhoto činiteľa. Vychádzajúc z týchto úmyslov bol stanovený termín,
ktorý sme takto ohraničili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chvíľu som dnes pozeral prenos zo schôdze Federálneho
zhromaždenia. Videl som, že v diskusii po polroku sa pohybujú asi v takom rámci, ako my po dvoch týždňoch. Je to jeden
začarovaný kruh. Znovu som si uvedomil, že to môže vyriešiť
nejaké jednoduché stanovisko, akékoľvek komplikovanejšie
stanovisko to zamotáva a niet riešenia. V tomto zmysle sa mi
páčilo, že komisia, ktorá pripravila uznesenie, jasne vytýčila podpis, ktorým niekto podpísal spoluprácu, pripadne
ktorým udával. Ovšem dnes je to znovu jeden problém. Hovorím
celkom spokojne, raz som bol lustrovaný, a v tejto chvíli
som ochotný nechať sa znovu lustrovať. Netýka sa to mňa, ale
mám skúsenosť z nespočetných výsluchov. Na každom jednom
výsluchu, už si nepamätám paragraf o Zbore národnej bezpečnosti, boli kladené otázky, na ktoré bolo treba odpovedať.
Samozrejme, pri týchto výsluchoch sú podpísané výpovede, tak
ako povedzme výpovede svedecké. Kto sa vracal zo zahraničných ciest, automaticky podával správu pre zvláštne úlohy.
Dokument toho podpisu tu treba nejakým spôsobom špecifikovať teda kde je to už spolupráca, kde je to odpoveď na
otázku, lebo tam sa vlastne dostaneme do neriešiteľnej situácie. Opakujem, v tomto smere osobne nemám problém, lebo sa
pamätám, čo som kedy podpísal, ale upozorňujem, že tu môže
byť veľmi šmykľavá pôda.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán poslanec Andráš.
Pripraví sa pán poslanec Bárány.
Poslanec A. Andráš;
Chcem upozorniť ešte na jednu vec. Návrh na uznesenie
končí dátumom, ktorý ohraničuje činnosť lustrácií dátumom
31. 12. 1992. Tento návrh by mal obsahovať aj dátum, kedy
ukončí činnosť lustračná komisia. Vychádzajme z toho, že títo ľudia, teoreticky všetci členovia komisie, strácajú mandát pri nových voľbách. Za predpokladu, že bude riadne volebné obdobie, v júni 1992 môže celá komisia z titulu straty
mandátu zaniknúť. Ideálne by bolo, samozrejme, keby bola zaručená kontinuita. Predpokladám, že niektorí členovia komisie budú znovu zvolení ako poslanci a budú pokračovať do toho termínu. Ďalšia vec je, že aj politické strany a hnutia,
ktoré sú zastúpené v tomto parlamente, po voľbách tu teoreticky vôbec nemusia byt. Čiže bolo by dobré, keby sme tam
zakomponovali aj mechanizmus s dodatkom, že táto komisia
konči činnosť zvolením nového parlamentu, alebo stratou mandátu člen komisie končí. Je nemysliteľné, aby komisia tohto
parlamentu lustrovala ďalší, nový parlament.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Bárány. Pripraví sa poslanec Hamerlík. Prosím znova pánov poslancov, aby presne
sformulovali svoje pozmeňovacie návrhy, o ktorých bude plénum hlasovať.
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy,
vážení páni,
spolupráca na úseku mimo vnútorného nepriateľa by podlá
môjho názoru nemala byt predmetom lustrácií z viacerých
dôvodov. O niektorých pragmaticko-bezpečnostných - ak môžem
tak povedať - sa tu už hovorilo. Dovoľujem si k nim dodať
dôvod z inej roviny. Myslím, že postihovať by sme mali len
to, čo pokladáme za hodné zavrhnutia, a ešte jedno kritérium, čo už nemienime v tomto štáte robiť. Čiže, asi nemienime - verím - bojovať bezpečnostnými metódami alebo spravodajskými metódami - aby som sa správne vyjadril - proti vnútornému nepriateľovi, ale kontrarozviedku, spravodajskú
ochranu ekonomiky, tú asi budeme mať aj 10-20 rokov.
Preto neviem, či by sme činnosť zameranú do týchto oblastí
mali pokladať za zavrhnutiahodnú a takto ju odsudzovať.
Druhá poznámka týkajúca sa druhej otázky. Ide o možnosť
odvolania sa k súdu. Chcel by som položiť otázku, kedy bude
mat možnosť ten, na koho ukázal prst lustrácií, odvolať sa
k súdu. Sú v podstate dve možnosti. Ak sa v návrhu na uznesenie uvažuje so zverejnením mien pozitívne vylustrovaných,
je otázka, či pred týmto zverejnením alebo po. Veľmi to
zvádza k tomu, že po. Viem, uľahčí nám to situáciu. Položím
však otázku: Ak súd rozhodne, že výsledok lustračnej komisie
v konkrétnom prípade bol nesprávny, už žiadne finančné náhrady, žiadne verejné zadosťučinenia neodčinia to, čo sa
zverejnením mena stalo príslušnej osobe. Preto by táto možnosť mala byť daná jednoznačne pred zverejnením. Môžeme namietať, že tým pádom to povedie k nekonečnosti lustrácii
a k tomu, že nikdy nebude zverejnené meno pozitívne vylustrovanej osoby. Ak sme sa už rozhodli pre úpravu cestou uznesenia, táto vec nám skutočne hrozí. Ak by sme sa totiž boli
bývali rozhodli pre úpravu cestou zákona, tam je možné dať
aj klauzulu "súd rozhodne do 30 dní a jeho rozhodnutie je
konečné". Ak sme sa však rozhodli pre túto cestu, pre cestu
uznesenia, ktorá sa nám zdala byť ľahšou, musíme sa potýkať
s kameňmi, ktoré na tejto ceste sú, a prijať riziko, že zverejnenie sa bude takýmto spôsobom nežiadúco oďaľovať.
Jednu poznámku, ku ktorej ma podnietil pán predseda
svojím vystúpením, keď hovoril o potrebe jednoduchého riešenia. Obávam sa, že toto je veľmi zložitý problém a neviem,
či je možné jednoduché riešenie pri skutočne zložitom probléme. To je ako s rozťatým gordickým uzlom. Rozťatý gordický
uzol vedie najskôr k obrovskému úspechu, ale o nejaký čas aj
k nemenej veľkej katastrofe.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Pán poslanec Ftáčnik tu zaviedol matematiku a nebol
pochválený. Ja to znovu urobím. K tomu, čo povedal pán predseda Mikloško: medzi tým "a" a "b" je a zároveň. To znamená,
že tam platí iba jedna jedna. Tam žiadna iná kombinácia nie
je možná. Čiže u človeka, ktorý sa iba vrátil zo zahraničia
alebo ktorý chodil na výsluchy, nestačí to, že niečo podpísal, pretože zároveň muusel byť aj niečo z toho áčka, takže,
podľa mňa, to nebezpečenstvo tam asi nehrozí.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
V zmysle § 19 vystúpi pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážená Slovenská národná rada,
vážení kolegovia z vlády,
prepáčte, že sa ešte hlásim o slovo, budem stručný,
avšak v záujme veci ide mi o to, aby sme neurobili niečo,
alebo aby ste ako Slovenská národná rada neurobili niečo, čo
by vás potom mohlo mrzieť.
V preambule sa o Štátnej bezpečnosti konštatuje, že konala v prevažnej miere protiústavné. Domnievam sa, že je to
konštatovanie správne, ale potom sa prihováram za návrh,
ktorý tu predniesol predseda branno-bezpečnostného výboru
pán poslanec Javorský - všetkých, ktorí vedome spolupracovali s ŠtB na úseku vnútorného nepriateľa a bývalých príslušníkov na tomto úseku - v tom poradí ako to navrhol, pretože
to, čo hovorí pán poslanec Čečetka je správne, naozaj aj
tých ostatných by mohli vydierať cudzie spravodajské služby,
ktoré sa k týmto zoznamom dostali, v tom má pravdu. Ale keď
by komisia zistila takéhoto agenta, tým, že on tu, pred takouto komisiou, ktorá je viazaná 102-kou, takýmto spôsobom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
oboznámi komisiu so svojou činnosťou, komisia si to overí
v dokladoch, vlastne je vylúčená budúca vydierateľnosť. Kto
už ho môže vydierať? Takto sme postupovali, keď som minulý
rok robil v spravodajskej službe.
Potom, pokiaľ ide o odsek 2, kde sa hovorí, aby odišli
z politického života a vedúcich hospodárskych funkcií aj tí,
ktorí mali kedykoľvek v minulosti - či už pôvodný text alebo
text, ktorý navrhol pán poslanec Hudec, navrhujem ešte rozšíriť o tých - a tých je práve veľká väčšina, a budú nám tu
ešte dlho mútiť vodu, ktorí z dôvodu svojej funkcie ako nomenklatúrne kádre povinne spolupracovali so Štátnou bezpečnosťou /potlesk/, pretože tu nám ide o vylúčenie agentov,
spolupracovníkov a tých, ktorí proti demokratickým právam
občanov postupovali takým spôsobom ako postupovali.
A teraz, prosím vás, poslednú veľmi vážnu poznámku.
Prepáčte, ešte jednu poznámku predtým. Neviem, prečo z toho
vypadla vojenská kontrarozviedka. Ako viete, vojenská kontrarozviedka nepôsobila len proti cudzím vojenským spravodajským službám alebo cudzím spravodajským službám, ale mala
tiež útvar, odbor, ktorý sa zaoberal skúmaním a bojom proti
vnútornému nepriateľovi v armáde. A práve vojenská kontrarozviedka doteraz neprešla cez žiadne lustrácie. Bola pozastavená jej činnosť, ale viem o tom svoje. Čiže z tohoto
hľadiska, ak sa tu narazí na niečo také, tak to je obdobné
ako u Štátnej bezpečnosti.
Teraz pokiaľ ide o veľmi vážnu záležitosť. Tu, prosím
vás, pán predseda Slovenskej národnej rady veľmi frapantne
poukázal na možnosť diskreditácie človeka, ktorého Štátna
bezpečnosť viedla ako dôverníka bez toho, že by to on vedel,
že je dôverníkom, a pritom v jeho spise nájdete výpovede,
ktoré jednoducho on podpísal a ktoré sú o iných osobách.
Vieme, ako boli tie výpovede vynucované najmä v pätdesiatych
rokoch, a získavané inými rafinovanými metódami aj v neskorších rokoch, ešte aj v rokoch osemdesiatych. Chcem teda po-
vedať, že už z tohoto hľadiska by sme mali rozlišovať medzi
tým, ktorý je vedomý spolupracovník - to sú tí agenti, rezidenti a držitelia konšpiratívnych bytov, ktorí prešli verbovkou a tam vedome túto spoluprácu podpísali a tými, ktorí
to mohli a nemuseli vedieť, že ide o Štátnu bezpečnosť.
V registri nájdete, že je tečko, v spisoch mu nájdete podpísané výpovede o niekom, a pritom vôbec vo svojom vedomí nebol spolupracovníkom.
A navyše, ešte jednu informáciu v tejto súvislosti.
Štátna bezpečnosť pracovala s krycími dokladmi. Prišiel za
vami, predstavil sa ako revízor alebo ako z kontrolného orgánu alebo z nadriadeného ministerstva a žiadal od vás vysvetlenie. Vy ste to vysvetlenie mohli dať v dobrej viere,
že ho nedávate Štátnej bezpečnosti. Takže by som navrhoval,
aby kandidát tajného spolupracovníka a dôverník nebol zahrnutý do tohoto, pretože i keď sa môže stať, že niekto
z týchto typov ľudí to zneužil, vždy urobíme menšiu chybu,
ako keby sme tam automaticky zahrnuli aj toho, kto bol Štátnou bezpečnosťou podvedený.
/Potlesk/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi ministrovi. Myslím, že by sme mohli
ukončiť a začať formulovať svoje pozmeňovacie resp. doplňovacie návrhy. Technickú poznámku má pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Svoje vystúpenie pred chvíľou som začal tým, že som
kládol niekoľko otázok v tom zmysle, že niekoľko vecí je tu
nejasných. Aby som mohol sformulovať návrh, ako som bol vyzvaný, potrebujem vstupné informácie. Položil som otázku,
koľkočlenná má byť táto komisia. Tam sa totiž píše "svojich
zástupcov". Keď tam dáme "svojho zástupcu", ak každá poli-
tická strana navrhne jedného svojho zástupcu, ešte stále to
bude desaťčlenná komisia. Keď necháme "svojich zástupcov",
neviem koľko členov bude mat. Preto potrebujem tento vstupný
údaj. Z poslancov sa to vyjasnilo, to je v poriadku. Keď je
rozumnejšie dať do komisie menší počet, potom treba nejakým
spôsobom definovať spôsob výberu z toho veľkého počtu navrhnutých, aby komisia bola počtom obmedzená. Preto sa pýtam
pána ministra vnútra, a prosím ho, aby mi pomohol, aby dal
také rozumné číslo - trojčlenná, päťčlenná, šesťčlenná komisia, aby som mohol naformulovať svoj návrh. Povedzte číslo.
/Smiech v sále/.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Päťčlenná.
Poslanec R. Hamerlík:
Ďakujem pekne. Takže budem navrhovať päťčlennú komisiu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Takže váš návrh, pán poslanec, je na päťčlennú komisiu.
Hlási sa pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vzhľadom na to, že je dosť pripomienok k tomuto uzneseniu, navrhujem, aby sme ukončili rozpravu. /Potlesk/.
Podpredsedníčka SNR p. Keltošová:
Ďakujem. Je potrebné dať o tomto návrhu hlasovať. Predtým sa ešte hlásil pán poslanec Fogaš s technickou pripomienkou.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Myslím si, že keď sa máme dopracovať už dnes siloumocou k nejakému záveru, navrhoval by som vzhľadom na pripomienky, ktoré boli vznesené, aby sa táto komisia zišla, doformulovala to v zmysle pripomienok, prípadne im to ešte povedzme, a potom nech sa hlasuje, lebo takto tu budeme hlasovať, a môže to trvať dlho. Toto vidím ako rozumnejšiu cestu
- urobiť pauzu a doformulovať to.
Podpredsedníčka SNR p. Keltošová;
Ako prvý návrh bol návrh na ukončenie rozpravy. Ešte
v zmysle § 19 vystúpi pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chápem, že sme všetci unavení, chápem návrh pána poslanca Žingora, ale myslím si, že to je veľmi vážna vec,
a pokiaľ sa nám neukáže nejaké riešenie, nemôžeme si dovoliť prijať nejaké uznesenie, u ktorého o týždeň zistíme, že
je zlé. Považujem to za jednu z najvážnejších vecí, aké sme
tu vôbec kedy prerokovávali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Budeme hlasovať o prvom návrhu na ukončenie rozpravy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme rozpravu k tomuto bodu ukončili.
V zmysle rokovacieho poriadku teraz budem vyzývať jednotlivých diskutérov, aby formulovali svoje návrhy tak, ako
boli podávané. Je tu ešte jeden návrh na prestávku. Dávam
o ňom hlasovať. Hlási sa ešte pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Navrhujem, aby každý odovzdal svoj návrh písomne komisii. Tá nech sa zíde na dvadsaťpäť minút, to sa dá za ten
čas spraviť, a nech to zapracuje do uznesenia, pretože niektoré návrhy sú protichodné a budeme tu hlasovať do rána. To
nemá zmysel. To je, podlá mňa, podstatne rýchlejšie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Chcem len upozorniť, že sme odhlasovali, že kým nebude
schôdza skončená, budeme tu. To znamená, že ak dnes to neskončíme, musíme tu byt zajtra. Podlá mojej mienky tento
problém už neznesie odklad. Musíme prijať nejaké rozhodnutie. Preto ak nechceme zajtra rokovať, navrhujem prestávku,
aby komisia skúsila navrhnúť spoločné riešenie, a potom sa
stretneme. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Chmelo má technickú poznámku.
Poslanec J. Chmelo:
Súhlasím, ale podporujem návrh pána poslanca Brestenského. Komisia musí dostať tie písomné návrhy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
bol som členom pomaly všetkých týchto komisií v tomto
nešťastnom probléme. Hoci sme nemali vo všetkom spoločné
stanoviská s predsedom Slovenskej národnej rady pánom Mikloškom, celkom s ním súhlasím, že problém, ktorý tu riešime,
skutočne považujeme za jeden z najzávažnejších, o ktorých
sme rozhodovali na pôde tohoto parlamentu. Súhlasím s tým,
aby tie návrhy boli podané. Myslím si, že komisia bude dostatočne početná, zásadne, ale nemyslím si, že 25 minút je
na to dosť. Verte mi, že kým sme sa vôbec dopracovali pri
dobrom vedomí a svedomí k takémuto stanovisku, trvalo to
prakticky týždne - aspoň pre mňa naozaj týždne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec, koľko navrhujete? Tridsať minút?
Poslanec V. Čečetka;
Ak by som mal nadviazať na vaše predchádzajúce vystúpenie, ak to bude tridsať, tak po hodine sa zídeme. Správne
tomu rozumiem?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Kerti, pán poslanec Bárány.
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy, vážení páni, s dovolením pána ministra
vnútra by som si osvojil jeho návrh na strane 2...
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, rozpravu sme uzavreli. Môžete to podať
písomne komisii. Ďalší sa s technickou poznámkou hlásil pán
poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
nadviazal by som na technickú poznámku pána poslanca
Čečetku. Zapracovanie týchto pripomienok, ktoré odzneli, aj
keby v tejto chvíli už boli všetky krásne naklepané na stroji, každá na osobitnom liste, je prácou nie na pol hodiny,
nie na hodinu, ale ak sa zvládne za jeden pracovný deň, znamená to, že sa na nich bude tvrdo pracovať. To nie je vec,
ktorá sa dá vybaviť tu i tam, dopísaním troch slov, tu ide
skutočne o nesmierne podstatné otázky. Tu neexistuje ľahké,
rýchle riešenie. Čiže to nie je možné pripraviť ani do zajtra rána.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Technické poznámky majú v poradí pán poslanec Žingor,
pán poslanec Sládek, pán poslanec Ondruš.
Poslanec R. Žingor:
Prosím vás, dávam na zváženie takýto návrh: rokovanie
dnes ukončme, sľúbili sme, že zajtra pokračujeme o 9. 00 hodine. Trvám na tom, aby sa hlasovalo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Ak sa niečo nechce urobiť, dajú sa nájsť veľmi jednoduché dôvody. Ešte stále sa nehlasovalo o návrhu pána poslanca Fogaša.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Chcel by som sa opýtať pána predsedu, ale nakoniec aj
pléna, prečo je také nevyhnutné dnes prijať uznesenie. Spomeňte si, že včera sme rozhodli, že lustrovať sa bude. To
znamená - tí, ktorí na to čakali - toto závažné rozhodnutie
sme prijali včera. To, ako sa bude lustrovať, zdá sa, nie je
taký jednoduchý problém. Má to riešiť toto uznesenie. Je
v ňom jeden háčik, ktorý aj tak dnes nevyriešime. To znamená, že ani zajtra, keby sme dnes rozhodli, sa lustrovať nezačne. To je štatút vyšetrovacej komisie, ktorý potrebuje
mať formu zákona. Teda niet zákonného opatrenia, ako tu majú
niektorí predstavu, pretože to odporuje rokovaciemu poriadku. To znamená, že najskôr na najbližšej schôdzi sme schopní
- tento parlament - prijať zákon o vyšetrovacej komisii, teda novelu rokovacieho poriadku. Dovtedy je, podľa môjho
skromného názoru, dosť času na to, aby sa doriešili problémy, o ktorých sa tu hovorilo tridsať minút, jeden deň, atď.
Vysvetlite mi niekto, prosím o to pána predsedu, ktorý povedal "podlá môjho názoru neznesie odklad", prečo dnes musíme
rozhodnúť o tom, ako. Teda závažné dôvody - a potom skutočne
zvážme, či unavení po tomto dni musíme ešte dnes skončiť,
a toto rozhodnutie urobiť.
t
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pozrite sa, môj názor na lustrácie tu prezentujem beznádejne pol roka. Vidím neúnosnú politickú situáciu v tom,
že zakiaľ my nehľadáme riešenie a neukazujeme ho, za nás
lustrujú noviny s najväčšou lacnosťou /potlesk/. Na druhej
strane uznávam argument pána poslanca Ftáčnika, že musíme
prijať novelu zákona o rokovacom poriadku. To znamená, že
najbližšie zasadanie bude až niekedy 18. alebo 20. júna. Tým
vlastne si tak trošku protirečím, to priznávam, to som si
neuvedomil. Ale to, že každý deň sa objavuje v novinách
- i v dnešnej Pravde -, že premiér Čalfa, atď., sa mi zdá
byť už nedôstojné celej tejto politickej scény, ktorá tu
vznikla.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pokoj. Technickú pripomienku má pán poslanec
Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Kladám kolegov, teda hľadám takých kolegov, ktorí sa
podpíšu pod to, aby sme na budúci týždeň zvolali mimoriadne
plénum kvôli tomuto bodu. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem povedať, že zapracovanie týchto pripomienok do
materiálu je nemožné nie z hľadiska časového, ale z hľadiska
faktického. Napríklad pán poslanec Kerti navrhol pripomienku
a ja som vzápätí povedal, že s ňou nesúhlasím. Čo teraz?
Zapracovať ju, nezapracovať? Musíme hlasovať, oni ich nemajú
čo zapracovávať, najprv musia vedieť čo majú zapracovávať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
To je to, čo som navrhovala. Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Myslím, že všetci sme sa vzácne jednotne zhodli na jednej veci. Ide o tak mimoriadne dôležitý problém, ktorý treba
vyriešiť s politickou aj právnickou delikátnosťou, že by nebolo účelné, aby teraz, unavení, a po tom všetkom, čo máme
za sebou, sme sa znásilňovali a snažili sa do zajtra rána
urobiť nejaké riešenie. Nemali by sme urobiť žiadny právnický lapsus. Navyše, dávam na zváženie, že či by komisia, ktorú sme si vytvorili, nemala zvážiť nielen pripomienky, ktoré
odzneli v našej diskusii, ale aj veľmi seriózne analyzovať
to, čo vyplynulo z dnešnej debaty vo Federálnom zhromaždení,
analyzovať konkrétnu skúsenosť s lustráciami, ktorou prešlo
Federálne zhromaždenie. A na tomto základe podporujem pána
Krajčoviča, aby sa v nejakom všeobecne prijateľnom termíne,
čo najskôr, zvolala mimoriadna schôdza Slovenskej národnej
rady, kde by sa táto vec definitívne mohla doriešiť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Hübel, pán poslanec Brestenský, pán poslanec Markotán.
Poslanec J. Hübel;
Vážené kolegyne, kolegovia,
je mi ľúto, že som sa prihlásil a pani podpredsedníčka
ma akosi opomenula. Nestalo sa to prvýkrát.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ospravedlňujem sa.
Poslanec J. Hübel;
Chcel som si skutočne osvojiť vážne pripomienky pána
ministra, ktoré považujem za veľmi dôležité, aby boli zapracované do textu tohto uznesenia. Myslím si, že k rozprave,
ktorá bola, podlá mňa, predčasne ukončená, už nemám čo hovoriť. To znamená, že pripomienky tu boli, treba ich právnicky dopracovať a zakotviť do tohto uznesenia. Takže myslím
si, že teraz je už namieste vyčistiť si ešte eventuálne kontraverzné pripomienky a zbytok naformulovať a zakotviť do
uznesenia. Myslím si, že keď rozprava bola ukončená, nemáme
tu už o čom rozprávať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Len na pripomienku pána poslanca Ondruša: Domnievam sa,
práve preto, že niektoré pripomienky sú protichodné, že komisia musí zvážiť, ktorú navrhne dopracovať do materiálu
a ktorú nie. Samozrejme, tam sa hlasovaním rozhodne, ale
tam, kde nie sú problémy, sa len doplnia náležitosti uznesenia, a môžeme o tom hlasovať an blok. Ak sa to nepripraví na
úrovni spravodajskej správy, nakoľko ich bolo hrozne veľa,
budeme o tejto veci hlasovať do rána.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Markotán.
Poslanec P. Markotán;
Vážení kolegovia, už sme tu mali dva materiály, z toho
vznikol tretí materiál. Stále sú pripomienky, vždy chceme od
komisie, aby niečo spravila. Bez toho, aby plénum rozhodlo,
ktorým smerom sa to vlastne bude uberať, je to zbytočné.
Preto navrhujem, aby pripomienky, ktoré tu odzneli, boli
jedna za druhou hlasovaním vylúčené, a potom, prípadne ak
budú pripomienky, ktoré sa schvália, sa zapracujú do návrhu.
Ale bez toho je úplne zbytočné, aby komisia znovu zasadla,
keď fakticky nevie, čo tam má zapracovať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi. Bol to aj môj návrh. Hlási
sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Dámy a páni, som veľmi rád, že pán poslanec Hübel má
rovnaký názor ako ja, že rozprava k tomuto problému bola
predčasne ukončená, lebo keby som to prehlásil ja, znova by
to pre mnohých neznelo vieruhodne. Skutočne si myslím, že by
sme sa mali zamyslieť nad tým, koľkokrát konáme takýmto
spôsobom. Mal som napríklad pripravený ďalší pozmeňujúci návrh, ale vďaka ukončeniu rozpravy som už nemal možnosť ho
predniesť. Preto by som prosil, nech sa rozhodne akokoľvek,
aby sa do toho balíka pripomienok prijali aj pripomienky,
ktoré doteraz neboli odovzdané, lebo objektívne som nemal
možnosť, keďže som sa k nim prepracoval v priebehu rozpravy.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani podpredsedníčka,
vzhľadom na to, že viacerí poslanci sa sťažujú, že bola
predčasne ukončená rozprava, navrhujem, aby pán minister
vnútra prišiel k mikrofónu, povedal dobrý večer, čím sa rozprava znova otvorí a môžeme pokračovať. /Smiech v sále. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. V zmysle § 19 sa hlási prvý podpredseda pán
Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, ale predtým ma pán poslanec označil za odborníka na túto problematiku, tak si dovolím tiež niečo k tomu
poznamenať.
Pán predseda hovoril, že to neznesie odklad, pretože
noviny veselo lustrujú ďalej. Faktom je, že mňa nejako prali, ale mne to až tak nevadí, takže ak si ešte chcú privyrobit, môžu pokračovat. Len kvôli tomuto novinovému prístupu
by snáď nebolo potrebné, aby sme to teraz naozaj ukončili.
Dúfam, že nemajú zase ďalších adeptov v rezerve. Navrhujem
preto tento problém ukončiť, pretože aj tak, kým neurobíme
doplnok zákona o rokovacom poriadku a nemenujeme komisiu,
vlastne ani nemáme ako urobiť návrh zákona, ani komisia nemôže pripraviť podklady. Odporúčam, aby sa do budúceho zasadania Slovenskej národnej rady všetko seriózne spracovalo,
pripravilo, eventuálne aj prerokovalo vo výboroch, a potom
prijmeme ako prvé novelu zákona a ako druhé toto uznesenie.
To je môj návrh. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Podlá § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Tatárovi.
Potom sa hlási pán poslanec Mikó, pán poslanec Filipp a pán
poslanec Krajčovič.
Poslanec P. Tatár;
Akási improvizovaná rozprava predsa len pokračuje.
Chcel som len pripomenúť, že novela na zriadenie štatútu vyšetrovania nie je ani neznáma, ani nie je komplikovaná. Tam
naozaj nie sú žiadne rozpory tak, ako okolo tohto uznesenia,
takže sa dá urobiť skoro okamžite, pretože je úplné jasné,
ako má vyzerať, je v rokovacích poriadkoch Federálneho zhromaždenia, aj Českej národnej rady. Nakoniec, istý návrh
existuje aj v tejto budove. Je to pol strany textu, je to
jednoduché.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Ľupták
v zmysle toho istého paragrafu.
Poslanec I. Ľupták;
Ak dovolíte, môj názor je takýto: Viete veľmi dobre, že
pripomienky, ktoré tu dnes boli k tomuto návrhu, samotní navrhovatelia nemajú na papieri. Nemajú ich sformulované, nemajú ich ešte premyslené, lebo poniektorí - netvrdím, že
všetci - ich dávali akosi - ako sa to moderne hovorí - ad
hoc. Jednoznačne si myslím, že by to malo prejsť výbormi,
tam by si každý návrh dopracoval a do budúcej schôdze by to
bolo formou spravodajskej správy odhlasované a zabudované
to, čo by tam malo byt. Aj tak sa nemôžeme pohnúť, nakoľko
musíme robiť novelu.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú poznámku má pán poslanec Mikó.
Poslanec E. Mikó:
Vážení poslanci a poslankyne,
chcem sa pripojiť k poznámke poslanca pána Ľuptáka. Federálne zhromaždenia si na to dalo čas. Dôsledne to pripravilo a dalo to i našim výborom. Dlho sme o tom rokovali. Neviem, či je správne, aby sme teraz pripravili promtný návrh
na uznesenie k lustráciám. Dávam návrh, aby sme to pripravili a prešlo to pripomienkovým procesom výborov Slovenskej
národnej rady, a ako zákon by sme to potom použili.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Dámy a páni,
mám taký dojem, že sa vysmievame sami sebe. Včera sme
prijali a odhlasovali, ako asi bude vyzerať táto schôdza, že
bude pokračovat aj v sobotu, pripadne aj v nedeľu, ak neskončíme, s tým, že posledným bodom bude prijatie tohoto
uznesenia, o ktorom hovoríme. Mám taký dojem, že ak sú problémy s utvorením komisie, novelu nášho rokovacieho poriadku
- to je jedna-dve vety - môžeme hneď, aj v tento večer odhlasovať, a doplniť náš vnútorný poriadok, podlá ktorého sa
riadime.
Dámy a pány, nemusíme to urobiť, kľudne to môžeme odložiť o mesiac, o dva, o tri, - čo už aj robíme - pán predseda
už spomenul, že túto tému prakticky preberáme 6 mesiacov.
Ale zatiaľ, kým my máme ohľady, aby sme niekomu náhodou neublížili, že povieme o človeku, ktorý má chuť byť poslancom,
a zároveň v minulých rokoch mal chuť pomáhať Štátnej bezpečnosti, že nezverejníme jeho meno, v novinách môžeme čítať
takéto veci o predsedovi federálnej vlády. Ešte pred voľbou
predsedu federálnej vlády sa našiel register spisov Mariána
Čalfu, pošuškávalo sa, že terajší premiér údajne spolupracoval s ŠtB. Prepáčte, kto a ako má chrániť jeho občianske
a ľudské práva, ktoré tu stále v týchto veciach pri týchto
otázkach skloňujeme? Federál, nefederál, neviem, ale mám taký dojem, že na Slovensku sa dejú veci, že ľudia sú takým
spôsobom očierňovaní, že ak nezaujmeme nejaký postoj, za mesiac už budú tisícky mien a nikto nebude môcť povedať, či
oprávnene alebo neoprávnene. Ak chceme konať, konajme, ak
nechceme konať, povedzme, že nie, aby slovenský národ vedel,
za čím si vlastne stojíme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Ak dovolíte, v zmysle § 19 rokovacieho poriadku si udeľujem slovo ja. Boli tu štyri návrhy z rôznych
strán a hnutí, ktoré v podstate vyznievali za to, aby sme
všetky pripomienky, ktoré tu odzneli, písomnou formou odovzdali komisii, ktorá sa podieľala na príprave návrhu uznesenia. Zároveň, aby bola pripravená novela zákona o rokovacom poriadku a zákona o poslancoch Slovenskej národnej rady.
Tieto štyri návrhy tu ozneli s tým, že všetky pripomienky
pôjdu do výborov, ktoré sa k tomu vyjadria, a na najbližšom
pléne prerokujeme tento návrh uznesenia už so zapracovanými
pripomienkami a s novelizáciou rokovacieho poriadku. Nemôžem
si pomôcť, bola som už upozornená, že tieto štyri návrhy tu
boli. Dám o tom hlasovať, plénum sa môže vyjadriť.
Hlási sa pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Mám taký pocit, že plénum nepochopilo môj návrh. Nebol
som proti tomu, aby sme dnes uznesenie neuzavreli. Bol som
za to, aby sme toto uznesenie uzavreli tak, ako sa tu navrhovalo, alebo - môžem povedať za seba - nech sa pripomienky
odovzdajú komisii, ktorá sa ráno o ôsmej stretne, a o desiatej prídeme sem alebo sa nejakým spôsobom dohodneme. Mimoriadne plénum som navrhoval práve k tomuto spornému bodu,
ktorý je predmetom tohto zákona, zákonnej normy, ktorú musíme prijať. Navrhujem to takto. Bol som zle pochopený.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Dala som návrh, ktorým som tlmočila, zhrnula som názory
štyroch poslancov. Plénum sa môže k tomu vyjadriť. Prepáčte,
pán poslanec Brestenský, ukončíme najprv jeden bod. Plénum
sa môže vyjadriť hlasovaním, či sa dajú písomné pripomienky
tejto komisii, či sa urobí novelizácia, predloží sa výborom
a najbližšiemu plénu - áno alebo nie.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Zopakujem návrh. Bol návrh od štyroch poslancov, aby
písomné pripomienky poslancov, ktorí vystúpili v rozprave,
boli odovzdané komisii, ktorá sa podieľala na príprave tohto
návrhu uznesenia s tým, že komisia ich do tohto uznesenia
zapracuje, pôjde to do výborov a na najbližšom pléne zároveň treba urobiť návrh novely rokovacieho poriadku a zákona
o poslancoch, lebo inak tú komisiu nemôžeme zriadiť, páni
poslanci, bez tej novely to zriadiť nemožno, to vám pán poslanec Ftáčnik tiež vysvetlil. Takže kým sa vo výboroch bude
rokovať o týchto nových návrhoch, zatiaľ bude treba novelizovať zákon o rokovacom poriadku a o poslancoch Slovenskej
národnej rady, a potom to môžeme predložiť na najbližšie
plénum, ktoré bude 18. až 20. júna 1991 - predpokladám.
Kto je za návrh tak, ako som ho tlmočila v zmysle vystúpenia štyroch poslancov?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že sme návrh schválili. Žiadam zároveň
všetkých poslancov, ktorí vystúpili v rozprave - páni Hamerlík, Fogaš, Kerti, Szabó, Pirovits, Hudec, Javorský, Ondruš,
Čečetka, Andráš, Bárány, Fogaš, Balún, aby odovzdali pripomienky písomne.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Aby sme sa nezdržiavali a bolo nám to jasné. Máme to
teraz hneď napísať alebo najneskoršie v pondelok odovzdať
napísané, a kam, komu? Nech sa to povie, aby sa to seriózne
spracovalo?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Treba to odovzdať predsedníctvu, teda na sekretariát
predsedu, čím skôr, myslím si, do utorka. Ste schopní to
urobiť?
Poslanec Ľ. Fogaš;
Som ochotný urobiť to aj zajtra, to nie je problém.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Takže dohodneme sa v pondelok alebo v utorok. Ešte sa
hlási pán poslanec Balún, ale prosím, naozaj stručne.
Poslanec F. Balún;
Vážení, prosím vás pekne, mám len dve poznámky. V čase,
ktorý sme tu strávili pripomienkami, sme mohli dávno odhlasovať pripomienky, ktoré odzneli. A druhá vec: keď sa deje
to, čo sa deje v novinách, dávam ešte návrh, aby sme odhla-
sovali, že zakazujeme masmédiám pranierovať všetkých ostatných. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, rozprava k tomuto problému bola ukončená,
je mi ľúto. Navrhujem, aby komisia, ktorá je v zložení páni
Čečetka, Pirovits, Poliak, Brndiar, Ľupták, Januš, Bárány,
Rózsa, Csáky a Huba, tu ešte chvíľu po skončení ostala. Poradíme sa s nimi, dohodneme termín. To je po prvé.
Po druhé - chcem vás upozorniť, že po skončení schôdze
bude pripravený autobus pre poslancov na letisko. Je pristavený pred budovou, pôjde cez ubytovne, aby ste si mohli zobrať svoje veci. Podotýkam, že tento autobus počká aj na
členov predsedníctva, ktorých teraz zvolávam do malej zasadačky na vyhlásenie zákonov.
Ešte chce niečo povedať pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Dovoľte, aby som vám oznámil, že list, o ktorom tu bola
reč, posielam ako osobný list predsedovi Federálneho zhromaždenia. Beriem zaň zodpovednosť. Ak chcete, dajte návrh,
predsedníctvo môže prijať iné, ale zdá sa mi, že v tejto
chvíli treba hľadať nejaké riešenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Ešte sa hlási pán poslanec Andráš,
Poslanec A. Andráš:
Chcem poprosiť kluby Verejnosti proti násiliu
a Kresťansko-demokratického hnutia, aby sme sa na päť minút
po ukončení spoločne stretli.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
tým sme program 14. schôdze Slovenskej národnej rady
ukončili. Ďakujem vám za účasť.
Schôdza ukončená o 21. 00 hodine.
Uznesenia
prijaté na 14. schôdzi Slovenskej národnej rady
21., 22., 23. a 24. mája 1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 987/1991
115
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 22. mája 1991
k odpovediam  členov vlády  Slovenskej republiky  na   interpelácie
poslancov  SNR, prednesené, resp. písomne  podané     na 10., 11.
a 12. schôdzi  SNR  a  k  opätovným  odpovediam  na   interpelácie
z predchádzajúcich schôdzí.
Slovenská národná rada
A. s ú h l a s í
s odpoveďami
- ministra financií SR M. Kováča na interpeláciu poslanca SNR
J. Zselenáka z 12. schôdze SNR,
- ministra lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera
na interpeláciu poslanca SNR L. Ľuptáka z 12. schôdze SNR,
- ministra kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslanca J. Berényiho z 12. schôdze SNR
- ministra výstavby a stavebníctva SR J. Dubníčka, ministra
poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatku, ministra hospodárstva SR J. Belcáka na interpeláciu poslanca SNR I. Ľuptáka
z 12. schôdze SNR,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
prvého podpredsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu
poslanca SNR J. Zselenáka z 12. schôdze SNR,
prvého podpredsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu
poslanca SNR M. Budaya z 12. schôdze SNR,
ministra spravodlivosti SR L. Košťu na interpeláciu poslankyne SNR Š. Homolovej z 12. schôdze SNR,
ministra financií SR M. Kováča na interpeláciu poslanca SNR
J. Jakuša z 11. schôdze SNR,
ministra financií SR M. Kováča na interpeláciu poslanca SNR
3. Varjú z 11. schôdze SNR,
ministra financií SR H. Kováča na interpeláciu poslanca SNR
L. Ásványiho z 11. schôdze SNR,
ministra financií SR n. Kováča na interpeláciu poslanca SNR
P. Homolu z 11. schôdze SNR,
ministra lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera
na Interpeláciu poslankyne SNR A. Vilčekovej z 11. schôdze
SNR,
predsedu vlády SR V. Mečiara na interpeláciu poslankyne SNR
V. Noskovej 2 11. schôdze SNR,
ministra kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslankyne SNR
D. Kmeťovej z 11. schôdze SNR,
ministra hospodárstva SR J. Belcáka na interpeláciu poslankyne SNR A. Vilčekovej z 11. schôdze SNR,
ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na interpeláciu poslanca SNR C. Ivana zlí. schôdze SNR,
ministra poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatku na interpeláciu poslankyne SNR Z. Tóthovej z 11. schôdze SNR.
podpredsedu vlády SR J. Kučeráka na interpeláciu poslanca SNR
J. Ivana z 11. schôdze SNR,
prvého podpredsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu
poslanca SNR Š. Nižňanského z 11. schôdze SNR,
predsedu vlády SR V. Mečiara na interpeláciu poslanca SNR
D. Dobrovodského z 11. schôdze SNR,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
predsedu vlády SR V. Mečiara na interpeláciu poslanca SNR
F. Javorského z 1O. schôdze SNR,
ministra financií SR M. Kováča na interpeláciu poslanca SNR
Š. Nizňanského z 10. schôdze SNR,
ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie
I. Tirpáka na interpeláciu poslanca SNR R. Szabóa z 1O. schôdze SNR
ministra lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera na
interpeláciu poslanca SNR J. Berényiho z 1O. schôdze SNR,
prvého podpredsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu
poslanca SNR M. Januša z 1O. schôdze SNR,
ministra lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera na
interpeláciu poslanca SNR R. Hofbauera z 10. schôdze SNR,
predsedu vlády SR V. Mečiara a ministra pre hospodársku stratégiu SR R. Filkusa na interpeláciu poslanca SNR A. Hajduka
z 1O. schôdze SNR,
ministra školstva mládeže a športu SR J. Pišúta na interpeláciu poslanca SNR Š. Nizňanského z 1O. schôdze SNR,
ministra lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera na
interpeláciu poslanca SNR A. Hajduka z 1O. schôdze SNR,
ministra kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslanca SNR
J. Pokorného z 10. schôdze SNR,
ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslanca SNR
Š. Nizňanského z 10. schôdze SNR,
ministra  školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na interpeláciu poslanca SNR C. Ivana z 1O. schôdze SNR
generálneho prokurátora SR V. Bachu na interpeláciu poslankyne SNR Z. Mistríkovej z 10. schôdze SNR,
ministra spravodlivosti SR L. Košťu na interpeláciu poslanca
SNR F. Javorského z 1O. schôdze SNR,
ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta  a prvého podpredsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu poslankyne
SNR E. Bauerovej z 1O. schôdze SNR,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 4 -
predsedu vlády SR V. Mečiara na interpeláciu poslanca SNR
J. Prokeša z 10. schôdze SNR,
ministra práce a sociálnych vecí SR S. Nováka na interpeláciu  poslankyne SNR E. Bauerovej z l0. schôdze SNR,
ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie
I. Tirpáka na interpeláciu poslanca SNR M. Andela z 10. schôdze SNR,
prvého  podpredsedu vlády  SR J. Čarnogurského na interpeláciu poslankyne SNR B. Badálovej z 10. schôdze SNR,
s opätovnými odpoveďami
predsedu vlády SR V. Mečiara na interpeláciu poslankyne SNR
G. Kaliskej,
ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslanca SNR
A. Zoričáka,
ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslanca SNR
C. Ivana,
B. b e r i e  n a  v e d o m i e
odpovede členov vlády SR na otázky poslancov SNR
z 10., 11. a 12. schôdze Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján     Paučo, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1022/1991
l16
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
2 22. mája 1991
k návrhu  poslancov  SNR  na  zaujatie  stanoviska k premaľovaniu
pamätníka Sovietskej armády v Prahe
Slovenská národná rada
a stotožňuje sa s vyhlásením predsedu Slovenskej národnej
rady a predsedu vlády Slovenskej republiky k premaľovaniu
pamätníka Sovietskej armády na Smíchove v Prahe niektorými
poslancami Federálneho zhromaždenia ČSFR.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško. v. r.
Overovatelia:
Ján   Paučo, v. r.
Andrej        Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 879/1991
117
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. mája 1991
k vládnemu návrhu zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej
republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o
Fonde národného majetku Slovenskej republiky /tlač SNR 113/
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej
republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o
Fonde národného majetku Slovenskej republiky podľa výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR 113a/ a k
pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie zákona
je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško. v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 828/1991
X l 8
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z  24. mája   1991
k vládnemu  návrhu zákona  SNR o  Slovenskej televízii
/tlač SNR 117/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny  návrh zákona  Slovenskej národnej  rady o Slovenskej
televízii, podľa výsledkov hlasovania  k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 117a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy,
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 829/1991
119
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. mája 1991
k vládnemu  návrhu zákona  SNR o  Slovenskom rozhlase
/tlač SNR 118/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
vládny  návrh zákona  Slovenskej národnej  rady o Slovenskom
rozhlase, podľa výsledkov hlasovania  k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 118a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy,
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján     Paučo, v. r.
Andrej    H a  j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 898/1991
l 20
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. mája 1991
k vládnemu návrhu zákona  SNR, ktorým sa mení a  dopĺňa zákon SNR
ó. 110/1972 Zb. o plemenitbe hospodárskych zvierat /tlač SNR 115/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 110/1972 Zb. o
plemenitbe hospodárskych zvierat, podľa výsledkov hlasovania k
spoločnej správe /tlač SNR 115a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1024/1991
121
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. mája 1991
k návrhu  na  uvoľnenie  sudcov   z  povolania  súdov  Slovenskej
republiky /tlač SNR 122/
Slovenská národná rada
u v o ľ ň u j e
z funkcie sudcov z povolania:
JUDr. Milana   K n o p a
z Okresného súdu Bratislava - vidiek
JUDr. Juraja  Bizoňa
z Okresného súdu v Nitre
JUDr. Vladimíra  L e g é ň a
z Okresného súdu v Čadci
p. Janu  Ftorkovú
z Okresného súdu v Žiline
JUDr. Martu   W e r t l e n o v ú
z Okresného súdu v Žiline
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   2   -
JUDr. Jaroslava        Kohúta
2  Krajského  súdu  v  Košiciach
JUDr. Janu     Pelegrinovú
2  Mestského  súdu  v  Košiciach
JUDr. Petra        B  a  r  ň   á  k  a
2 Okresného  súdu v Humennom
JUDr. Dušana        Macku
2  Okresného  súdu  v   Poprade
JUDr. Mariána        G e   l   e   n  e   k  y  h o
2  Okresného  súdu  v  Starej   Ľubovni.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Andrej      Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1024/1991
322
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. mája 1991
k návrhu na  voľbu sudcov z povolania  súdov Slovenskej republiky
/tlač SNR 122/
podľa  čl. 101  ods. l  Ústavy, v  znení ústavného zákona č.
155/1969  Zb. a  podľa  S  43  ods. l  zákona  č. 36/1964 Zb. o
organizácii  súdov  a  o   voľbách  sudcov, v  znení  neskorších
predpisov
zvolila
do  funkcie sudcov  z povolania  súdov Slovenskej  republiky
týchto kandidátov:
pre Najvyšší súd Slovenskej republiky:
JUDr. Emila  B ž d o c h a
pre Okresný súd Bratislava 5:
JUDr. Reného  Š t e p á n i k a
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
pre Krajský súd v Bratislave:
JUDr.    Vladimíra     Pribulu
JUDr.    Alžbetu       Černičkovú
JUDr.    Eduarda        Jurovatého
JUDr.    Jána       Vanku
pre Okresný súd Bratislava - vidiek
JUDr. Martina  Piovartsyho
pre Okresný súd v Trenčíne
JUDr. Magdalénu   Lukov i 6 o v ú
pre Krajský súd v Banskej Bystrici:
p. Zdenu       Cabanovú
p. Alojza     Pa l   a   ja
JUDr. Jozefa       R y a  n   t  a
pre Okresný súd v Banskej Bystrici:
p. Soňu  Kováčovu
pre Okresný súd v Lučenci:
JUDr. Magdalénu   Bal á ž o v ú
pre Okresný súd v Rimavskej Sobote:
JUDr. Alenu  Ondrejovú
p. Zoltána  D u s z a
pre Okresný súd vo Veľkom Krtíši:
JUDr. Mariána  V l a d o v i č a
pre Okresný súd vo Zvolene:
p. Vieru  Kat i novú
pre Krajský súd v Košiciach:
JUDr. Jána  Popoveca
pre Mestský súd v Košiciach:
p. Mariannu     Hraboveckú
pre Okresný súd v M i ch a l o v c i a ch:
JUDr. Andreja   Chudu
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   3  -
pre  Okresný  súd  v  Poprade:
JUDr. Miroslava     Radačovského
pre Okresný súd v Prešove:
JUDr. Evu  P i rkovskú
pre Okresný súd v Spišskej Novej Vsi:
JUDr. Evu  Herichovú.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 986/1991
323
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. mája 1991
o voľbe poslancov do výborov Slovenskej národnej rady
zvolia
August í na  Mar i ána     Húsku       a
Vladimíra        Ondruša
za členov Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady  a
Petra   Marku
za člena  Výboru SNR pre sociálnu  politiku, zdravotníctvo a
sociálne vzťahy.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 898/1991
124
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. mája 1991
k správe  o činnosti  Predsedníctva Slovenskej  národnej rady  za
obdobie od 29. apríla do 21. mája 1991
Slovenská  národná
berie  na vedomie
správu o činnosti Predsedníctva  Slovenskej národnej rady za
obdobie od 29. apríla do 21. mája 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Andrej      Hajduk, v. r.
OBSAH
21. mája 1991
Otvorenie a procedurálne otázky
str.
1
Návrh programu schôdze
str.
2
Poslanec R. Hamerlík
str.
3
Poslanec P. Brňák
str.
5
Schválenie programu schôdze
str.
8
1. Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
str.
8
Poslankyňa K. Kondášová
str.
9
Sľub poslanca P. Marku
str.
10
2. Interpelácie a otázky poslancov
str.
10
Poslanec Š. Nižňanský
str.
13
Poslanec R. Hofbauer
str.
16
Poslanec Jaroslav Ivan
str.
18
Poslanec  I. Hudec
str.
21
Poslanec J. J a k u š
str.
23
Poslanec J. Trepáč
str.
31
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
str.
39
Poslanec P. W e i s s
str.
42
Poslanec J. Prokeš
str.
44
Poslankyňa B. Badálová
str.
45
Poslanec M. Ondruš
str.
50
Poslanec V. Sládek
str.
51
Poslanec R. Szabó
str.
54
Poslanec M. Andel
str.
55
Poslanec J. Varjú
str.
56
Poslanec M. Krajčovič
str.
59
Poslanec F. Baláž
str.
63
l
Poslanec Cyril Ivan
str.
70
Poslanec M. Kusý
str.
76
Poslanec  Š. Kružliak
str.
77
Poslanec P. Csáky
str.
80
Poslankyňa O. Marhulíková
str.
82
Poslankyňa V. Nosková
str.
84
Poslanec Jozef  Ivan
str.
86
Poslanec D. Černák
str.
87
Poslanec M. J a n u š
str.
88
Poslankyňa K. Kondášová
str.
90
Poslanec R. B e 1 a n
str.
93
Poslanec K. Dubovan
str.
96
Poslanec J. Német
str.
97
Poslanec V. Horváth
str.
99
Poslanec P. Homola
str.
103
Poslanec Š. Bartakovics
str.
104
Poslanec M. Ftáčnik
str.
106
Poslanec L. Porubec
str.
108
Poslanec A. Hrnko
str.
110
Poslanec Cyril Ivan
str.
110
22. mája 1991
3. Odpovede členov vlády SR na interpelácie a
otázky poslancov SNR zo 14. a predchádzajú-
cich schôdzi Slovenskej národnej rady
str.
112
Odpovede na interpelácie poslancov z pred-
chádzajúcich schôdzi Slovenskej národnej rady
str.
112
Odpovede na interpelácie poslancov zo
14. schôdze Slovenskej národnej rady
str.
145
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková
str.
145
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
160
2
Minister kontroly SR M. Hvozdík
str.
171
Odpovede na otázky poslancov z predchádzajú-
cich schôdzí Slovenskej národnej rady
str.
173
Hlasovanie o uznesení k odpovediam na inter-
pelácie a otázky poslancov
str.
196
4. Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
str.
197
Poslankyňa Š. Homolová
str.
197
Poslanec L. Kliman
str.
200
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
210
Predseda SNR F. Mikloško
str.
211
Hlasovanie o stanovisku k premaľovaniu soviet-
skeho tanku v Prahe na Smíchove
str.
226
Poslanec V. Miškovský
str.
227
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k
str.
232
Poslanec  P. Csáky
str.
243
Poslanec P. W e i s s
str.
247
Minister hospodárstva SR J. Belcák
str.
253
Poslanec V. Sládek
str.
256
Poslanec V. Čečetka
str.
257
Poslanec M. Ftáčnik
str.
258
Poslanec B. Kačmár
str.
260
Poslankyňa A. Vilčeková
str.
263
Poslanec R. Hofbauer
str.
266
Poslanec M. Géci
str.
270
Poslanec A. Hrnko
str.
274
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
278
Podpredseda SNR J. Klepáč
str.
280
Poslanec M. Huba
str.
287
Poslanec A. Andráš
str.
290
Minister hospodárstva SR J. Belcák
str.
296
Poslanec J. Ľupták
str.
298
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 14. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
14. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Poslanec A. Hrnko
str.
301
Minister spravodlivosti SR M. Posluch
str.
303
Poslanec  Š. Harna
str.
303
23. mája  1991
Minister kultúry SR    L. Snopko
str.
309
Poslanec    E. Bárány
str.
311
Poslanec    L. Seják
str.
313
Poslanec    Cyril    Ivan
str.
316
Poslanec    M. Strýko
str.
321
Poslanec    J. K m e t o
str.
324
Poslankyňa    M. Oravcová
str.
334
Poslanec    J. Prokeš
str.
336
Poslanec    J. Moravčík
str.
338
Poslankyňa    B. Badálová
Poslanec     I. Hudec
str.
str.
352
359
Poslanec    L. Porubec
str.
362
Poslanec    J. P e t k o
str.
367
Poslanec    P. Brňák
str.
375
Poslanec    P. Haťapka
str.
392
Poslanec    M. Sečánský
str.
398
Poslanec    R. Ž  i n g o r
str.
405
Poslanec    V. Ondruš
str.
407
Prvý podpredseda SNR    I. Čarnogur-
ský
str.
410
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
413
Poslanec    P. Boroň
str.
415
Poslanec    V. Blažko
str.
418
Poslanec    V. Sládek
str.
420
Poslanec    F. Javorský
str.
422
Poslanec    R. Hamerlík
str.
423
Poslanec    J. Gašpar
str.
427
Poslanec    J. Dobrovolný
str.
430
Poslanec    Jozef    Ivan
str.
431
Poslanec    R. Brestenský
str.
433
4
Hlasovanie o pokračovaní schôdze
str.
438
Hlasovanie o ukončení rozpravy
str.
446
Hlasovanie o odvolaní členov Predsedníc-
tva Slovenskej národnej rady
str.
446
5. Stanovisko Predsedníctva SNR k lustráciám
v Slovenskej republike
str.
459
Poslanec E. Bárány
str.
460
Poslanec L. Pirovits
str.
464
Poslanec  I. Ľupták
str.
469
Poslanec V. Sládek
str.
470
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
479
Poslanec M. Pollák
str.
480
Poslanec M. Dziak-Košický
str.
483
Poslanec P. Tatár
str.
485
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
486
Poslanec R. Brestenský
str.
487
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
491
Predseda SNR F. Mikloško
str.
494
Poslanec F. Javorský
str.
501
Hlasovanie o prístupe k lustráciám
str.
517
Hlasovanie o vytvorení komisie na prípravu
uznesenia SNR k lustráciám
str.
521
Hlasovanie o predložení uznesenia k lustrá-
ciám do konca 14. schôdze SNR
str.
523
24. mája 1991
6. Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov
Slovenskej republiky vo veciach prevodov ma-
jetku štátu na iné osoby a o Fonde národného
majetku Slovenskej republiky
str.
524
5
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR  I. Mikloš
str.
524
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec K. Szokol
str.
528
Rozprava
str.
530
Poslanec J. Plesník
str.
530
Poslanec V. Sládek
str.
540
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
str.
541
Poslanec J. P e t k o
str.
542
Poslanec P. Haťapka
str.
546
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str.
549
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš
str.
553
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str.
559
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
575
7. Vládny návrh zákona SNR o Slovenskej televízii
str.
577
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
577
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec M. Ftáčnik
str.
581
Rozprava
str.
589
Poslanec L. Ásványi
str.
589
Poslanec P. Haťapka
str.
591
Poslanec F. Balún
str.
593
Poslanec M. Dziak-Košický
str.
594
Poslanec Cyril Ivan
str.
595
Poslanec V. Kmeť
str.
597
Poslanec  I. Hudec
str.
599
Poslanec M. Ftáčnik
str.
601
6
Poslanec R. Hamerlík
str.
602
Poslanec Š. Nižňanský
str.
603
Podpredsedníčka SNR  O. Keltošová
str.
604
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
607
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec M. Ftáčnik
str.
608
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str.
611
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
627
8. Vládny návrh zákona SNR o Slovenskom rozhlase
str.
628
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
628
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec M. Ftáčnik
str.
631
Rozprava
str.
636
Poslanec  I. Brndiar
str.
636
Poslanec L. Seják
str.
638
Poslanec M. Kusý
str.
640
Poslanec J. K m e t o
str.
640
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
642
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str.
643
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
655
Podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
655
9. Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 110/1972 Zb. o plemenitbe
hospodárskych zvierat
str.
657
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k
Spoločný spravodajca výborov SNR
str.
657
7
poslanec J. Varjú
str.
660
Rozprava
str.
662
Poslanec J. Pokorný
str.
662
Poslanec B. Kačmár
str.
664
Poslanec Š. Bartakovics
str.
666
Poslanec M. Sečánský
str.
666
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Varjú
str.
668
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str.
668
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
673
10. Návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania
súdov Slovenskej republiky
str.
675
Minister spravodlivosti SR M. Posluch
str.
675
Hlasovanie o návrhoch
str.
676
11. Návrh na zaradenie niektorých poslancov do
výborov Slovenskej národnej rady
str.
677
Poslanec Jaroslav Ivan
str.
677
Poslanec A. M. Húska
str.
678
Poslanec R. Hofbauer
str.
678
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
679
Hlasovanie o návrhu
str.
679
12. Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej
národnej rady za obdobie od 29. apríla do
21. mája 1991
str.
680
Poslanec R. Hofbauer
str.
680
Poslanec M. Sečánský
str.
684
8
Poslanec V. Miškovský
Hlasovanie o návrhu uznesenia
str.
str.
690
697
Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady
k lustráciám v SIovenskej republike
str.
697
Poslanec L. Pirovits
str.
697
Poslanec R. Hamerlík
str.
701
Poslanec R. Szabó
str.
701
Predseda SNR F. Mikloško
str.
703
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
703
Poslanec A. Kerti
str.
706
Poslanec I. Hudec
str.
707
Poslanec F. Javorský
str.
709
Poslanec M. Ondruš
str.
712
Poslanec V. Čečetka
str.
713
Predseda SNR F. Mikloško
str.
716
Poslanec A. Andráš
str.
717
Poslanec E. Bárány
str.
718
Poslanec M. Ondruš
str.
720
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
720
Poslanec R. Hamerlík
str.
722
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
723
Hlasovanie o ukončení rozpravy
str.
724
Hlasovanie o postupe prípravy návrhu uznesenia
str.
738
Ukončenie 14. schôdze SNR
str.
741
Prílohy
Uznesenia prijaté na 14. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
14. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram