SNR 1990-1992, 11. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKA         NÁRODNÁ         RADA
11. schôdza
/I. časť/
6., 7. a 8. marca 1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Interpelácie a otázky poslancov
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde životného
prostredia Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien
Vládny návrh zákona SNR o komerčných právnikoch
a právnej pomoci nimi poskytovanej
Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde reprodukcie
lesa Slovenskej republiky
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 369/1990 Zb. o obecnom
zriadení, zákon SNR č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení zákona SNR č. 523/1990 Zb.
a zákona SNR č. 401/1990 Zb. o meste Košice
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie
od 15. februára do 6. marca 1991
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov
Bratislava, marec 1991
Stenografická       správa
o  11. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
konanej  6., 7. a 8. marca  1991
Stenografická       správa
o  11. schôdzi  Slovenskej  národnej   rady
konanej   6., 7. a 8. marca  1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 11. schôdze Slovenskej národnej
rady, na ktorej vás všetkých vítam.
Vítam na našom rokovaní predsedu vlády Slovenskej
republiky pána Vladimíra Mečiara /potlesk/, členov vlády
Slovenskej republiky a prizvaných hostí.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Konštatujem, že prítomných je 118 poslancov, takže
Slovenská národná rada je uznášaniaschopná.
Dovoľte, aby som vás zároveň informoval, že svoju
neúčasť na dnešnom rokovaní zo zdravotných dôvodov ospravedlnil predseda Slovenskej národnej rady František Mikloško. Ďalej ospravedlňujem neúčasť poslancov Edity Bauerovej, Pavla Okresa a Ladislava Sejáka.
Z členov vlády ospravedlnili neúčasť na dnešnom rokovaní pán podpredseda Vladimír Ondruš a pán minister Michal Kováč.
/Na rokovanie prišiel predseda SNR F. Mikloško a
ospravedlnil svoj oneskorený príchod. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča na
rokovanie 11. schôdze Slovenskej národnej rady program,
ktorý ste dostali v pozvánke.
Hlási sa pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážení poslanci a poslankyne,
dovoľte, aby som vás informoval o   veci, o ktorej sa
koniec-koncov už písalo v novinách, ale   v parlamentarizme
považujeme sa slušné vykonať tento akt    aj bezprostredne,
vnútorne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
pán poslanec prepáčte, ale ešte sme neodhlasovali
program tohoto zasadania. Musíme dodržať rokovací poriadok.
Poslanec A. M. Húska:
Ospravedlňujem sa.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Má niekto z poslancov pripomienky k návrhu programu?
Hlásia sa poslanci Hübel, Haťapka a Brňák.
Poslanec J. Hübel:
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
chcem vás poprosiť o súhlas na zmenu programu, a
síce o predradenie bodu 4 na druhé miesto z toho dôvodu,
že zajtra nemôžem byt prítomný na tomto rokovaní a nemohol
by som predniesť spravodajskú správu. Ak by to bolo možné,
veľmi vás o to prosím.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Hübelovi. Ďalej vystúpi pán
poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka:
chcel by som tiež požiadať, aby sa vyšlo v ústrety
priamemu televíznemu prenosu a bod 10 - rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam bola presunutá za prvý bod - interpelácie a otázky poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Druhý pozmeňovací návrh teda je, aby rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam bola zaradená ako druhý bod
programu, za interpelácie. Obávam sa, pán poslanec Hübel, že ak sa to schváli, váš návrh nebude aktuálny.
Ďalej sa hlásil pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Navrhujem, aby počas celého rokovania 11. schôdze
Slovenskej národnej rady bol zabezpečený priamy prenos vysielania televízie a rozhlasu, o čom žiadam hlasovať. V
prípade, ak by toto nebolo akceptované, mám alternatívny
návrh, aby bol zabezpečený priamy prenos vysielania televíziou a rozhlasom z prerokúvania bodu l - interpelácie a
otázky poslancov a bodu 10, alternatívne bodu 2 - ak by
bol presunutý.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
pán poslanec Brňák, má to jeden háčik alebo chybu
krásy. Ak to môže vaša strana televízii uhradiť, môžeme to
zaradiť, ale zatiaľ ideme prísne ekonomicky, aj televízia,
a otázka priameho prenosu nie je vecou rokovania Slovenskej národnej rady, je to otázka viac-menej informovanosti
alebo propagandy. Podľa toho, kde to chceme zaradiť - ak
do propagandy, tak by ste to museli zaplatiť vy, ak do informovanosti, musela by to zaplatiť televízia. Pokiaľ
viem, ani jeden ani druhý na to nemajú.
Poslanec P. Brňák:
Prepáčte, pán predsedajúci, ale to, čo ste povedali, nie je argument k tomu, čo som navrhol. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Dovoľte mi obrátiť sa listom na všetkých predsedov
výborov Slovenskej národnej rady, aby vecne rozhodli o
spôsobe účasti zahraničného kapitálu v budovaní národných
parkov. Chcem požiadať, aby sa to tu tiež prerokovalo a
uzavrelo, aby sa znova neotvoril nejaký taký problém, ktorý bol otvorený v minulosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Prokeš, beriem to ako bežný námet. Na
to je bod 10 - rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam,
ktorý pán poslanec Haťapka navrhol presunúť ako bod 2, kde
máte možnosť navrhnúť čokoľvek.
Keďže ďalšie pripomienky nie sú, dávam hlasovať o
pozmeňovacích návrhoch v poradí ako boli podané. Prvý navrhol pán poslanec Hübel, aby bod 4 bol zaradený za interpelácie a otázky poslancov ako bod 2. Odôvodnil to tým,
že je spravodajcom k návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde životného prostredia a zajtra by sa nemohol rokovania zúčastniť.
Prosím prezentujme sa.
Prezentovalo sa 132 poslancov.
Kto je za návrh pána poslanca Hübela?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
102 poslancov hlasovalo za, to znamená, že bod 4
presúvame ako bod 2.
Ďalší je pozmeňovací návrh poslanca Haťapku, ktorý
navrhol bod 10 presunúť ako bod 2. To znamená, že ak by
sme tento návrh schválili, schválený bod 2 by sa posunul
ako bod 3.
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Haťapku?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento návrh bol prijatý.
Teraz je návrh pána poslanca Brňáka.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, sťahujem prvú časť mojej požiadavky a navrhujem hlasovať o priamom prenose televízie a
rozhlasu z bodu l a 2.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, televízia bude dnes prenášať, čiže
keď nebudeme rozpravu ťahať do zajtrajšieho dňa, budú to
prenášať celé. Predpokladám, že vzhľadom na zaujímavosť
témy vo vlastnom záujme budú pokračovať dovtedy, kým neskončíme.
Poslanec P. Brňák:
Žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Myslím si, že nemôžeme televízii rozkázať, či bude
priamy prenos alebo nie. To by sme jej súčasne museli zaručit, že program, ktorý tu dnes bude, bude taký kvalitný,
že televízia oň bude mať záujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, nie je to celkom tak. Môžeme si to
objednať, uznesenie, ktoré sme schválili, platí. Odhlasovali sme aj rozpočet pre televíziu a v rámci toho sme si
odhlasovali aj vzťahy. Pracovníci televízie ma informovali, že sú pripravení prenášať bod l a 2, ak pôjdu za sebou
v tom slede, ako sme to schválili.
Poslanec P. Brňák:
Trvám na svojom návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, môžem dať o tom hlasovať, ale musíme
prerušiť schôdzu, pretože musím požiadať vedúceho Kancelárie Slovenskej národnej rady, či je to schopný riešiť. Ak
trváte na vašom návrhu, zrejme asi prerušíme schôdzu a budeme problém riešiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, pred začiatkom rokovania mi predstavitelia televízie povedali, že budú dávať prenos z interpelácii a z rozpravy. Stačí vám toto ubezpečenie?
- 8 -
Poslanec P. Brňák:
Ak je tomu tak, prečo sa potom zdráhame hlasovať?
Predseda SNR F. Mikloško:
Problém je v tom, či plénum môže hlasovať o takýchto veciach. Myslím si, že nie.
Hlasy z pléna:
O návrhu treba hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V poriadku, dám o tomto návrhu hlasovať. Súčasne
však oznamujem plénu, že musíme dať televízii objednávku
na tento prenos.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov. /
Pán poslanec Brňák, vás návrh neprešiel.
Prosím teraz, aby sme hlasovali o programe ako celku so schválenými zmenami, to znamená, že za bod l - interpelácie poslancov bude zaradená rozprava k aktuálnym
otázkam a potom bude nasledovať bod 4. Dovoľte, aby som
vás informoval, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
ešte odporúča body 6 a 7 vypustiť, pretože na základe rokovania výborov nedošlo zatiaľ ku zhode o týchto dvoch zákonoch.
S pripomienkou sa hlási pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán podpredseda,
vážený pán predseda vlády,
vážení páni poslanci,
prosil by som, aby sme predsa len nechali bod 6 -
návrh na novelu zákona číslo 100 o hospodárení v lesoch a
štátnej správe lesného hospodárstva na programe. Tento bod
veľmi úzko súvisí s bodom 5 o štátnom fonde reprodukcie
lesa, lebo bez existencie kvalifikovanej štátnej správy,
ktorá vie posúdiť v každom teritóriu, ako bolo naložené s
finančnými prostriedkami, ktoré budú sústredené v štátnom
fonde reprodukcie lesa, nie je prakticky možné, aby ministerstvo z jedného centra objektívne posúdilo, ako sa s týmito prostriedkami nakladá a kde sú vynaložené tak účelne,
aby priniesli skutočný prospech pre zlepšovanie stavu v
našich lesoch, ktoré sú naozaj veľmi kritické. Preto vás
prosím, aby ste podporili prerokovanie tohto bodu a riešenie tejto záležitosti.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem pánovi ministrovi. Vzhľadom na toto vystúpenie musíme ešte hlasovať oddelene.
Zdôvodnenie, prečo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady neodporučilo bod 6 na program, je v tom, že
ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie,
vedu, kultúru a šport, Výbor Slovenskej národnej rady pre
sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy, Výbor
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a
pre ľudské práva, Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady
v uzneseniach vyjadrili nesúhlas s predloženým návrhom poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č.
100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva. Preto predsedníctvo odporučilo uvedený
návrh zákona neprerokovať na dnešnej schôdzi s tým, aby
bol vrátený navrhovateľom na dopracovanie v zmysle stanovísk výborov Slovenskej národnej rady.
Druhý návrh zákona o stavovských a profesionálnych
združeniach skupina navrhovateľov stiahla späť. V tomto
prípade je to zatiaľ jednoznačné.
Vzhľadom na návrh pána ministra Oberhausera budeme
o tomto bode hlasovať samostatne.
Ešte raz sa hlási pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Boli vymenované všetky výbory, ktoré návrh neodporučili. Chcel by som poznamenať, že vláda ho odporučila.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za to, aby bod 6 bol vypustený z programu
rokovania a vrátený navrhovateľom na prepracovanie?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že bod 6 vypúštanie z programu rokovania 11. schôdze Slovenskej národnej rady s tým, že sa vracia navrhovateľom na dopracovanie v zmysle pripomienok výborov, ktoré som menoval.
O bode 7 nie je potrebné dať hlasovať, lebo ho
stiahli navrhovatelia a predsedníctvo to odporučilo.
Dovoľte, aby som teraz dal hlasovať o celom návrhu
programu 11. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh programu?
/Za návrh hlasovalo 123 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh programu 11.
schôdze Slovenskej národnej rady.
Skôr ako pristúpime k rokovaniu, chcem vás upozorniť, že okrem materiálov zaradených na 11. schôdzu Slovenskej národnej rady vám bol rozdaný list podpredsedu vlády
českej a Slovenskej Federatívnej Republiky pána Jozefa
Miklošku, ktorým sa    obracia na poslancov, aby vo svojej
poslaneckej činnosti   venovali osobitnú pozornosť zdravotne
postihnutým občanom,     najmä z hľadiska zabezpečovania ich
životných podmienok.
Teraz pristúpime k pracovnému rokovaniu 11. schôdze.
Prvým  bodom programu sú
Interpelácie a otázky poslancov.
S interpeláciami sa doteraz prihlásilo písomne 12
poslancov. Prvým z prihlásených je pán poslanec Jakuš. V
zmysle rokovacieho poriadku ešte predtým vystúpi pán minister Húska.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
dámy a páni,
v dobrom tóne parlamentarizmu vám chcem potvrdiť
informáciu, ktorá sa už koniec-koncov objavila v novinách,
že dnešnú noc po nie celkom ľahkom a isteže po zložitom
rokovaní určitá časť VPN a ich spolupracovníkov na základe
trnavskej iniciatívy vytvorila platformu Za demokratické
Slovensko. Táto platforma bude mat na základe tohoto princípu vytvorené aj svoje poslanecké kluby a všetky kluby,
ktoré nám budú dávať možnosť rozvíjania záujmov v prospech
našej krajiny. Som presvedčený, že to prispeje k väčšej
prehľadnosti vo vnútri politických síl a že sa budeme
všetci usilovať, aby to bolo na prospech demokracie a na
prospech Slovenska.
Ďakujem.
- 13 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem pánovi ministrovi Húskovi. Slovo má pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
obraciam sa s interpeláciou na pána predsedu vlády
a na pána ministra financií a ako vyznie z mojej interpelácie, riešenie tohto problému sa prakticky týka celej
vlády.
V posledných týždňoch dostávajú členovia stavebných
bytových družstiev po celom Slovensku pozvánky na schôdze
bytových družstiev, kde im je oznámené, že k členskému podielu, ktorý zložili v uplynulom období na byt, musia doplatiť sumu vo výške od 110 do 165 tisíc podľa veľkosti
bytu. Tieto údaje som si overoval ako na stavebnom bytovom
družstve v mojom bydlisku v Čadci, tak na ústredí bytových
družstiev v Bratislave. Doplatok vyžadujú bytové družstvá
ako dôsledok liberalizácie cien v stavebníctve a zdraženia
všetkých materiálov, ktoré sú potrebné pri výstavbe bytov.
Na celom Slovensku je teraz v družstevnej bytovej
výstavbe rozostavaných zhruba 29 tisíc bytov, teda 29 tisíc čakateľov na byty je alebo bude postavených pred prakticky neriešiteľný problém: buď doplatiť 110 tisíc a viac
a bude byt, alebo nedoplatiť a strácajú naň nádej.
Problém bytovej politiky je veľmi obsiahly a komplikovaný a nemožno ho v tejto interpelácii obsiahnuť v celej šírke. Vláda Slovenskej republiky doteraz nepredložila
koncepciu bytovej politiky, i keď už v bývalej vláde národného porozumenia v máji roku 1990 podpredseda vlády pán
Markuš dal prisľúb na vytvorenie tejto koncepcie. Nestalo
sa tak.
Družstevná bytová výstavba je financovaná z troch
zdrojov: z členského podielu družstevníkov, zo štátneho
príspevku a z úveru. V tomto poradí sa musia čerpať i prostriedky na výstavu. K čomu dochádza teraz? Na 29 tisíc
rozostavaných bytov sa čerpali prostriedky z členských podielov. Došlo k zvýšeniu cien, členské podiely sú pomaly
vyčerpané a toto zvýšenie nie je kompenzované ani štátnou
dotáciou, ani zvýšením úveru. Musí ho hradiť družstevník.
Družstvo pýta doplatiť od 110 tisíc vyššie, družstevník na
to nemá. Ide prevažne o mladé rodiny s nízkymi príjmami.
Družstevníci odmietajú doplatiť, približne 30 až 40 % žiada vrátiť už zložený členský podiel, ktorý bol v minulom
roku ešte vo výške 40 až 50 tisíc korún podľa veľkosti bytu. Družstvo tieto peniaze preinvestovalo a nemá ich z čoho vrátiť. Rozostavané stavby sa postupne zastavujú.
Družstevník nemá nádej na byt, zložené peniaze nemôže dostať späť, stráca na úrokoch z pôžičky, ktorú si zobral na
zloženie členského podielu.
Pritom vo vyhláške Federálneho ministerstva financií č. 136 z roku 1985 sa hovorí, že - citujem: "Osobitný
príspevok sa poskytne na úhradu zvýšených nákladov výstavby družstevných bytov, ktoré boli vyvolané inými vplyvmi,
ktoré nezvyšujú štandard bývania a neboli vyvolané požiadavkami družstva. " - Koniec citátu. Teda zvýšené náklady
neboli vyvolané požiadavkami družstva. Musí ich teda hradiť družstevník?
Nepochybujem o tom, že dôjde k prehodnoteniu štátnej bytovej politiky a do tejto politiky vstúpi potrebný
trhový mechanizmus. Ale to sa ešte len udeje. Je tu 29 tisíc čakateľov na byty, ochotných a nútených podieľať sa na
riešení bytovej otázky i vlastným finančným podielom.
Ochota však môže ísť len do výšky reálnych možností a tie
mladé rodiny nemajú vo výške 110 a viac tisíc na doplatenie liberalizovaných nákladov na výstavbu. Preto sa obraciam na vládu Slovenskej republiky, aby zvážila celú situáciu vzniknutú okolo bytového družstevníctva a našla prostriedky na dofinancovanie rozostavaných bytov. Neriešenie
tohoto problému sa stáva potencionálnym sudom pušného prachu a sociálnej nespokojnosti mladých ľudí. štát popri
iných funkciách plní i svoju sociálnu funkciu. Tejto funkcie ho nezbavuje ani trhové hospodárstvo a myslím si, že
jednou zo základných funkcii štátu v sociálnej sfére je
riešenie bytovej otázky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
ďakujem pánovi poslancovi. Ďalej sa prihlásil poslanec Anton Kaňa. Pripraví sa poslankyňa Viera Nosková.
Poslanec A. Kaňa:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
budem stručný, ale konkrétny. V dňoch 12. a 13. januára 1991 sa uskutočnila v Dunajskej Strede medzinárodná
konferencia na tému "Liberalizmus a kolektívne právo". Jej
organizátormi boli nadácia pre demokratickú a politickú
kultúru z Maďarskej republiky, Maďarská nezávislá iniciatíva atď. Celé podujatie prebehlo pod záštitou prezidenta
Václava Havla. Konferenciu podporilo ministerstvo kultúry
a ministerstvo spravodlivosti. Na konferenciu boli pozvaní
hostia zo zahraničia, prevažne maďarskí exiloví autori.
Myšlienka urobiť konferenciu na tému menšín vyšla zo susedného Maďarska, t. j. zo štátu, ktorý nezabezpečil národnostným menšinám ani elementárne práva na svoju existenciu a ktorého predstavitelia tiež neustále poúčajú okolité štáty o národnostných povinnostiach. Zaujímalo by ma,
kto financoval celú akciu, ktorá bola dosť nákladná, ako
hodnotí minister kultúry celú dramaturgiu a hlavne či konferencia v spomínaných súvislostiach neškodila politickým
záujmom Slovenskej republiky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi poslankyňa Nosková. Pripraví sa poslankyňa Dagmar Kmeťová.
Poslankyňa V. Nosková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
obraciam sa s interpeláciou na predsedu vlády pána
Mečiara. Prečo slovenskí branci rukujú stále do západných
oblasti a nevykonávajú službu v ozbrojených silách na Slovensku? Prečo je nástupný termín brancov stanovený u západného vojenského okruhu na 2. 4. 1991 a branci Slovenskej republiky musia cestovať už na veľkonočný pondelok,
t. j. l. 4. 1991? Je to rozumné a pre vznik mimoriadnych
udalostí ideálne?
- 17 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Kmeťová. Pripraví sa
poslanec Nižňanský.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
svoju interpeláciu som chcela adresovať pánovi ministrovi Snopkovi, žiaľ, nie je tu, ale vás, vážené plénum, chcem oboznámiť so základnými skutočnosťami o obrazoch z oltára kaplnky bojnického zámku, ktoré sa v súčasnosti nachádzajú v expozícii Národnej galérie v Prahe. Ide
o 10 tabuľových obrazov, ktoré majiteľ bojnického zámku
Ján Pálfy koncom XIX. storočia kúpil na dražbe v cudzine.
Odtiaľ ich doviezol do Bojníc a nechal ich nainštalovať do
neogotického oltára v kaplnke zámku. Ich autorom je významný florentský maliar Nardo di Cione, zvaný Orcagna zo
XIV. storočia. V roku 1933 bolo 5 obrazov z kaplnky ukradnutých. Po ich nájdení sa už do Bojníc nevrátili, ale spolu s ďalšími piatimi putovali do Prahy na výstavu gotického umenia, odkiaľ sa už na Slovensko nevrátili. Súhlas na
odvoz týchto obrazov zo Slovenska do Prahy dal vtedajší
riaditeľ štátneho referátu pre ochranu pamiatok na Slovensku Dr. Ježek Hoffmann. Vtedy boli ohodnotené sumou 4 milióny švajčiarskych frankov.
V súčasnosti sú obrazy v Národnej galérii v Prahe,
kde sa vystavujú v rámci expozície starého európskeho umenia v šternberskom paláci. Národná galéria tvrdí, že za 10
obrazov z Bojníc dala v roku 1942 na Slovensko desať pozdnogotických tabúľ slovenskej proveniencie. Tento údaj zatiaľ na Slovensku nikto nepotvrdil. O navrátenie obrazov
usiloval už v roku 1950 prof. Hodál, riaditeľ vtedy založeného Krajského nitrianskeho múzea so sídlom v Bojnickom
zámku, bohužiaľ, neúspešne. Väčšia kampaň za prinavrátenie
obrazov do Bojníc na stránkach novín sa uskutočnila v roku
1968. V súčasnosti sa znovu vyslovujú požiadavky na prinavrátenie bojnického oltára. Doteraz sa uskutočnili tieto
akcie: písomné články novinárov v tlači, súkromné listy
členov Matice slovenskej pánovi prezidentovi a pánovi
predsedovi českej vlády - pokiaľ viem, zostali bez odpovede - otvorený list Dr. Milana Vavroša pánovi Pithartovi na
stránkach Národnej obrody z 5. 2. 1991.
V súčasnosti je v Bojnickom zámku vo vzťahu k obrazom nasledovná situácia: namiesto starých kópii sú od roku
1985 na oltári nové kópie, ktoré vyhotovila Národná galéria v Prahe. Perličkou v tejto záležitosti je skutočnosť,
že Národná galéria v Prahe poslala kópie do Bojníc cez Národnú galériu v Bratislave, ktorá ich zatajila a do Bojníc
nechcela dať ani len kópie. Z toho vyplýva, že aj teraz by
sa mohlo
stať, že vrátené obrazy by na svoje miesto neprišli. Preto je potrebné pre zámok v Bojniciach nájsť prostriedky na realizáciu dávnejšie vyprojektovanej elektrickej zabezpečovacej a požiarnej signalizácie a vytvoriť
podmienky pre ich navrátenie tam, kde skutočne patria.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Nižňanský. Pripraví
sa poslanec Hirjak.
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 19 -
Poslanec S. Nižňanský:
Vážené dámy, páni,
dovoľte mi v krátkosti vrátiť na rokovanie a zdôrazniť aktuálny problém slovenskej tlače, na ktorý poukázali už na 10. schôdzi Slovenskej národnej rady viacerí
kolegovia poslanci. Nechcem sa dlho rozširovať o dôsledkoch zavedenia smutne známej 22 %-nej dane z obratu periodík, medzi ktoré patri neschopnosť vo viacerých denníkoch
vydávaných Apolopresom vyplatiť od začiatku roka honoráre
a odmeny redaktorom a niekde i platy ostatným zamestnancom. Osud prvej obete Ľudových novín je nám tiež asi väčšine známy. Bez toho, že by som tu chcel napodobnil schopnosť
pána Kučeráka vykresľovať apokalyptické scenáre vývoja situácie, možno predpokladať, že bez okamžitej pomoci
vlády a tohoto parlamentu zanikne časť denníkov už k 1.
aprílu a ďalšie asi neprežijú polrok, medzi nimi Verejnosť, Pravda, Hlas ľudu, čas, Roľnícke noviny a mnoho ďalších.
Zdá sa vám, že chcem poukázať na vytváranie umelého
ekonomického, či národného likvidačného tlaku? Vôbec nie.
Tak, ako to už minule spomenul kolega poslanec Sládek, v
druhom polroku budú podobné prekážky prekonávať aj české
periodiká. Preto až pri zistení, kto má aké šance prekonal
vlastne daňový taxis, jasnejšie sa vynorí zámer politického tlaku. Prirátajme k tomu súčasnú monopolnú úlohu PNS,
neexistujúci trh a snahy brzdil rozlet nezávislých médií,
ktoré by však okrem iného mohli odvodmi zo zisku dotoval
aj štátny rozhlas a televíziu, no a mozaika informačného
monopolu sa začína črtal.
Podpredseda slovenskej vlády pán Čarnogurský sa nedávno obrátil na federálneho ministra financií Václava
Klausa s návrhom na diferenciáciu sadzby pri daniach z
obratu. Vieme, že neperiodickým publikáciám bola krátko
nato daň znížená postupne až na nulu. To je potrebné
uvítať. V závere listu majiteľa štátnej pokladnice pánovi
Čarnogurskému z 11. januára 1991 je za konštatovaním, že
periodická tlač bude zaťažená 22 %-nou daňou i naďalej, je
zaujímavá veta - citujem: "Vzhledem k tomu, že toto moje
rozhodnutí do značné míry korešponduje s požadavky a náměty obsaženými ve vašem dopise, pokladám celou záležitost za vyřešenou. S pozdravení Václav Klaus". Koniec citácie, za ktorou verím, že ani novinárska obec a čitatelia
ohrozených denníkov a týždenníkov napísať bodku spolu s
autorom listu nechcú. Naopak, touto interpeláciou sa obraciam na prvého podpredsedu slovenskej vlády, aby informoval našu snemovňu o spomínaných požiadavkách a námetoch,
ktoré pána Klausa tak uspokojili a našej tlači priniesli
takmer bankrot. Súčasne ho žiadam aj o vysvetlenie, či ich
formuloval ako člen vládneho kabinetu zodpovedný za masmediálnu politiku alebo z pozície predstaviteľa svojho
vplyvného politického hnutia.
V programovom vyhlásení sa vláda zaväzuje dodržiavať slobodu tlače, šírenia informácii a vytvárať názorovú
pluralitu vlastnú ozajstným demokraciám. Pýtam sa preto a
žiadam priamu a jasnú odpoveď, akými praktickými ekonomickými a politickými krokmi chce tento sľub vládny kabinet
naplniť a dodržať do najbližších parlamentných volieb?
Myslím si, že by sme si nemali dať zobrať to, čim sme pred
celým svetom dokladovali hneď po prevrate v novembri nástup demokracie. Do začiatku tohto roka bola pestrá paleta
denníkov a týždenníkov tou najlacnejšou potravou, ktorú si
mnohé rodiny u nás dopriali v hojnej miere. Som presvedčený o tom, že táto 22 %-ná diéta nám nepomôže k modernej
štíhlej línii, ale skôr k žalúdočným vredom s dlhodobou
liečbou, ale opäť iba v izolovanom európskom sanatóriu.
Na záver mi dovoľte ešte drobnú poznámku. Ak som na
predchádzajúcich schôdzach Slovenskej národnej rady poukazoval na kritický stav Slovenskej televízie a Hlavnej redakcie televíznych novín, neviedli ma k tomu žiadne osobné
pohnútky. S kolegami poslancami, slečnou Mistríkovou a pánom Ftáčnikom sme sa snažili konštruktívne prispieť aj poslaneckým prieskumom, aj prácou vo výbore k riešeniu nahromadených problémov. V odpovedi na moju interpeláciu k
manipulácii, blokovaniu informácii a vybavovaniu si osobných účtov cez obrazovku sa mi však od pána prvého podpredsedu ušlo osobné osočenie a nekresťanské kádrovanie.
Všetci ste si to mohli na minulej schôdzi v podstate prečítať.
život skôr či neskôr, ale vždy potvrdí pravdu. Ukázal ju v plnej nahote aj v
nedeľnej televíznej afére. Tentoraz sa to ale dotýkalo priamo vládnej špičky a tak to
prasklo. Náležite sa už, samozrejme, proklamovalo vyhlásenie o zabezpečení nadstraníckosti tohoto masmédia. Nepovažujem však za šťastné uplatnenie nadstraníckosti, ak riaditeľovi televízie, členovi hnutia VPN, vyjadri nedôveru a
odvoláva ho z funkcie podriadený, šéfredaktor spravodajskej redakcie, príslušník KDH. Podporujem preto urýchlené
riešenie tohto problému v zmysle spoločného rokovania členov Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport so zástupcami únie televíznych tvorcov a
ďalších pracovníkov Slovenskej televízie, zriadením dočasnej rady Slovenskej televízie zo zástupcov všetkých politických strán v Slovenskej národnej rade, ako aj zástupcov
slovenských odborov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 22 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hirjak. Pripraví sa poslankyňa Vilčeková.
Poslanec M. Hirjak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
odbor národnostných a etnických kultúr Ministerstva
kultúry Slovenskej republiky pred niekoľkými dňami zaslal
regionálnym kultúrnym strediskám list, v ktorom okrem iného uvádza, že finančné požiadavky na činnosť národnostných
kultúrnych organizácii boli v plnej výške pokryté. Dovoľujem si konštatovať, že podľa informácií, ktoré mám k dispozícii, je skutočnosť úplne iná. Ide totiž o to, že otázka finančného zabezpečenia Zväzu Rusínov Ukrajincov Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky na tento rok nie je do
dnešného dňa doriešená. Ešte 15. januára 1991 bolo na činnosť nášho zväzu vyčlenených 6 miliónov Kčs zo štátneho
rozpočtu, čo je uvedené v návrhu Ministerstva financií
Slovenskej republiky, s ktorým sme boli oboznámení na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky. Tá istá informácia bola v písomnej forme predložená aj na zasadanie Rady
pre národnosti a etnické skupiny vlády Slovenskej republiky dňa 24. januára 1991.
Neuplynul ani mesiac a rozpočet na činnosť organizácie bol dvakrát krátený, prvýkrát na 4 milióny a druhýkrát na 2, 8 mil. Kčs. Najmä posledné krátenie finačnej dotácie je pre nás nepochopiteľné a v konečnom dôsledku
ohrozuje nielen celkovú činnosť zväzu, ale znamená aj jeho
zánik. Dlho sme uvažovali o príčinách tohto prípadného
zníženia dotácie a prichádzame k záveru, že asi sa tak deje podľa scenára, ktorý vypracoval profesor Zárečňák z
Georgetownskej univerzity v Spojených štátoch, ktorý z pozície rusofilstva vystúpil proti Zväzu Rusínov Ukrajincov
ČSFR po svojej minuloročnej návšteve v Česko-Slovensku.
Náš zväz, s prácou ktorého je oboznámený len veľmi povrchne, považuje za organizáciu, ktorá je ovládaná Ukrajincami
- dodám, že my a ja sa hrdo hlásime k národnému rusínstvu
- a preto je vraj nevyhovujúca, lebo nerešpektuje špecifiká Rusínov. Nazdávame sa, že je to číry výmysel, ktorý nemá s realitou nič spoločného. Zväz Rusínov Ukrajincov ČSFR
urobil pre povznesenie národnostného a kultúrneho života
našej menšiny v Česko-Slovensku veľký kus práce, dôkazom
čoho sú okrem iného aj tradičné kultúrne podujatia, ktoré
sú výsledkom kultúrnych snažení desaťtisícov našich občanov.
Vrátim sa však k osobe profesora Zárečniaka. Tento
pán, ktorý sa pri svojej návšteve u nás nechal oslovovať
ako profesor Zaričňak, si svoje ľubozvučné rusínske priezvisko zmenil na veľkoruské Zaričňak. Len nezasvätený človek nevie pochopiť, za čo pán profesor agituje. Navrhuje
totiž štátnym orgánom vysielať na štúdium ruského jazyka
do zahraničia našich študentov v čase, keď tisíce učiteľov
ruského jazyka sú nútení prechádzať rekvalifikáciou v dôsledku značného poklesu záujmu o vyučovanie ruštiny. Nakoľko sa pán profesor znížil, svedči aj jeho tvrdenie o
tom, že náš zväz dostáva dotácie z Mníchova. Ako predseda
Zväzu Rusínov Ukrajincov českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky s plnou zodpovednosťou prehlasujem z tribúny
slovenského parlamentu, že je to nezmysel a bohapustá lož,
ba až provokácia. Vždy sme zastávali názor, že žijeme v
republike národov a národnosti, ktorá má pochopenie pre
zabezpečovanie potrieb a rozvoja našej svojbytnej kultúry.
V poslednom období sme svedkami vzrastajúceho záujmu o našu národnostnú menšinu, najmä v zahraničí. Nie je
tajomstvom, že existujú programové vyhlásenia, v ktorých
sa konštatuje, že v pamäti Rusínov stále pretrváva myšlienka založenia rusínskeho štátu a že jej treba dať legislatívnu podobu. Protagonistom tejto myšlienky medzi Rusínmi je profesor Paul R. Magoči, ktorého vzťah k nášmu
Slovensku nie je jednoznačný. Sme si vedomí toho, že ekonomická situácia, v ktorej sa ocitla naša republika, bude
mat zákonite vplyv aj na činnosť nášho zväzu, preto sme
pozitívne reagovali na list ministra kultúry Slovenskej
republiky a pristúpili sme k racionalizovaniu a zefektívneniu činnosti organizácie v oblasti čerpania mzdových
prostriedkov a nákladov na prevádzku. S poľutovaním však
musím konštatovať, že dňom 1. marca 1991 sme pozastavili
vydávanie dvoch našich časopisov, stále nevychádza detský
časopis Veselka. Ohrozené je aj vydávanie týždenníka Nové
žitia. To všetko sú dôsledky kritického zníženia dotácie
na činnosť zväzu. Takýto postup jednoznačne povedie k úplnej likvidácii našej národnostnej organizácie, čo bude mat
neblahé následky na ďalší rozvoj rusínskej ukrajinskej
kultúry na východnom Slovensku.
Preto sa obraciam na vás, vážený pán predseda vlády, s prosbou o zohľadnenie našich finančných požiadaviek,
ktoré na činnosť predstavujú celkovú čiastku 6 miliónov
Kčs. Verím, že aj našej vláde záleží na  ďalšom rozvoji
kultúr národnosti žijúcich na území Slovenska a preto
zohľadni naše oprávnené požiadavky. Preto záverom nekladiem otázku, ale obraciam sa na vládu Slovenskej republiky, na Ministerstvo financií Slovenskej republiky, na Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky s prosbou, aby posúdili situáciu, v ktorej sme sa ocitli s naším zväzom, a
svojim rozhodnutím pomohli našej ďalšej činnosti.
Ďakujem za pozornosť.
- 25 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prihlásil sa poslanec Andel. Po ňom vystúpi poslankyňa Vilčeková.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
udalosti posledných dní poriadne rozvírili hladinu
politického života v Slovenskej republike. Nemienim tieto
udalosti podrobne hodnotiť, nakoľko vo veľkej miere sú
vnútornými problémami hnutia VPN. Avšak na jeden moment,
ktorý sa pritom vyplavil na povrch, som povinný poukázať.
Potvrdilo sa totiž, že niektorí predstavitelia masovokomunikačných prostriedkov boli priamo usmerňovaní Koordinačným centrom VPN. To spôsobilo, že i v konkrétnom prípade
pred Slovenskú národnú stranu bola postavená informačná
bariéra, cez ktorú sa jednoducho nedalo preraziť. Je zarážajúce, že pán Zeman ako riaditeľ nadstraníckej organizácie, ktorá je čiastočne financovaná i z peňazí našich daňových poplatníkov, slúžil jednému hnutiu tak, ako jeho
predchodcovia v totalitnom režime slúžili jedinej strane.
Tým porušil nielen etické, ale i pracovné normy.
Vychádzajúc z uvedených skutočnosti žiadam preto
prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Jána
Čarnogurského, aby na najbližšom rokovaní vlády Slovenskej
republiky predložil návrh na okamžité odvolanie pána Zemana z funkcie riaditeľa Slovenskej televízie.
Po druhé - žiadame, aby boli prijaté také opatrenia, ktoré by v budúcnosti vylúčili možnosť zneužívania
masovo-komunikačných prostriedkov.
Po tretie - žiadame, aby v Slovenskej televízii a v
Slovenskom rozhlase bola zriadená pravidelná rubrika pod
názvom "čo na to opozícia", čim by sa vytvoril priestor na
objektívne informovanie verejnosti o činnosti, práci a názoroch opozičných strán a hnutí. /Potlesk. /
Na poslednej plenárnej schôdzi Slovenskej národnej
rady na moje vystúpenie, ktoré som mal vo všeobecnej rozprave, reagoval podpredseda vlády Slovenskej republiky pán
Jozef Kučerák žiaľ, okrem invektív nič konkrétne som sa z
jeho reakcii nedozvedel. Z toho dôvodu sa opakujem. Veľký
experiment nazývaný "radikálna reforma" sa zrýchleným tempom približuje k hranici svojej únosnosti. Medziiným existujú združenia ekonómov, ktoré sú ochotné realizovať sa
pri riešení rôznych ekonomických problémov. Napríklad Rada
nezávislého združenia ekonómov Slovenska je pripravená navrhnú t ucelenú koncepciu radikálnej hospodárskej reformy
prechodu od administratívnej ekonomiky k sociálne a ekologicky orientovanému trhovému hospodárstvu. Pýtam sa, využije sa táto a podobné ponuky na spoluprácu, alebo budeme
stále tvrdiť, že už existujú vyvolené skupiny expertov,
ktoré majú vyhradený patent na rozum?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dávam slovo poslankyni Vilčekovej. Pripraví sa poslanec Varjú.
- 27 -
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
mám interpeláciu na vládu Slovenskej republiky k
problému BAZ. Ako sa mohlo stať, že sa nerešpektovala
stratégia plánovania pri General Motors, keď sa mu prekážalo plánovať úlohy na rok 1992 zanedbaním vyjadrenia vlády Slovenskej republiky? Nebolo to preto, že s 25 % vláda
Slovenskej republiky nemohla a nemôže vytvárať priestor na
kooperáciu žiadnemu podniku na Slovensku, napríklad BAZ-ke
a podobne. Tým, že škodovka je už na Volkswagen napojená,
sa obišiel fakt 25 %-mi z rozpočtu pre Slovensko, takže v
rámci celého Volkswagenu sa vlastne bude operovať s čiastkou 35 % z Čiech, 40 % z federálu a 25 % Slovensko. Toto
je tá dohoda vlády Slovenskej republiky s Volkswagenom,
lebo 25 %-mi sa vlastne Slovensko zmrazilo v podnikaní na
voľnom trhu. Nemožno si myslieť, že Volksvagen kvôli nám
bude pestovať byrokratický aparát.
S druhou interpeláciou sa obraciam na pána ministra
Oberhausera. V zmysle zákona o štátnom podniku podalo niekoľko vnútropodnikových štruktúr žiadosti o založenie nových štátnych podnikov vyčlenením z existujúcich štátnych
podnikov Vodární a kanalizácii. V mojom volebnom obvode s
chronicky narušenou ekológiou sú to Kanalizácie a čistiarne odpadových vôd v Ružomberku, stále anachronicky patriace i v súčasnosti do štátneho podniku Severoslovenské vodárne a kanalizácie Žilina. V tomto zväzku sa Kanalizácie
a čistiarne odpadových vôd v Ružomberku nemôžu stať funkčným činiteľom pri realizácii ozdravovania životného prostredia v tomto regióne.
Uvedené Kanalizácie a čistiarne odpadových vôd v
Ružomberku svoju žiadosť zdôvodňujú najmä tým, že hoci v
rokoch 1987 až 1990 mali ročne 20 - 25 miliónové zisky,
tieto v prevažnej miere slúžili na krytie ekonomických
strát iných nerentabilných závodov v rámci štátneho podniku SEVAK Žilina. Na druhej strane pre Ružomberok, ktorého
životné prostredie vplyvom známych okolnosti je najviac
postihnuté miestnym priemyslom, nedostáva dostatok investičných prostriedkov na rozšírenie kanalizačnej siete a na
opravy existujúcej kanalizácie a čistiarní odpadových vôd.
Najväčšie zisky pre Severoslovenské vodárne a kanalizácie
š. p. Žilina pochádzajú práve z poplatkov za vypúšťanie
znečistených vôd do verejnej kanalizácie zo Severoslovenských celulóziek a papierní v Ružomberku. Nie je to vlastne legálny parazitizmus na porušovaní jestvujúcej legislatívy s požehnaním orgánov, ktoré udeľujú výnimky, miesto
aby strážili plnenie zákona?
Neúnosnosť jestvujúceho stavu si obzvlášť uvedomujú
obyvatelia a mestské zastupiteľstvo v Ružomberku, ktoré
uvedenú žiadosť podporujú s očakávaním oveľa väčšej efektívnosti závodu Kanalizácie a čistiarne odpadových vôd.
Samotní zamestnanci závodu sú presvedčení, že v zmysle
vládnej hospodárskej politiky ministerstvo lesného a vodného hospodárstva vydá súhlas na osamostatnenie, založenie
štátneho podniku Kanalizácie a čistiarne odpadových vôd v
Ružomberku a tým vytvorí podmienky na zapojenie do trhového mechanizmu i pre toto odvetvie. Zamestnanci Kanalizácii
a čistiarní odpadových vôd v Ružomberku na svoju žiadosť z
27. 12. 1990 nedostali doteraz žiadnu odpoveď, žiadam pána
ministra Oberhausera o posúdenie konania v tejto veci,
ktorá je dôležitou súčasťou vládneho plánu ozdravenia životného prostredia tohto mesta a jeho okolia.
Ďakujem.
- 29 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Varjú. Pripraví sa poslanec Huba.
Poslanec J. Varjú:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som precital interpeláciu na ministra financií pána Kováča, i keď nie je prítomný.
Interpelujem pána ministra vo veci účelovej dotácie
na dofinancovanie komplexnej bytovej výstavby. Podľa mojich informácii na dofinancovanie komplexnej bytovej výstavby bola pre Západoslovenský kraj vyčlenená čiastka 770
mil. Kčs. Z toho Ministerstvo financií Slovenskej republiky stanovilo pre okres Komárno čiastku 16 mil. Kčs, pre
mesto Komárno 8, 2 mil. Kčs. Táto čiastka je pre náš okres
zjavne nepomerne nízka, nepostačuje na dokončenie stavieb
a nie je v súlade s kritériami na poskytovanie účelových
dotácii zo štátneho rozpočtu na dofinancovanie komplexnej
bytovej výstavby, ktoré vydalo vaše ministerstvo. Interpeláciu podávam na základe požiadavky mestského zastupiteľstva a primátora mesta Komárno. Zároveň si dovoľujem upozorniť na žiadosť pána primátora Ing. Štefana Pásztora adresovanú na vašu osobu v predmetnej veci zo dňa 26. 2.
1991, kde sú k nej uvedené konkrétne argumenty. Prosím o
vysvetlenie uvedenej problematiky.
Druhá časť mojej interpelácie nadväzuje na otázku,
ktorú som vám položil pri konaní 10. schôdze Slovenskej
národnej rady vo veci financovania ekologických stavieb
uskutočňovaných v rámci rozvojových programov v prechodnom
období do uvoľnenia účelových dotácii. Dostal som od vás
odporúčanie, aby obce toto prechodnné dvoj-trojmesačné obdobie riešili pôžičkami z banky. Toto vaše odporúčanie neuspokojilo starostov obcí, keď som im to tlmočil pri príležitosti stretnutia starostov s poslancami Slovenskej národnej rady dňa 2. 3. 1991 v Komárne. Pri podrobnejšom
preskúmaní tejto otázky som sa presvedčil o tom, že problematika vyplýva jednak z nedostatočnej legislatívnej prípravy riešenia majetku obci, ale aj nepružnosti zo strany
vášho ministerstva. Vzhľadom na to, že ďalšie odkladanie
uvoľnenia účelových dotácii bude mat ďalekosiahly dopad aj
pre dodávateľov týchto stavieb, považujem za svoju povinnosť požiadať vás o vysvetlenie a v prvom rade o riešenie
uvedenej problematiky.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má poslanec Huba. Pripraví sa poslanec Hudec Ivan.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy a páni,
v týchto chvíľach, kedy víťazné politické hnutie z
posledných parlamentných volieb spôsobuje neúnosné traumy
nielen sebe, ale aj celej slovenskej verejnosti, rád by
som upriamil vašu pozornosť na niektoré vecné otázky, ktoré sa nás všetkých dotýkajú bez ohľadu na akékoľvek politické krízy, či politikárčenie. Dovoľujem si týmto položiť
pánovi premiérovi a príslušným členom vlády Slovenskej republiky niekoľko otázok.
1.  Ako je možné, že počas našich poslaneckých prieskumov v mesiacoch január a február pracovalo vo všeobecnej miestnej štátnej správe na Slovensku 6 684 pracovníkov, zatiaľ čo v osobitnej štátnej správe pre životné prostredie len l 100, pričom rozsah vykonávanej agendy a spoločenská závažnosť činnosti oboch týchto typov štátnej
správy sú približne rovnaké? Ako je možné, že po stránke
materiálnej zdelili úrady všeobecnej miestnej štátnej správy po bývalých okresných národných výboroch takmer všetko
a úrady pre životné prostredie takmer nič? Ako je možné,
že platy pracovníkov všeobecnej miestnej štátnej správy s
porovnateľnou kvalifikáciou sú až o 500 Kčs vyššie, než u
pracovníkov úradov pre životné prostredie? Neodporuje vari
toto všetko nedávno prijatým zákonom Slovenskej národnej
rady o organizácii miestnej štátnej správy? Som presvedčený, že odporuje.
2.   Bude v súlade s tým, čo sme žiadali na minulej
schôdzi Slovenskej národnej rady, pán premiér v priebehu
11. schôdze informovať parlament o výsledkoch oficiálnych
návštev Nemecka, Maďarska a Juhoslávie? Dozvieme sa podrobnosti o rokovaniach s firmou Siemens, o údajných ponukách na vývoz produkcie nášho papierenského priemyslu do
SRN, rokovaniach s firmou Volkswagen, rokovaniach o Gabčíkove a ďalších s maďarskou stranou, ako aj o ostatných
podstatných výsledkoch týchto ciest, o ktorých by mal
byť
parlament informovaný?
3.   Bude na tejto schôdzi predložený vládny   scenár
ekonomickej reformy v slovenských podmienkach, ako   sme to
požadovali na minulej schôdzi? Ak nie, načo živíme   ministerstvo hospodárskej stratégie?
4.   Ako pokračujú práce na prekládke ropovodu z
chránenej vodohospodárskej oblasti žitný ostrov, nutnosť
financovania ktorých predstavoval jeden z hlavných argumentov v príslušnom kompetenčnom spore o ropovod?
5.   Dokedy a za aké prostriedky bude zneškodnená a
odstránená Jadrová elektráreň Al v Jaslovských Bohuniciach, ktorá je od svojej havárie pred 14 rokmi mimo prevádzky a stále predstavuje zdroj akútneho i latentného
ohrozenia okolitej krajiny?
6.   Aká časť česko-slovenského  zahraničného dlhu
pripadá na slovenskú ekonomiku? Aký trend má tento dlh? Do
čoho sa plánujú investovať pôžičky na Slovensku? Dokedy a
čím ich plánujeme splácať?
7.   Prečo vláda Slovenskej republiky preferuje realizáciu tzv. alternatívy C dokončenia vodného diela Gabčíkovo, keď podľa záverov oboch komisii expertov z jari 1990
a troch komisií z jesene 1990 je táto alternatíva málo
vhodná, nevhodná až neprijateľná.
Na záver ešte dovoľte jednu otázku špeciálne pre
pána premiéra. Boli vám známe všetky existujúce dokumenty
týkajúce sa Tatier a TMC dňa 20. 12. 1990, keď ste na 9.
schôdzi Slovenskej národnej rady veľmi ostro reagovali na
vystúpenie členov poslaneckého klubu zelených? Zdieľate v
súčasnosti ten istý názor, aký ste tlmočili v súvislosti s
týmto prípadom prostredníctvom televíznych Aktualít 14. 1.
1990?
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hudec. Pripraví sa poslanec Dobrovodský.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
vážená Slovenská národná rada,
mám otázku na neprítomného pána ministra kultúry
Ladislava Snopku. Nedávno prijala Slovenská národná rada
ospravedlnenie sa židovskej komunite za neprávosti spáchané na ich členoch v rokoch našej neslávnej časti histórie.
Po niekoľkých osobných prieskumoch na miestach a v objektoch židovskej kultúry na Slovensku mám pocit, že slová
síce padli, dokonca na najvyššom slovenskom fóre, ale užitočnejšie a rukolapnejšie budú skutky. Zatiaľ sme, žiaľ,
zaregistrovali iba ak hanobené náhrobné kamene na židovských cintorínoch. Preto sa pýtam, aká je vlastne situácia
objektov hmotnej a nehmotnej kultúry tejto súčasti slovenskej kultúry i histórie? V akom stave a koľko objektov sa
zachovalo napríklad zo 117 synagóg a 620 cintorínov na
Slovensku? To je informácia z ústredného zväzu židovských
náboženských obci v Slovenskej republike.
Poznáme osudy synagóg v Bratislave, v Čadci, ale i
stav pamiatok napríklad v Stupave, Nitre, Seredi. Viem, že
sú aj objekty v Myjave, v Mliečne - to je časť Šamorína, a
vo Vŕbovom, čo je však pravidlo a čo výnimka? Pýtam sa,
ako pokročilo rokovanie a odovzdanie sľúbenej Žigrajovej
kurie pre pamätník Slovenské židovské múzeum? Alebo pán
riaditeľ Matoušek sľúbil, čo nesplní, lebo zámer je už
dnes inakší? Stihne tento projekt rovnaký osud ako
pridelenie budovy bývalého Leninovho múzea Matici slovenskej?
Máme európsku raritu židovskej kultúry v Senici. Aký bude
jej osud? Súčasťou kultúry sú i možnosti a potreby terajších členov židovských náboženských obci. Týka sa to ich
starobinca i kóšer-reštaurácie. Čo bude s nimi? Ak už prijímame nejaké rozhodnutia, povedzme ospravedlnenia sa, a
vzápätí ich neoslabíme inými ospravedlneniami, ktoré sú
spochybniteľné, ak už nie samotnou sériou ospravedlnení
najhriešnejšieho národa na svete, čiže nás, tak aspoň konajme tak, aby to neboli iba prázdne slová, obzvlášť, keď
sa to týka takej významnej súčasti kultúry Slovenska, akou
je kultúra židovských obci.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dávam slovo poslancovi Dobrovodskému. Pripraví sa poslanec Prokeš.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážení prítomní,
v pondelok 4. marca bolo na Vikárke u prezidenta
republiky stretnutie predstaviteľov vlád, parlamentov a
hlavných politických strán k otázke vypracovania nových
ústav republík a federácie. Z rokovania bolo publikované
desaťbodové vyhlásenie, o ktorom v noci nadnes tiež hovoril i prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Pochopil som z toho, že predstavitelia oboch prúdov
Občianskeho fóra a Verejnosti proti násiliu sa dohodli na
legislatívnom postupe priprav týchto závažných dokumentov.
Predstavitelia Kresťansko-demokratického hnutia závery dohodnuté u prezidenta republiky neakceptovali s výnimkou
bodu č. 1. K tomuto postoju sa KDH rozhodlo z toho dôvodu,
že vychádza z predpokladu originálnej suverenity republík
a následnej, odvodenej suverenity federácie.
Federálna ústava a federálne orgány môžu mat len
toľko práv, koľko im republiky ponechajú, postúpia. Po vypracovaní ústav Českej republiky a Slovenskej republiky by
sa medzi obidvomi uzavrela štátna zmluva ako právny dokument, ktorá by bola základom budúcej federálnej ústavy.
KDH považuje tento postup za absolútne logický, ktorý pripomína stavanie domu od základov a nie od strechy.
Po prečítaní tohoto dokumentu a z úst pána prezidenta dnes v noci sme počuli, že slovenská politická reprezentácia s výnimkou KDH odsúhlasila dokument, v ktorom
sa okrem iného v bode 3 hovorí: "Základným dokumentom definujúcim federatívny štát, vrátane jeho hlavných orgánov
a jeho kompetencii, bude nová federálna ústava. Všetky
právomoci, ktoré nebudú touto ústavou dané federácii, budú
prislúchať republikám alebo priamo občanom. "
Z uvedeného bodu vyplýva nadradenosť federálnej
ústavy, čo je pre KDH neprijateľné. Preto súhlasíme so
zásadou vyjadrenou v bode č. 1. V ostatných bodoch KDH zotrváva na svojom návrhu uzavretia štátnej zmluvy medzi
oboma republikami s tým, že táto zmluva by bola právnym
dokumentom a nie iba politickou deklaráciou.
Dovoľujem si preto vzniesť interpeláciu na predsedu
vlády Slovenskej republiky pána Vladimíra Mečiara, ako si
po prijatí tohoto dokumentu predstavuje dosiahnutie svojbytnosti Slovenska a naplnenia túžob slovenského národa?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prihlásil sa podpredseda vlády pán Kučerák. Po ňom nasleduje poslanec Prokeš.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 36 -
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
i keď na interpelácie budeme odpovedať písomne v
stanovenom čase, aspoň krátkymi poznámkami by som chcel
reagovať na určité aktuálne problémy, ktoré boli spomenuté
v interpeláciách.
Sociálna únosnosť, o ktorej hovorí pán Andel, je
naozaj významná vec, ale nie je otázkou administratívneho
určenia vlády. Vzniká naozaj v sociálnom prostredí a v živote a je to vlastne konsenzus medzi odbormi, vládou a zamestnávateľmi. Sociálna únosnosť sa vlastne formovala teraz, v posledných týždňoch alebo dňoch tak, že reálna životná úroveň alebo reálne mzdy pracovníkov môžu poklesnúť
maximálne asi o 10-12 % od marca tohoto roku a že najnižšie mzdy alebo najnižšie sociálne dôchodky sa budú valorizovať v pomere l: l tak, ako budú rásť životné náklady.
Proste toto je ekonomicky vyjadrená sociálna únosnosť. Teda nespoliehajte sa na vládu, že je taká múdra, že vopred
povie, kde je hranica sociálnej únosnosti. To je konkrétny
a živý jav spoločnosti.
Pokiaľ ide o spoluprácu s rôznymi skupinami ekonómov, konkrétne NEZES, sme v podstate malá ekonomická obec
na Slovensku. V Bratislave sa takmer všetci poznáme a poznáme sa osobne, stretávali sme sa už pred novembrom, i po
novembri 1989. Programové vyhlásenie NEZES-u bolo uverejnené v nedávnych dňoch. Samozrejme, musíme ho analyzovať,
ale pritom otvorene poviem, že musíme od seba odčleniť určité prvky, odčleniť určitú tendenciu, ktorá je akýmsi náznakom reštaurácie, reformovania socializmu z rokov
1968-1969, ktorý sa vlastne reformovať nedá, teda tendencií, od ktorých je aj naša skupina poslancov v Strane demokratickej ľavice hodne dopredu. Tieto tendencie, bohužiaľ, tu sú a musím vás na to upozorniť, pretože taký závan zatuchnutých teórii stále existuje a aj bude existovať. Ten by nás vrátil o niekoľko rokov dozadu.
Ďalej treba odlíšiť to, čo je nezlučiteľné s princípom našej ekonomickej reformy alebo aspoň jej realizáciou. Napríklad vo vyhlásení NEZES-u sa hovorí vyslovene,
že treba volať odbory, aby - prepáčte, ak necitujem presne
- protestovali proti asociálnej federálnej ekonomickej reforme. To je taká dosť neseriózna požiadavka a nezávislí
ekonómovia by s takou nemali vystupovať, pretože ekonomická reforma je všeobecná, bude rovnaká v Poľsku, Maďarsku,
v Česko-Slovensku, pretože má rovnaké princípy, iba politika jej realizácie je trochu odlišná.
A samozrejme, ten tretí prvok, racionálny, ktorý je
v rôznych návrhoch, o tom budeme diskutovať a ku ktorému
asi treba viesť nejaké semináre. V najbližších dňoch sa
uskutoční takýto seminár s rôznymi skupinami ekonómov a
pán minister Filkus takýto seminár zorganizuje. Ako podpredseda vlády zodpovedný za ekonomickú reformu sa s nim
dohodnem na programe a spôsobe tohto seminára.
Osobne sa vám priznám, že trochu musím prekonať aj
určitú averziu kontaktu s niektorými ľuďmi z NEZES-u, pretože ich poznám. Viete, keď niekto dogmaticky, tvrdohlavo
20 rokov prekladá Marxa a potom nám vehementne predkladá
návrhy na radikálnu reformu, ja tomu človeku nemôžem dôverovať. Najprv sa musím presvedčiť, že sa naozaj tak zmenil. /Potlesk. /
Pánu poslancovi Kubovi pre informáciu len toľko, že
sme predložili scenár postupu ekonomickej reformy, ale len
národohospodárskemu výboru. Zrejme bude potrebné zoznámiť
sa s ním aj v iných výboroch. V týchto dňoch ministerstvo
pre hospodársku stratégiu pripravuje rozpracovanie cieľov
a postupu ekonomickej reformy na Slovensku, ktoré bude robiť v koordinácii s rôznymi ministerstvami. To je všetko.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán minister Filkus.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Takisto ako podpredseda vlády Kučerák, budeme reagovať aj písomne. Chcem znovu ubezpečiť pána poslanca Hubu, že pred dvoma týždňami pán predseda výboru Ľupták dostal koncepciu stratégie ekonomiky Slovenska do roku 1992.
Znovu opakujem, ak to budete chceť prerokovať na úrovni
výborov alebo na úrovni pléna, materiál je k dispozícii a
môžete sa k nemu vyjadriť.
Skutočne treba vidieť, že rôzne kroky postupu ekonomickej reformy - tej radikálnej ekonomickej reformy,
pretože je rovnaká platforma v Čechách i na Slovensku -
postupné kroky radikálnej ekonomickej reformy ukazujú, že
postup, ciele, ale aj miera a intenzita dopadov týchto
krokov sú veľmi odlišné z hľadiska českej republiky a Slovenskej republiky. Samozrejme, uvedomujeme si to. Myslime
si, že každý nasledujúci krok, ktorý sa robí k východiskovému prechodu k trhovému mechanizmu, vždy závisí od toho,
ako dopadne ten predchádzajúci. Tie predchádzajúce kroky s
väčšou mierou, intenzitou dopadajú napríklad z pohľadu sociálnych dopadov, z pohľadu miery nezamestnanosti na slovenskú ekonomiku.
Toto všetko si uvedomujeme. Napríklad existuje materiál tzv. alternatívy v skratke, predložený KDH. Existuje spomínaný materiál NEZES-u, i keď musím povedať, že to
nie je materiál, je to jedno vyhlásenie. Keď som išiel po
zdrojoch a chcel som mat predstavu o ich prístupoch k celej ekonomickej reforme, dodnes sa mi to nepodarilo. Napriek tomu vám chcem povedať, vyšlo to z iniciatívy predsedu vlády, aby sme zobrali do úvahy všetky rôzne prístupy, aj tie, ktoré a priori môžeme považovať za nevhodné
alebo za neuskutočniteľné, za iluzórne, že ich chceme zobrat do úvahy a chceme k nim zaujať stanovisko. K alternatívam sme niektorí ekonómovia zaujali stanovisko v novinách, ale to tiež nepovažujeme za skončený proces. Zrejme
sa dohovoríme, len vám chcem povedať, že to, čo jedni nazývajú špecifiká slovenskej ekonomiky z hľadiska východiskových vecných podmienok, iní hovoria o špecifických aspektoch slovenskej ekonomiky z iných podmienok, napríklad
postavenie štátu a sociálne dopady - vybral som dva problémy.
Pokúsime sa všetky rôzne názory analyzovať. Chceme
to urobiť najneskoršie do konca tohto mesiaca, čiže záverom ešte raz ubezpečujem pána poslanca Hubu a znovu mu hovorím, že ak sa spojí s pánom poslanom Ľuptákom, má k dispozícii koncepciu stratégie, má k dispozícii materiál o
postupe a cieľoch ekonomickej reformy na Slovensku a takisto bude mat k dispozícii rezultát z posúdenia rôznych názorov ku krokom ekonomickej reformy Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som rozšíriť otázky, ktoré predniesol pán
Dobrovodský. Rokovanie na Vikárke inak pokladám za urážku
ústavnosti, pretože rokovať o ústavách v krčme, hoci je to
aj hradná krčma, nepokladám za dostatočne dôstojné, ale
vydávajú sa za rokovania politických reprezentácii Slovenska, českých krajín a federácie.
Keďže, podľa mojich prepočtov - neviem, či som dobrý v matematike - ti reprezentanti, ktorí sa schádzajú na
Vikárke, nie sú schopní svojimi poslancami prijal ani obyčajný zákon, prečo sa potom vyhlasujú za reprezentáciu
Slovenska? Reprezentácia Slovenska, ktorá môže prijať
ústavu, musí byť minimálne trojpätinová. Teda v mene klubu
poslancov Slovenskej národnej strany, ktorí sme mohli sledovať včerajšie vystúpenia pána prezidenta, zdôrazňujem,
že s takouto ústavou by sme nesúhlasili, nesúhlasíme a
nikdy súhlasiť nebudeme.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážený pán predsedajúci,
na základe toho, čo tu povedal pán minister Filkus,
chcel by som požiadať Slovenskú národnú radu, aby nielen
pán Huba, ale všetci poslanci dostali ten materiál k dispozícii.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 41 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Slovo má pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Homola.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený  pán predsedajúci,
vážený  pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený  pán premiér Slovenskej vlády,
vážená   Slovenská národná rada,
vážená   Slovenská vláda,
dovoľte mi najprv zareagovať na vystúpenie pána
podpredsedu vlády Kučeráka. Hneď na úvod hovorím, že som
nikdy nebol komunistom, ani som nikdy nemal so stranou nič
spoločné. Napriek tomu sa domnievam, že obyvateľstvo republiky nie je štatistickým číslom, ale sú to konkrétni
ľudia, ktorých nemožno odstaviť ako auto a až potom, keď
budeme mat benzín, naliať. To sú ľudia, ktorých životné
potreby treba denne uspokojovať. Ak stojíme pred priepasťou, sú dve možnosti, ako sa dostať na druhú stranu:
skočiť dolu a ak to prežijeme, preliezť na druhú stranu
alebo pokúsiť sa nájsť obchádzku.
A teraz k tomu, s čim som chcel pôvodne vystúpiť.
Obraciam sa na slovenskú vládu a menovite na pána ministra
Tirpáka s nasledovným: Minulý týždeň som sa zastavil v Demänovskej doline, konkrétne na parkovisku Lúčky pod Jasnou. Na tom parkovisku bolo odstavených 15 autobusov, z
toho v 10 išlo kúrenie nonstop celý deň. Bol tam len šofér. V tej doline bol väčší smrad ako v Bratislave. Domnievam sa, že tento problém životného prostredia dokážeme
vyriešiť aj bez zahraničnej spoluúčasti napríklad vyhláškou, ktorá zakáže používať kúrenie v odstavenom alebo parkujúcom autobuse minimálne v oblasti národných parkov, ak
nie inde.
Po druhé - chcel by som poprosiť slovenskú vládu,
aby mi odpovedala, či má pripravenú nejakú koncepciu, čo s
rezortnými výskumnými ústavmi, pretože sa mi dostali informácie, že majú byt zlikvidované, a to takou formou, že
časť pracovníkov by mala prejsť na vysoké školy, časť by
mali zobrať podniky, neviem ktoré, keď sú nesolventné, a
majetok by sa mal vydražiť. Súčasne sa mi dostala taká informácia, že tu bola skupina ľudí z International Research
Managing a Svetovej banky, ktorí - čuduj sa svete - prejavili záujem investovať u nás do vedy a výskumu ako do najperspektívnejšieho odvetvia. Dokonca sa hovorilo aj o odkúpení Slovenskej akadémie vied s tým, že, samozrejme, výsledky by patrili Američanom. Preto sa chcem opýtať vlády,
či tieto informácie sú správne, či teda o nich niečo vie.
Ďalej sa obraciam na vás, páni poslanci, ale súčasne chcem poprosiť pána ministra vnútra, aj keď viem, že to
nie je pravá osoba, ale snáď mi pomôže nájsť odpoveď na
otázku, odkedy Federálny štatistický úrad vlastne supluje
prácu ŠtB, pretože to, čo sa nazýva sčítacími hárkami,
ktoré sme dostali, nie je nič iné ako kádrový dotazník občana. Nikto ma nepresvedči o tom, že štatistika potrebuje
rodné čísla, pretože v tom okamihu ako je tam vaše rodné
číslo, je to kádrový dotazník a konkrétne vlastnosti alebo
danosti sú pripísané každému človeku. Je fakt, že niektoré údaje sa dajú aj štatisticky ďalej spracovať, ale tu
nám vzniká kartotéka, ktorú by nám ŠtB mohlo len závidieť.
/Potlesk. /
Ďalej mi dovoľte dotknúť sa toho, čo tu hovoril
predo mnou pán Hrnko. Priznám sa, že ako poslanca ma hlboko urazilo, že naša školopovinná politická vládna reprezentácia utekala najprv predložiť návrh ústavy svojmu pánovi učiteľovi ako domácu úlohu na opravu a až potom má
byt predložená nám, poslancom /potlesk/, až potom má byt
predložená slovenskému národu, ale nielen slovenskému národu, ale všetkým obyvateľom Slovenska, ktorých sa to bytostne dotýka, veď je to základný dokument, podľa ktorého
budeme žiť. Domnievam sa, že skutočne je našou úlohou, aby
sme si rozhodli o tom, akú ústavu budeme mat a nie aby sa
o tom rozhodovalo v Prahe.
A na záver mi dovoľte, aby som vám povedal, že ma
ako občana hlboko urazilo, že o takomto vážnom dokumente
sa rokuje v krčme, aj keď je to hradná krčma, pretože to
považujem za vyjadrenie úcty alebo vzťahu týchto ľudí,
ktorí o tom rokujú v krčme, k tomuto dokumentu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má predseda pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vzhľadom na to, že som odovzdal pracovný dokument
slovenskej ústavy, cítim potrebu hneď odpovedať. Odovzdal
som pracovný návrh ústavy, ktorý vznikol ako výsledok parlamentnej a vládnej komisie pre prípravu ústavy. Pokiaľ
viem, pán doktor Hrnko je priamo v tejto komisii prítomný.
Nie je mojou vinou, že zatiaľ ste o tomto návrhu nevedeli.
Bola to dohoda najvyšších predstaviteľov vlád, parlamentov
atď., že si vymeníme pracovné materiály - to isté urobil
prezident Havel - čisté v internej rovine a dohodli sme
sa, že dovtedy bude dané akési embargo na zverejňovanie
týchto informácii, aby nevznikol zbytočný rozruch v spoločnosti. Myslím si, že prezident Havel ako hlava tejto
republiky má právo zvolať predstaviteľov. Môžem vymenovať.
kto všetko tam bol. Bol tam predseda federálnej vlády Čalfa, predseda českej vlády Pithart, pani Burešová, pán Mečiar, ja, pán Jičinsky, za hlavné politické strany pán
Klaus, pán Čarnogurský, pán Gál, a už ani neviem, pán Dubček. Boli tam vlastne predstavitelia celej zákonodarnej a
výkonnej moci. Bolo to pracovné stretnutie, povedal by som
stretnutie, ktoré nemalo žiadny záväzok, k ničomu nás nezaväzovalo, k ničom sme sa tam nezaväzovali. Neviem prečo
jeden prezident republiky by nemal právo takéto pracovné
stretnutie zvolať. Opakujem, odovzdal som tam materiál,
ktorý bol výsledkom vyše polročnej práce poslaneckej komisie, v ktorej sú zastúpení členovia všetkých politických
strán zúčastnených v parlamente, čiže to, čo ste vy urobili, to som ja tam odovzdal.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcem doplniť informáciu pána predsedu Slovenskej
národnej rady. Áno, zúčastňoval som sa pravidelne všetkých
rokovaní o ústave, až na to, že posledná verzia mala byt
prerokovaná vo štvrtok, predtým ako predseda Najvyššieho
súdu vám odovzdal návrh ústavy, a to sa nekonalo. O poslednej redakcii nemám informáciu a nemá ju pravdepodobne nikto z komisie, pretože sa nezišla.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pán podpredseda Kučerák.
- 45 -
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
myslím si, že toto rokovanie prenáša televízia a
vystúpenie pána Prokeša by snáď mohlo vzbudiť u našich občanov dojem, že sčítanie naozaj je nejakým kádrovým dotazníkom. Pretože sčítanie sa robí práve v týchto dňoch, nemôžeme čakal na písomnú odpoveď. Chcel by som iba
upozorniť, že rodné číslo má iba čisté praktický technický význam, aby sa počas niekoľkých sčítaní idúcich následne po
sebe v priebehu 5, 1O až 15 rokov mohli dotazníky k sebe
priradiť, pretože to je dôležité identifikačné číslo, aby
sa zistil pohyb obyvateľstva alebo sociálna mobilita v čase, to znamená presun medzi sociálnymi skupinami, rast majetku atď. Pokiaľ ide o utajenie týchto dotazníkov, už teraz je pripravený návrh zákona, ktorý zakazuje zverejňovanie, použitie, či odovzdávanie akýchkoľvek individuálnych
údajov v štatistike. Je to trestné a nikdy sa takéto veci
zneužívať nemôžu, ani sa nebudú.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcem v prvom rade poďakovať pánovi podpredsedovi
Kučerákovi, že plne podporil, že ide o kádrový dotazník.
Plne to potvrdil, pretože ak budeme priraďoval tieto štatistické listy k sebe, tak to nemá iný význam, len kontroloval občana, pretože na štatistiku nepotrebujem presne
vedieť, ktorý občan má koľko.
K tomu, čo povedal pán predseda Slovenskej národnej
rady: nepovedal som, že neviem, čo je v ústave, len tvrdím, že nám nebola predložená. A nebola predložená ani občanom. Domnievam sa, že dostatočným dôkazom toho, že sme
sa nedokázali zjednotiť, je aj základný rozpor medzi postojom KDH a VPN. Okrem toho sa domnievam, že ústava je
vecou nielen všetkých parlamentných strán, ale i všetkých
občanov a preto na takýchto rokovaniach by aspoň z princípu mala byť zastúpená aj opozícia.
/Ďakujem. /
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalšiu faktickú poznámku má poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Zaujala ma poznámka pána Prokeša o tej priepasti.
Snáď len toľko, že nestojíme pred ňou, sme v nej. A hľadať
obchádzky je úplne zbytočné. Nám sa treba štverať hore. A
že sa pritom doráňame, to je pravdepodobné. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Mám krátku poznámku k sčítaniu obyvateľstva. Myslím, že nie je potrebné zdôvodňovať nevyhnutnosť časových
radov. Sčítanie a štatistiky bez časových radov sú v podstate bezcenné. Možno ich zahodiť, to nie je sčítanie. To
je jedna záležitosť.
Druhá záležitosť k tej Vikárke - prosím vás, Memorandum slovenského národa v minulom storočí sa prijímalo v
dome Šimka-Klanicu, Martinská deklarácia u čierneho orla.
To len tak pre osvieženie pamäti. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Obávam sa, že bude protestoval historik Hrnko. Nie?
Dobre. Vystúpi pán poslanec Homola a pripraví sa generálny
prokurátor pán Bacho.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
podávam interpeláciu na vládu Slovenskej republiky.
Ako nám bolo oznámené, má nastať zvýšenie cien palív.
Chcem vládu upozorniť, a žiadam, aby v tomto prípade boli
zohľadnené klimatické podmienky jednotlivých okresov Slovenskej republiky. V severných oblastiach Slovenska treba
domácnosti vykurovať 8 až 9 mesiacov v roku, kdežto v južných okresoch, podľa prieskumu, vďaka klimatickým podmienkam sa vykuruje asi o polovicu menej. Preto by som žiadal
vládu, aby pri zvýšení cien palív toto zohľadnila a navrhujem, aby cena pre severné okresy bola znížená asi o jednu tretinu.
Ďalej podávam interpeláciu na ministra financií pána Kováča, ktorý na spoločnú interpeláciu poslancov Kysúc
odpovedal, že všetky rozostavané stavby komplexnej bytovej
výstavby začaté do 31. 12. 1990 budú v tomto regióne dofinancované. Podľa skutočnosti však regiónu Kysúc bolo pridelené len 30 % finančných prostriedkov, ktoré sú potrebné
na dofinancovanie stavieb komplexnej bytovej výstavby,
žiadam vládu, aby prehodnotila svoje programové vyhlásenie, v ktorom sa uvádza, že zaostalým regiónom sa bude venovať zvýšená pozornosť. Bohužiaľ, do dnešného dňa sa tak
nedeje.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Mne to nedá, vždy musím vystúpiť na kolegu Ondruša,
ale inak sme priatelia, nemáme proti sebe nič. Povedal, že
už sme padli do priepasti. V podstate nechcem povedať, že
tým už pochoval slovenský národ, ktorý v tej priepasti je,
ale pokiaľ sme si aspoň nohy nedolámali, potom sme - aspoň
poniektorí - padli na hlavu a tak to aj vyzerá. To je
všetko. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Slovo má pán prokurátor Bacho. Pripraví sa poslanec
Bartakovics.
Generálny prokurátor SR V. Bacho:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
sotva 6 mesiacov od môjho nástupu do funkcie generálneho prokurátora Slovenskej republiky predstupujem pred
vás v úprimnej snahe oboznámiť vás s najdôležitejšími úlohami rezortu i s ďalšími problémami, ktorých riešenie nemožno ďalej odkladať tak, ako tu uviedli poslanci pán
Hübel, pán Fogaš, pán Majer, pani Koptová a naposledy
poslankyňa slečna Zuzka Mistríková.
Hneď v úvode si dovoľujem vás ubezpečiť, že rezort
prokuratúry na Slovensku bude v celej svojej činnosti postupoval zásadovo, korektne, plne rešpektovať a chránil
ľudské práva a ľudskú dôstojnosť v záujme zabezpečenia zákonnosti a budovania právneho štátu.
K súčasnému stavu rezortu podotýkam, že v súvislosti s radom politických opatrení, ktorými bol tento rezort
v minulosti neodpustiteľne deformovaný, sa dnes zhosťuje
svojich úloh s plnou váhou objektivity a zodpovednosti.
Zbavuje sa chýb, ktoré za posledných 4O rokov spôsobil totalitný režim. Neváham preto konštatovať, že prokuratúra
sa so svojou minulosťou, aj keď veľmi tažko, predsa vyrovnáva.
Očista prokuratúry sa začala tak, že od začiatku
minulého roku sa postupne realizovali personálne zmeny na
úrovni námestníkov generálneho prokurátora a 6 riaditeľov
odborov generálnej prokuratúry z celkového počtu 8, ako aj
zmeny na stupni všetkých krajských prokurátorov a mestského prokurátora v Bratislave. K 1. 4. odchádza JUDr. Trokan, krajský prokurátor Západoslovenského kraja do advokácie a súčasne odchádza aj viacero ďalších prokurátorov v
rámci Slovenska, predovšetkým do advokácie. Tu súčasne odpovedám poslankyni slečne Zuzke Mistríkovej, ktorej cez
prestávku odovzdám vyčerpávajúci list a rád s ňou podebatujem o koncepcii prokuratúry.
Došlo k výmene 26 okresných prokurátorov a ich 19
námestníkov. Stalo sa tak jednak na základe posudzovania
ich exponovaných postojov a účasti na deformáciách práva,
ako aj v dôsledku ich vlastného rozhodnutia nezotrvávať
ďalej v spomenutých funkciách. V tejto súvislosti chcem
však upozorniť aj na niektoré nezdravé javy. Ovplyvnené sú
názormi, ktoré sa ešte aj dnes prejavujú a vychádzajú z
negatívneho postoja občanov voči prokuratúre z minulosti,
z obdobia totality, keď tento vzťah mal vlastne základ v
deformáciách práva na úseku trestnej politiky. Ľudia si
nie vždy uvedomujú, že rezort prokuratúry nerozhodoval o
vine a treste. To vždy prislúchalo súdom. Prokuratúra v
prítomnosti je skoncentrovaná na trestnú represiu. Jej
úsilie na tomto úseku je vyvolané prudkým vzostupom závažnej kriminality, ktorá sa prejavuje najmä u trestných činov proti životu a zdraviu, v ochrane osobnosti občana a v
oblasti trestných činov proti majetku.
Silne stúpajúca krivka kriminality je zrejmá aj z
týchto štatistických údajov: v uplynulom roku došlo k výraznému vzostupu kriminality, ktorá bola v predchádzajúcich rokoch charakterizovaná miernym poklesom koeficientu
trestnosti na 1O OOO trestne zodpovedných obyvateľov. Podstatný zlom vo vývoji trestnej činnosti sa nepriaznivo
prejavil predovšetkým v dynamike nárastu počtu stíhaných
osôb za trestné činy až o 25 % a v Bratislave dokonca o
39 %. Výrazne poklesla objasnenosť kriminality, ktorá dosiahla iba 6O %, čo znamená, že až 4O % páchateľov zostalo
neodhalených, pričom v Bratislave ich podiel dosiahol dokonca až 6O %. Znepokojujúcim signálom je aj stúpajúci podiel mladistvých na počte osôb stíhaných za trestné činy.
Tento vzrástol o 6 % a v súčasnej dobe dosahuje až 1O %,
pričom vo Východoslovenskom kraji dokonca až o 12 %. Z
celkového počtu známych stíhaných osôb Rómovia tvorili až
17 %, hoci ich podiel na celkovom počte obyvateľstva Slovenskej republiky je iba 5 %. Zhruba každý štvrtý občan,
na ktorého bola podaná obžaloba, bol
Róm.
Základné tendencie celkového vývoja kriminality sa
v uplynulom roku prejavovali takto: u trestného činu vraždy podľa § 219 Trestného zákona došlo k nárastu o 3O %, vo
Východoslovenskom kraji dokonca až o 42 % a v Bratislave o
4O %. Podľa policajnej štatistiky v roku 1989 bolo evidovaných 59 vrážd, pričom v tomto roku ich počet stúpol až
na 105. Zvýšenie o 34 % bolo zaznamenané aj u trestného
činu ublíženia na zdraví podľa §§ 221 a 222 Trestného zákona. Najcitlivejšie sa rast kriminality prejavil u trestného činu lúpeže podľa S 234 Trestného zákona, kde bol zaznamenaný nárast o 100 %, v Bratislave dokonca až dvojnásobne. Vysoký nárast bol zaznamenaný tiež u trestného činu
krádeže podľa § 247 Trestného zákona, kde došlo k nárastu
stíhaných osôb dvojnásobne a v Stredoslovenskom kraji dokonca až skoro trojnásobne.
Možno konštatovať, že kriminalita má živnú pôdu
najmä vo veľkých koncentráciách obyvateľstva, osobitne vo
veľkých mestách. Násilná trestná činnosť je vo väčšine
prípadov páchaná pod vplyvom alkoholu osobami, ktoré sa už
predtým dopustili trestnej činnosti, a najmä rómskymi občanmi, ktorých kriminalita sústavne narastá. Podiel Rómov
na kriminalite je výrazne vyšší, ako ich podiel na počte
obyvateľov. Tento podiel je cca 5 %-ný a účasť Rómov na
trestnej činnosti je vyjadrený 17 %-mi.
Treba poznamenať, že v minulosti v snahe riešiť
otázku Rómov sa do tejto etnickej skupiny investovalo veľké množstvo finančných prostriedkov, ale vlastný problém
ich života nebol koncepčne riešený. Sústavné ohľady a výnimky poskytované spoločnosťou Rómom utvrdili niektorých z
nich v negatívnych postojoch a v protispoločenskom konaní
v tom smere, že môžu využívať našu spoločnosť bez toho,
aby si plnili povinnosti voči spoločnosti ako ostatní naši
občania. Som presvedčený, že spoločnosť, musí konečne požadovať od Rómov tak, ako od všetkých občanov, dôsledné plnenie si občianskych povinnosti a prestať ich zvýhodňovať
na úkor ostatného obyvateľstva rôznymi sociálnymi mnohomiliónovými výhodami.
Dámy a páni,
orgány prokuratúry, Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky a orgány Ministerstva vnútra Slovenskej republiky zaznamenali od začiatku roka 1990 nebývalý nárast
oznámení občanov a organizácii o podozrení z trestnej činnosti funkcionárov straníckych, štátnych a vedúcich pracovníkov hospodárskych organizácii. Nedostatkom väčšiny
týchto oznámení je ich anonymita a nekonkrétnosť, ktoré
sťažujú možnosť urýchlene vykonať preverovanie a sústrediť
prácu orgánov činných v trestnom konaní na podstatné skutkové a právne okolnosti. Navyše, veľký časový odstup od
spáchania protispoločenského konania do jeho oznámenia
komplikuje dôkaznú situáciu, ako je smrť svedkov, skartácia dokladov a podobne, časový faktor medzitým umožnil vytvoriť zákonné prekážky trestného stíhania - amnestia z
minulého roku, premlčanie trestného stíhania podľa S 67
Trestného zákona, smrť podozrivých osôb a podobne.
Získané poznatky nasvedčujú, že činnosť značného
počtu bývalých vysokých straníckych, štátnych funkcionárov
a vedúcich hospodárskych pracovníkov nebola vždy v súlade
s proklamovanými zásadami zákonnosti a morálky. Neoprávnené nadobúdanie osobného majetku na úkor majetku štátu stávalo sa bežnou praxou v činnosti uvedených funkcionárov.
Spôsobovalo to okrem hmotných škôd aj nevyčísliteľné morálne škody a deštruktívne vplývalo aj na právne vedomie
našich občanov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Dovoľte, aby som poukázal na to, že ide o viaceré
skutočnosti, ktoré si zasluhujú pozornosť. V jednej skupine týchto veci ide o prípady porušovania zákonnosti pri
nadobúdaní domových nehnuteľnosti a bytov do vlastníctva
týchto jednotlivcov a v druhej skupine ide o prípady majetkovej trestnej činnosti.
Do prvej skupiny patria napríklad kúpy bytových
jednotiek od bytového podniku Bratislava I Vasiľom Biľakom
s manželkou a jeho žatom Jozefom Švecom s manželkou. Preverovaním týchto veci sa dospelo k záveru, že vzhľadom na
odstup času od spáchania skutkov nie je možné vyvodiť
trestnú zodpovednosť vzhľadom na ustanovenie § 67 Trestného zákona - premlčanie trestného stíhania. Prokuratúra na
báze platného zákona skúma možnosti, ako s použitím vhodných právnych prostriedkov vrátiť uvedené domové nehnuteľnosti do vlastníctva štátu resp. pôvodným vlastníkom. Napríklad v spomínanej veci mestský prokurátor v Bratislave
podal návrh súdu na určenie neplatnosti kúpno-predajných
zmlúv, teda konkrétne u Biľaka a jeho rodiny, odpredaj
dvoch bytov. Súd o návrhu doposiaľ nerozhodol. Dávam na
zváženie, či by nebolo vhodné riešiť prípady protiprávneho
nadobudnutia majetku legislatívnou úpravou, pomocou ktorej
by štát dostal tieto domové nehnuteľnosti späť do vlastníctva a tie by sa potom mohli použiť na umiestnenie konzulátov, kultúrnych inštitúcii, ako aj pre charitatívne
účely.
Do druhej skupiny môžem zaradiť prípady, kde sa
uvažuje o vyvodení možného trestného postihnú za majetkové
trestné činy.
Som rád, že pri tejto príležitosti môžem osobitne
vyzdvihnúť aktívny podiel ministerstva vnútra a ministerstva kontroly a, pochopiteľne. Ministerstva hospodárstva
Slovenskej republiky na odhaľovaní a postihu závažnej
trestnej činnosti v ZVL Považská Bystrica, kde bývalí
stranícki funkcionári a vedúci hospodárski pracovníci zneužitím svojho postavenia spôsobili nášmu štátu niekoľkomiliónovú škodu. V súčasnosti sa konči rozsiahla a časovo
náročná hĺbková revízia ako jeden z predpokladov podania
obžaloby súdu, ktorá by mala byt podaná v mesiaci apríli.
Pre vašu informáciu si dovoľujem uviesť, že obdobných prípadov v prvej aj v druhej skupine je viac a postupne, ako budú riešené, vás budem o nich informovať.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v rozprave k aktuálnym spoločenským otázkam často
odznela možnosť konzultovať pripravované legislatívne návrhy s odborníkmi. Možno povedať, že náš rezort má dostatok takýchto pracovníkov, ktorí vám veľmi radi pomôžu vo
vašej poslaneckej činnosti. Prosím, aby ste využívali poradenskú službu nášho rezortu a súčasne vás chcem požiadať
o podporu pracovníkov prokuratúry, ktorí majú úprimnú snahu chrániť verejný záujem starostlivým, humánnym a dôsledným postupom v každodennej práci. Verím, že tento rezort
nájde u všetkých poctivých občanov maximálnu podporu pre
svoju prácu, smerujúcu k upevneniu právneho štátu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má predseda Mikloško.
- 55 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
vážené plénum,
týka sa to všetkých. Práve mi prišiel povedať vedúci Kancelárie Slovenskej národnej rady, že na ústredňu
niekto zatelefonoval, že o 12. 00 hodine to tu buchne a
zložil telefón. Považujem za potrebné, aby som vás o tom
informoval. Plénum môže rozhodnúť o tom, že rokovanie prerušíme a pyrotechnici to tu prezrú. Pyrotechnici sa vyjadrili, že si myslia, že je to všetko v poriadku, pretože
budova je stále kontrolovaná. Ja si tiež myslím, že to nebuchne. Pre každý prípad môžeme dať o 12. 00 hodine prestávku na obed, ale navrhujem pokračovať v schôdzi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má poslanec Komár.
Poslanec v. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mám len jednu otázku na pána generálneho prokurátora. Rád by som sa spýtal, či je to správne, keď do branno-bezpečnostného výboru príde obhajovať zákon o mimosúdnych rehabilitáciách osoba, ktorá šliapala po ľudských
právach a ľudskej dôstojnosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Bartakovics. Pripraví sa
poslanec Filipp.
- 56 -
Poslanec Š. Bartakovics:
Vážený pán predseda,
vážený parlament,
ak raz roľník pustí svoj rýľ do zeme, nevy tiahne ho
bez toho, aby s nim nevyryľoval zem. Tak je to aj s našim
zákonom o pôde. Ak sme sa už do toho pustili, a je to veľmi správne, že sme to urobili, odkryme aj do zeme udupanú
odvekú pravdu. Ale sedliak vedel aj to, že musí rýľovať
tak, aby sa divá pôda nepomiešala s obrobenou. Áno, takýmto prirovnaním musím viesť tvorcov zákona o pôde resp.
najvyšší federatívny zákonodarný zbor k pochopeniu pravidla, ktoré nás napomína, aby sme jednu chybu nenapravili
dopustením sa ešte väčšej chyby. Ešte presnejšie na našom
živom príklade: aby po spáchanej nespravodlivosti nenasledovala ešte väčšia. Hoci, milé dámy a milí páni, tieto
myšlienky sa vám zdajú známe, akoby ste ich už pred pár
dňami odo mňa boli počuli, no predsa nie. A ak predsa, tak
seba samého ospravedlňujem. Táto záležitosť sa nedá povedať len raz. Dovtedy ju treba hovoriť a opakovať, kým
pravda nevyjde najavo, že nie my sme vinní za to, čo sa
stalo? To je pravda. Ale nezabudnime na nápravu už my.
Preto pokladám za svoju povinnosť vás, poslancov, pravidelne informovať z čo najhodnovernejších a zodpovedných
prameňov o tom, čo sa deje resp. nedeje okolo tohoto zákona. S tým cieľom podávam teraz správu o tom, čo sa stalo
od mojej poslednej interpelácie.
Po prvé - opäť sa dostala do rokovacieho poriadku
výboru novšia verzia Tylovho návrhu zákona preto, že predtým prerokovávaná piata verzia už v dobe jej prerokúvania
bola stará. Vtedy už žila šiesta verzia. Len takpovediac z
omylu predložili Slovenskej národnej rade starú verziu,
kým šiesta, najnovšia a snáď už posledná sa dostala na
slepú koľaj. Hovoria, že dôvodom bol chýbajúci spojovník
medzi Prahou a Bratislavou. Znovu prerobená verzia nie je
formálna, obsahové i tézovite sa prispôsobuje jej prijateľnejšej forme. Akoby to dokazovala aj skutočnosť, že
piatu verziu zo štyroch výborov Slovenskej národnej rady
odsúhlasil len jeden, kým novšiu už dva výbory. V návrhu
sa naďalej rozhoduje o privatizácii, reštitúcii a v novom
odseku sa zaoberá transformáciou poľnohospodárskych podnikov.
Prosím o prepáčenie, že udalosti natoľko spájam so
svojou osobou, ale len tak ich viem pravdivo vyjadriť. V
uplynulých dvoch týždňoch som sa dvakrát zúčastnil rokovaní v Prahe v spojitosti so zákonom o pôde. O prvom poviem
len toľko: prejsť môže len náš návrh zákona o pôde - povedal pán Tyl. Federálne zhromaždenie môže, samozrejme, prijať len vládny návrh zákona - povedal pán Dlouhý. Z pozitív všetkých návrhov treba zostaviť konečný návrh a tento
prijať - povedal pôvodný spoločný spravodajca pán Fuks.
Každý jeden z nich posiela takýto odkaz Slovensku.
No prosím, pán predseda, pre ktorý z nich opäť obetujeme jeden vývar halušiek? /Oživenie v sále. /
Druhé rokovanie, a o tomto sa chcem hlavne zmieniť,
bolo spoločné zasadnutie poľnohospodárskych komisií Českej
národnej rady a Slovenskej národnej rady. So smútkom musím
konštatovať, že našu komisiu sme zastupovali len traja z
11 parlamentných členov, i keď s externými odborníkmi spolu nás bolo viac. Len ako intermezzo chcem spomenúť, že
našu delegáciu na slávnostnom obede prijala i predsedníčka
českej národnej rady a každému z nás venovala impozantnú
pamätnú knihu českého parlamentu. I touto cestou ešte raz
ďakujem.
Hlavnou úlohou spoločného zasadnutia bolo prerokovanie registrovaného návrhu zákona o pôde. Rokovanie neprebiehalo bez búrlivej výmeny názorov a filozofie, no
predsa sa hľadalo čo najspravodlivejšie riešenie. Silný
tábor zastával vládny návrh zákona, ale takisto i návrh
Tylovej skupiny. Je ovšem zaujímavé, že sa stratil egoizmus. Ani jeden tábor silou-mocou nebránil len svoje, skôr
sa zasadzoval za pozitíva svojho návrhu.
Konečným výsledkom bolo prijatie spoločnej, i keď
neúplnej dohody, ktorú väčšina odsúhlasila. To ovšem znamená, že dnes už nemôže byt položená otázka tak, ktorý zákon treba prijať - Tylov, Dlouhého, alebo tretí? Z týchto
by bolo treba vytvoriť jednu zliatinu. A tvrdím, že toto
by bola opäť jedna kalvária, bolestné a horké hľadanie
pravdy. Paragrafy sa už natoľko preplietli, že už nie je
zrozumiteľné ani to, koho treba odškodniť a kto bude nespravodlivo posudzovaný. Tento stav v každom prípade negatívne dopadá na našu spoločnosť a najmä negatívne ju ovplyvní. Zreformovanie poľnohospodárstva stojí na mŕtvom
bode. Roľník - niekdajší vlastník, podnikateľ, všetci s
neistotou hľadia von do chotára. Tento stav dáva podnety
takým dohadom - je pravda, že som to počul len v Čechách -
že túto situáciu by vyriešila len všeobecná pozemková reforma. Je to skutočne smelá myšlienka, no snáď situácia
nie je natoľko krízová. Predsa by sa len malo sledovať
uskutočnenie vlastníckeho práva položeného na reálnom podklade.
Zistil som, že českí kolegovia by boli radšej, keby
sa i Slovensko tvorivejšie zapojilo do tohoto procesu. Dokonca práve od nich vyšiel návrh, aby Slovenská národná
rada žiadala od Federálneho zhromaždenia samostatné zaobchádzanie so špecificky slovenskými prípadmi. Medziiným
takýmto je majetková situácia občanov maďarskej národnosti
pri odškodňovaní, ktorým nie je jedno, či je to rok 1948
alebo 1945. Ale nie tak, ako to suverénne vyjadril jeden z
externých odborníkov nášho výboru, keď hovoril: KDH, VPN a
SNS jednoznačne prijímajú Dlouhého návrh zákona o pôde.
Samozrejme, z mojej strany to nie je akási výčitka, to je
vecou strán. Ale odvážim sa dodať, že dnes už treba toho
povedať viac. Dnes už nedosiahneme viac ani s takým vyhlásením, ktoré vyslovilo slovenské zastúpenie v Prahe, že
nie ten je roľník, ktorý vlastni pôdu, ale ktorý ju obrába
a to treba len oceniť.
Ani to nebolo celkom k našej cti, a najmä ku cti
veľkolepej histórie kresťanského zmýšľania slovenského národa, že - citujem jedného nášho externého odborníka: "Podľa Tylovho zákona pôda na Slovensku bude patriť cirkvi a
maďarským grófom. " Treba vedieť, že maďarskí grófi boli
pozemkovou reformou zbavení svojich majetkov už v roku
1919. Rok 1945 väčšinou by znamenal odškodnenie už len pre
malých a stredných roľníkov. A ešte stále sa produkuje naša poslanecká úroveň a hovorí sa: vlastníctvo nebolo zrušené, to zostalo a je i teraz. Poznáme ako to je. Je pravda, že ani kontra nebola so svojimi názormi milosrdná. Ako
hlavný tromf uviedli neracionálne a neefektívne 40-ročné
hospodárenie družstiev kladúc otázku, čoho je schopná taká
výrobná forma, v riadení ktorej nemôže byt hlavnou hybnou
pákou uplatnenie vlastníctva. Od Tylovcov sa boja len čelní predstavitelia, lebo družstvo vlastníkov by zrušilo túto štruktúru riadenia. Krédom Tyla je - pôda len vlastníkom a právo o ďalšom rozhodovaní. Dokonca vlastníctvo postavili na európsku úroveň hovoriac: do Európskeho spoločenstva môžeme vstúpiť len prinavrátením vlastníckych
vzťahov. Dokonca kontra prehodila ešte i cez plot: treba
zrušiť zákon číslo 162/1990 Zb. o družstvách. Tento do potrebného rámca nahradzuje Zákonník práce. Ostatné časti
nie sú potrebné, lebo dnes už nie je potrebné diktovať
družstvám, čo majú robiť.
Teda, dámy a páni, taká je skutková situácia päť
minút pred dvanástou. Dnes, zajtra z tohoto bude spravodlivé zadosťučinenie. čo asi môže v takejto situácii povedať jeden kresťan? Pane, daj ľudom múdrosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Priatelia, mám jeden návrh. Viete, že je toľko rôznych náloží na našej politickej scéne, ktoré pravidelne
vybuchujú, to je jedno v ktorom hnutí, v ktorej strane, že
nejaký primitívny anonym, ktorý tvrdí, že v tejto budove
je umiestnená bomba, by nemal spôsobiť, že prerušíme dnešné naše rokovanie. Pozrite sa, keby to tu buchlo, tak nás
to trafí všetkých. /Smiech a oživenie v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Slovo má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte v prvom rade niečo osobné. Prestal som byť
členom Slovenskej národnej strany, vzdal som sa všetkých
funkcii a vyhlasujem sa za nezávislého poslanca za SNS.
V prvom rade by som sa chcel obrátiť na pána generálneho prokurátora, pripadne na pána ministra vnútra Slovenskej republiky s tým, aby snáď oni interpelovali u námestníka pána Rumla, teda u námestníka federálneho ministra vnútra. Naši poslanci cestujú lietadlami na rokovania,
na výbory. Stretávajú sa v podstate s ponižujúcimi prehliadkami, takže sú postavení na úroveň arabských študentov, pripadne iných potencionálnych záškodníkov v súvislosti s konfliktom v Kuvajte. Stalo sa mi to osobne, keď som
sa zdráhal dať tašku a podobné veci. žandári, nechcem povedať policajti, pretože policajt zrejme jedná s ľuďmi
slušne, jednajú skutočne ponižujúco. Treba s tým dačo
robiť. Neviem, kto to má v právomoci. Námestník ministra
vnútra - český, lebo potom mi poslali list, že sa musím
prehliadke podrobiť, bol tam podpísaný pán Ruml, ktorý cituje možno 10-15 rôznych osôb, predsedov vlád, ministrov
atď., ktorí sa nemajú podrobiť prehliadkam. Sú tam aj manželky, deti diplomatov a podobne. Prosím vás, poslanec nie
je ani toľko, ako diéta nejakého diplomata? Jednoducho nerozumiem tejto ponižujúcej procedúre. Chceme snáď unášať
lietadlá? Proste nechápem to. Alebo minister, ktorého
schvália poslanci, vyjadria mu dôveru, je niečo viac?
Treba to nejakým spôsobom riešiť.
Rovnako zaujímavá je aj otázka diplomatických pasov. Poslanci vo Federálnom zhromaždení ich majú dávno. V
novom zákone by to malo byt priznané aj poslancom Slovenskej národnej rady. Ale pýtam sa teraz, či sme
menejcennejší ako poslanci Federálneho zhromaždenia? Neviem, kto
mi na to zodpovie.
Ďalej by som sa chcel obrátiť na ministra financií
ohľadom listu, ktorý som dostal od primátora mesta Košíc.
Pri požadovaní prostriedkov na komplexnú bytovú výstavbu
ministerstvo financií tieto prostriedky krátilo o 200 miliónov korún. Pán Kopnický s ďalšími štyrmi starostami
mestských častí v Košiciach navštívil pána ministra, pripadne niektorého námestníka. Jednoducho ich nikto neprijal. Odmietli ich prijať. Pýtam sa preto: tým, že vyhodíme
košického primátora, prípadne ďalších starostov, sme niečo
vyriešili? Alebo vyhadzovanie ľudí, ktorí niečo požadujú,
sa stane metódou práce ministerstva financií? A ďalej: ako
sa tieto veci vyriešia?
Podobne by som prosil ministra školstva, pripadne
aj ministra financií o riešenie podobnej otázky v Čani. Je
to malá obec v blízkosti Košíc, kde 690 deti chodí do školy, ktorá má kapacitu zhruba pre 300 deti. Nemajú telocvičňu, nemajú šatne. Budova je postavená v roku 1911.
Predošlé dve vlády tam sľúbili investovať zhruba 71 miliónov korún. Vyvlastnili sa domy, záhrady. Náklady na stavebnú prípravu, projekty, zemné práce a ďalšie stáli už
celkove 9 miliónov korún, pričom táto pripravená stavba sa
jednoducho nefinancuje, chátra to. Deti na základe rozhodnutia hygienika nesmú chodiť do tejto školy. Je to zdravotne závadné. Učia sa v suterénnych miestnostiach v trojsmennej prevádzke. Čo s tými deťmi? Odporúča sa, aby chodili do okolitých škôl, aby boli dovážané, ale v okolitých
školách do niekoľko desiatok kilometrov je situácia rovnaká, čiže školy sú preťažené. Ibaže by sme požiadali našich
priateľov v Maďarsku, kde je situácia lepšia, aby nám naše
deti zobrali do škôl a učili ich, samozrejme, v maďarčine?
Prosím, aby sa patriční ministri vyjadrili k tomu, ako
tieto veci riešiť.
Ďalej by som mal prosbu na ministra školstva. Ide o
zákon o mimosúdnych rehabilitáciách, kde v § 13 ods. 2 sa
hovorí o tom, že minister školstva bude riešiť otázku rehabilitácie tých študentov, ktorí boli vylúčení zo štúdia
na stredných a vysokých školách pre názorové, pripadne nejaké politické sankcie v tých dobách. Pán profesor Findra
mi už čiastočne povedal, že vraj dekani, rektori sa už
tieto veci pokúšajú riešiť sami. Zákon to však ukladá ministrovi školstva a preto by som ho prosil, aby sa k týmto
veciam vyjadril.
Mám niektoré pripomienky aj k ústave. Pán predseda
totiž spomínal, že pánovi prezidentovi do tej krčmičky doniesli vraj poslednú verziu ústavy, ktorú spracovala naša
parlamentná komisia. Niekoľkokrát som počul, že boli tri
návštevy, zakaždým sa predkladali iné verzie ústavy, teda
zrejme nielen tá posledná, a tie verzie zakaždým boli
upravované podľa pokynov niekoho. Samozrejme, že nevieme
koho. Keďže je tu nejaká zvrchovaná kompetentná parlamentná komisia, ktorá má mandát ľudu, aby túto ústavu urobila,
bol by som rád, aby sme sa my, poslanci, mohli k tejto
ústave dostať, pripadne aj k tým predošlým verziám, aby
sme si mohli utvoriť mienku, akým spôsobom, kam sa ustavenie tejto ústavy uberá. Nemáme právo vzdať sa tejto svojej
povinnosti - sledovať a kontrolovať vývoj a prípravu ústavy. Jednoducho by sme takto zradili sami seba a zradili
svoj národ.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak dovolíte, hneď odpoviem. Stretnutia na Vikárke
boli tri. Prvé dve sa týkali vyslovene východísk ústavy,
kde sa mali vyjadriť koaliční partneri, ako vidia usporiadanie a tvorenie federálnej ústavy. Do novín a do masmédií
sa dostali správy o tom, že prakticky zatiaľ nemožno dôjsť
k dohode kvôli tomu, že sa rokuje o akejsi medzirepublikovej dohode. Na poslednú, tretiu som priniesol - a to v komuniké je zdôraznené, pracovnú verziu, pracovný návrh slovenskej ústavy, ktorá vznikla ako výsledok parlamentnej a
vládnej komisie, ktorá pracovala už vyše pol roka a ktorú
mi predložil vo štvrtok alebo piatok profesor Plank.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Chcel by som ešte informáciu doplniť, pretože je to
dosť závažná záležitosť a boli vznesené otázky z niekoľkých strán, o aký dokument išlo, keďže som poverený Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a stále zastávam úlohu
gestora komisie na vypracovanie nového návrhu ústavy Slovenskej republiky a súčasne som aj členom komisie 3 x 10,
ktorú sme tu kedysi za Slovenskú národnú radu schválili a
poslali do Prahy. Komisiu pracovne vedie prof. Plank,
predseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky. Je zostavená prevažne z odborníkov v oblasti ústavného práva. Má
23 členov a okrem 15 vyslovene odborníkov delegovaných po
linke odbornej sú tam zastúpení aj odborníci, ale v dresoch jednotlivých politických strán zastúpených v Slovenskej národnej rade. Čiže zastúpenie v komisii práve kvôli
tejto kontrole, o ktorej sa tu toľko hovorí, je aj členom
z každej politickej strany alebo hnutia.
Samotná práca na ústave prebiehala v prvom období
vo všeobecnej rovine. Pripravovala sa ústava, ktorá by
riešila problémy kompetencie, ku ktorým sa v rozpravách
niekoľkokrát vyjadrilo celé plénum a na základe ktorých
sme vlastne schválili už prvý ústavný kompetenčný zákon. V
ďalšej fáze sa práca v tejto komisii zamerala na princíp,
ktorý schválili a odsúhlasili všetky vládnuce koaličné
strany a ku ktorému sa v tlači prihlásili aj zástupcovia
ostatných strán, konkrétne pán Weiss v televízii a poslanci SNS - k princípu, že ústava Slovenskej republiky a
ústava Českej republiky má byt základom federácie, to znamená, že postup má byt zdola hore. V rámci tohoto princípu
sa vypracovala aj posledná verzia, o ktorej sa tu hovorí.
Keďže medzitým vznikli problémy s pokusmi niektorých odborníkov zo strany Federálneho zhromaždenia predsa len
vtláčať opačný postup, dohodli sme sa na dvoch alternatívach, že ústava bude urobená raz - hovoríme tomu v "mixovanej" podobe, to znamená, že obsahuje všetky kompetencie
a návrhy pre princíp zdola hore, ale zároveň v jednotlivých paragrafoch obsahuje aj články, ktoré sa týkajú spolupráce alebo previazanosti Slovenskej republiky a českej
republiky a druhá verzia je tzv. čistá, ktorá z tejto
ústavy vybrala všetky články, ktoré sa týkajú výlučne
kompetencie Slovenska a tie články, ktoré sa týkajú prepojenia na federáciu, sú pripravené do návrhu štátnej zmluvy
alebo do podkladu pre federálnu ústavu. Takže obidve verzie sú spracované.
Postup je taký, že komisiu menovalo Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, to znamená, že materiál na najbližšom rokovaní Predsedníctva Slovenskej národnej rady
bude oficiálne prevzatý, bude predmetom prvej diskusie v
Predsedníctve Slovenskej národnej rady a vzápätí bude postúpený podľa dohody všetkým poslaneckým klubom, aby sa k
nemu vyjadrili. Potom sa to znovu vráti do komisie a až v
záverečnej fáze, keď bude natoľko pripravený, že bude
schopný prerokovávania vo výboroch, dôjde k normálnemu
procedurálnemu postupu Slovenskej národnej rady. Toľko na
vysvetlenie, aby sme vedeli, čo sa vlastne deje.
Dávam slovo podpredsedovi vlády pánovi Zászlósovi.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
zrejme nebude spor o tom, keď súčasnú vnútropolitickú situáciu budeme kvalifikovať ako mimoriadne komplikovanú. Domnievam sa teda, že časový faktor je pre nás nesmierne dôležitý, má pre nás nesmierny význam. Mám k vám,
vážené poslankyne, vážení poslanci, jedinú prosbu. Dovoľte, aby som upriamil vašu pozornosť na §§ 89 a 90 nášho
rokovacieho poriadku. Podľa môjho vedomia teraz prerokúvame prvý bod schváleného programu. Je tu celý rad mimoriadne závažných spoločenských otázok, ktorým by sme sa mali
venovať namiesto toho, aby sme sa venovali možno mnohokrát, ako to vyznieva, aj okrajovým otázkam. Som jeden z
vás, poslancov, ale prosím, aby sme zvažovali, kedy s akými otázkami vystupujeme, a či je to vôbec v súlade s programom, ktorý sme schválili.
Otázky a interpelácie majú svoje obsahové a formálne náležitosti. Prosím a žiadam vás, aby sa to rešpektovalo v intenciách nášho rokovacieho poriadku. V minulom volebnom období Kancelária Slovenskej národnej rady vypracovala vzor otázok a interpelácii. Myslím si, že aj teraz,
pokiaľ sa niekto chce bližšie s tým oboznámiť, určite sú
tieto vzory k dispozícii.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S ďalšou faktickou poznámkou sa prihlásil
poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
väčšina z vás má pred sebou mimoriadne číslo denníka Smena. Mal som vystúpiť až v bode 2, lebo toto merito
veci sa týka bodu 2, ale po pánovi Zászlósovi si dovoľujem
prečítať jeden text, ktorý bol prijatý o druhej hodine ráno. Chcem upozorniť na jeden fakt, ktorý je v tom texte
dezinformáciou. Prepáčte, budem citát.
Uznesenie Slovenskej rady VPN zo dňa 6. 3. 1991.
Na svojom prvom zasadnutí po republikovom sneme v
Topoľčanoch Slovenská rada VPN kooptovala týchto členov:
Alexander Dubček, Zuzana Mistríková, Ján Pišút, Milan Šútovec, Ernest Valko. Slovenská rada VPN zvolila svoje
predsedníctvo. Jeho členmi sa stali Fedor Gál, František
Mikloško, Jozef Kučerák, Marcel Strýko, Marián Čalfa,
Vladimír Čečetka, Peter Zajac, Miroslav Kusý, Martin Bútora,
Juraj Flamík, Daniel Brezina. Slovenská rada VPN potvrdila
Fedora Gála vo funkcii predsedu Slovenskej rady hnutia Verejnosť proti násiliu. Konštatovala, že legitimita a činnosť Slovenskej rady VPN je daná závermi republikového
snemu hnutia VPN v Topoľčanoch.
Slovenská rada VPN na svojom mimoriadnom zasadnutí
riešila i vzniknuté problémy v súvislosti s vyhlásením ministra Milana Kňažka dňa 3. marca 1991 v Slovenskej televízii a s tým súvisiace vyhlásenia premiéra Mečiara v rozhlase a v televízii. Slovenská rada vidí v svojvoľnom a
neodôvodnenom konaní pána Kňažka a pána Mečiara porušenie
zásad spolupráce v hnutí. Slovenská rada VPN prejavila
veľkú snahu o zistenie skutkovej podstaty a riešenie problémov. Pán minister Kňažko s pánom premiérom Mečiarom kritiku neprijali a namiesto snahy o riešenie problémov opustili rokovaciu sieň. Ďalej rokovanie rady opustilo 13 členov rady, 5 členovia Slovenskej rady boli ospravedlnení.
Slovenská rada hnutia VPN počtom 55 z celkového počtu 75
zostala uznášania-schopná a pokračovala vo svojom programe. Slovenská rada VPN bude vo svojej práci naďalej vychádzať z programu "šanca pre Slovensko". Kľúčovými bodmi tohoto programu sú:
- suverénna Slovenská republika v rámci federácie,
- celistvosť územia Slovenskej republiky premietnutá do územného členenia na princípe historickej kontinuity,
- pokračovanie v radikálnej ekonomickej reforme,
budovanie  pluralitného  politického  systému  na
Slovensku a spolupráca s koaličnými partnermi,
- budovanie hnutia VPN na demokratických princípoch.
Vychádzame z priority mravnosti, pravdy a tolerancie pred vlastným získavaním popularity. Podporujeme svojich zástupcov v Slovenskej národnej rade, Federálnom
zhromaždení, v republikovej a federálnej vláde, ktorí zotrvávajú na týchto princípoch.
Podpis - Slovenská rada VPN - nie koordinačné
centrum.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci,
prosím o kľud, veď sme v parlamente. Upozorňujem na
článok 19 platného rokovacieho poriadku, ktorý hovorí, že
členovi Predsedníctva Slovenskej národnej rady sa môže
udelit slovo kedykoľvek o to požiada, a to aj na vyhlásenia, ktoré nesúvisia s programom schôdze. Stalo sa, je to
v poriadku. Môžeme pokračovať.
Navrhujem, aby sme naše rokovanie prerušili do
13. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokračujeme v rokovaní, prosím, aby sme sa prezentovali.
Konštatujem, že sme schopní uznášať sa. Dovolil by
som si informovať, že doteraz v bode l, ktorý sa týka výlučne interpelácii a otázok poslancov, vystúpilo 15 rečníkov a trvalo nám to celé dve hodiny. Ďalej je s interpeláciami písomne prihlásených ešte ďalších 14 rečníkov, čiže
týmto tempom by nám to trvalo ďalšie dve hodiny, kým by
začala, domnievam sa, dôležitejšia časť nášho rokovania k
bodu 2 - všeobecná rozprava.
Využívam rokovací poriadok a dovolím si navrhnúť,
aby sme ďalšie interpelácie dali písomne, pretože sa týkajú všetkých konkrétnych ministrov a ministri na ne budú
odpovedať na záver v rámci posledného bodu nášho programu
a aby sme prikročili k bodu 2 - všeobecná rozprava. S týmto návrhom sa nemusíte stotožniť, ale dovoľte mi, aby som
dal o ňom hlasovať.
Hlási sa poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Pán podpredseda,
nazdávam sa, že Slovenská národná rada nemôže svojim hlasovaním odobrať poslancovi právo, aby vystúpil so
svojou interpeláciou ústne. Takisto sa nazdávam, že by bolo vhodné, aby sme čim skôr prikročili k ďalšiemu bodu,
nie však spôsobom uznesením nútiť poslancov, aby podávali
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
interpelácie v písomnej forme, ale ak, tak prerušením tohto bodu, jeho presunutím na iné miesto programu s tým, že
sa teraz budeme venovať všeobecnej rozprave. To je, myslím, postup, ktorý je v súlade s rokovacím poriadkom, v
súlade s ktorým však nie je to, aby sme uložili poslancom,
aby nevystúpili s interpeláciami ústne, ale písomne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Beriem to na vedomie. Interpelácie môže poslanec
podávať kedykoľvek, v akejkoľvek forme, aj mimo samotného
rokovania, takže žiadne obmedzenie by tu nebolo. Ale tým
naozaj nesledujem cieľ obmedzovať vystúpenia poslancov.
Snažím sa dostať k tomu, čo je v programe. Prosím vás,
kvôli poriadku dám hlasovať o tom, či prerušíme bod 1.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za to, aby sme prerušili bod l - interpelácie a pokračovali bodom 2 - všeobecná rozprava?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Môj návrh prijatý nebol, takže pokračujeme v prvom
bode. Dovolím si dať ešte ďalší návrh, aby sme si určili,
resp. obmedzili dĺžku času na prednesenie interpelácie na
tri minúty, pretože inak sa nedostaneme ďalej.
Hlási sa poslanec Ftáčnik.
- 71 -
Poslanec M. Ftáčnik:
Podľa rokovacieho poriadku sa môžeme uzniesť na dobe obmedzenia otázky najmenej na tri minúty na otázku a
desať minút na interpeláciu. Nemôžeme dať kratší čas, lebo to ukladá zákon. Takže schváľme 10 minút na interpeláciu a tri minúty na otázku. Každý povie, či bude klásť
otázku alebo interpeláciu a predsedajúci nech to sleduje.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za skrátenie času na otázky a interpelácie
na spodnú hranicu v zmysle rokovacieho poriadku?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Ďakujem. Prosím pánov poslancov, ktorí budú prichádzal k mikrofónu, aby ohlásili, či ide o otázku alebo interpeláciu.
Ako ďalší sa prihlásil poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa poslanec Dušan Černák.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
ako člen komisie pre uplatňovanie zákona o úradnom
jazyku podávam interpeláciu na ministra školstva pána
prof. Pišúta. V zmysle zákona o úradnom jazyku podľa § 3
ods. 2, ods. 4 úradné tlačivá a doklady majú byt tlačené a
vystavované v úradnom jazyku. Takisto názvy inštitúcii a
obcí. Pred polročnou klasifikáciou žiakov boli už dávnejšie pripravované dvojjazyčné tlačivá vysvedčení v slovenskom a maďarskom jazyku. Pýtam sa pána ministra, kto dal
prikáž na tlačenie dvojjazyčných vysvedčení, kde sa vysvedčenia tlačili, na či príkaz sa expedovali do škôl a na
niektorých školách používali pri polročnej klasifikácii v
tomto školskom roku, aj s maďarskými pečiatkami. Podobná
situácia je aj pri označovaní inštitúcii a názvoch obci.
Je to nedôsledné rešpektovanie paragrafovaného znenia zákona, alebo zámerná deformácia a deštrukcia zákona?
V školách so slovenským a maďarským vyučovacím jazykom sa objavili knihy expedované z Maďarskej republiky s
tendenčným obsahom, s mapami veľkého Uhorska, s názvami
slovenských obci a miest v maďarskom jazyku. To je iba
časť poznatkov a tendenčných javov zistených pri prieskumnej činnosti, žiadam pána ministra o vysvetlenie uvedených
problémov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Paulický. Pripraví sa poslanec Trepáč.
Poslanec P. Paulický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
adresátom mojej otázky je minister školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky pán profesor Pišút. Vláda
Slovenskej republiky uznesením č. 454 z 2. októbra 1990
súhlasila s bezodplatným odovzdaním komplexu ubytovacích
zariadení sústavy vodných diel Gabčíkovo Ministerstvu
školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky na zabezpečenie ubytovania a výchovno-vzdelávacieho procesu študentov. V tejto súvislosti minister školstva určil Slovenskú vysokú školu technickú za prevádzkovateľa všetkých objektov predmetného komplexného ubytovacieho zariadenia v
Gabčíkove. Z dennej tlače vieme, že na nedávnom stretnutí
rektorov a ďalších zástupcov slovenských vysokých škôl odznela z úst predsedu vlády kritika na margo pomalého postupu odovzdávacích prác.
V mene starostov a primátorov žitnoostrovského regiónu a osobitne starostu z Gabčíkova sa obraciam na pána
ministra Pišúta s prosbou, aby poskytol informáciu o súčasnom stave realizácie citovaného vládneho uznesenia a
zároveň ho prosím, aby v budúcnosti nepodceňovali a neignorovali dôležitosť účasti zástupcu obecnej samosprávy
resp. starostu z Gabčíkova na rozhodujúcich rokovaniach o
ďalšom osude komplexného ubytovacieho strediska, lebo príchod skoro dvetisíc vysokoškolákov, učiteľov a ďalšieho
personálu do Gabčíkova je predsa len veľkým zásahom do života ľudí tejto strediskovej obce na žitnom ostrove.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Trepáč. Pripraví sa poslanec Doboš.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
v týchto dňoch prerokúvajú výbory Slovenskej národnej rady návrh zákona o majetku obci. Máme tak možnosť zoznámiť sa s filozofiou tohoto zákona, ale najmä posúdiť
úvahu vlády Slovenskej republiky na vymedzenie rozsahu,
ale i charakteru budúceho majetku vo vlastníctve obci. Ako
člen Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby
som dostal prehľad o zaradení jednotlivých prevádzok do
dražby. Takmer polovicu z týchto zoznamov tvoria práve tie
prevádzkové jednotky, o ktorých vládny návrh predpokladá,
že by mali byt vo vlastníctve obcí. Preto žiadam o vysvetlenie pána ministra Húsku:
1.   Prečo ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku neinformovalo privatizačné komisie o tom,
aby do privatizačných zoznamov nedávali prevádzkové jednotky, ktoré sú z vládneho návrhu zákona predurčené, aby
prešli do majetku obce. To znamená, aby sa o týchto jednotkách rozhodovalo až po schválení zákona o majetku obci.
2.   O začatí privatizácie mám poznatok, že privatizačné komisie nerešpektujú ustanovenie § 6 ods. 2 zákona
č. 474/1990 Zb., kde sa hovorí: "Komisia musí prerokovať
návrhy na zaradenie prevádzkovej jednotky do zoznamu s
príslušnou obcou. " Ako bude postupovať ministerstvo pre
správu a privatizáciu národného majetku pri nakladaní s
tou častou výnosu z predaja prevádzkových jednotiek, ktorých zaradenie do privatizácie nebolo prerokované s obcou,
alebo ak obec dala nesúhlasné stanovisko a podľa vládneho
návrhu zákona o majetku obci je zrejmé, že tieto prevádzkové jednotky sa mali štát majetkom obci.
Ďakujem.
- 75 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dávam slovo poslancovi Dobosovi. Pripraví
sa poslanec Dobrovolný.
Poslanec L. Dobos:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
interpelujem pána ministra vnútra. Výbor Slovenskej
národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva minulý týždeň mal výjazd do okresu Trebišov. Medzi
inými sme narazili na pálčivý aktuálny problém - prenášanie právomoci z kompetencie okresu na obvody, menovite z
Okresného úradu Trebišov na obvod Kráľovský Chlmec. Zatiaľ
obvodný úrad má tieto úseky: sociálnu starostlivosť a právo. Oddelenie živnostenské, poľnohospodárstvo, obchod a
cestovný ruch, referát obvodného lekára, referát cestného
hospodárstva sú usmerňované mimo obvodu. Pritom k obvodu
patrí 34 obci. Predstavitelia obvodu sa obrátili na okres,
aj na ministerstvo vnútra s prosbou, aby bol obvodný úrad
poverený výkonom štátnej správy v celom rozsahu. Pýtam sa
pána ministra vnútra, kto je v tejto veci kompetentný rozhodovať? Neriešenie kompetencie je na úkor mobility obvodov a v konečnom dosahu to odnášajú obyvatelia obcí.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Dobrovolný. Pripraví sa poslanec
Ondruš.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
včera v Aktualitách bolo zverejnené, že cena slovenského uhlia sa zvýšila o 300 %. Mám preto otázku na pána podpredsedu Kučeráka, kedže tu nie je pán minister financií, s akým návrhom cenovej politiky pôjde naša slovenská vláda na rokovanie federálnej vlády ku konečnému ustanoveniu cien palív a energie, ktoré si dali vtedy termín
do 15. marca - dozvedel som sa, že už nie je ani to pravda
- a akým spôsobom sa toto zvýšenie dotkne obyvateľov Slovenska. To je jedna otázka.
Pri schvaľovaní rozpočtu Slovenskej republiky na
rok 1991 som žiadal dotácie pre Slovenské uhoľné bane vo
výške l 400 miliónov korún. Tento návrh, ani druhý, ktorý
hovoril o vypracovaní ekonomického provizória pre Slovenské uhoľné bane, nebol akceptovaný. Toto súvisí s mojou
druhou otázkou. Vo Federálnom zhromaždení bol schválený
reštitučný zákon, ktorý vraj bude stáť Českú a Slovenskú
Federatívnu Republiku podľa odhadu približne od 60 do 280
miliárd korún, z toho okolo 50 miliárd v kupónoch a cenných papieroch a 10 miliárd v hotovosti. Preto sa pýtam
pána podpredsedu, či už ministerstvo financií alebo vláda
má spracovaný rozbor, koľko táto "maličkosť" bude stáť
Slovenskú republiku a odkiaľ vláda Slovenskej republiky
zoberie prostriedky, keď všade tvrdí, že peňazí niet a
preto sa nemohla vyčleniť ani dotácia pre Slovenské uhoľné
bane.
Ďakujem.
- 77 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Ondruš. Pripraví sa poslankyňa
Tóthová.
Poslanec M. Ondruš:
Mám veľmi krátku otázku na pána ministra Kňažku.
Minulý utorok bol uverejnený rozhovor v denníku Smena, kde
pán minister uvádzal, že v krajinách, ktoré sú prvotné v
záujme Česko-Slovenska, je pomer slovenských a českých
diplomatov 1: 8. Mňa by zaujímalo, podľa čoho sú určované
krajiny, ktoré sú prvotným okruhom záujmu našej republiky
a konkrétne, prečo tam bolo Taliansko a nebolo tam Rakúsko, pretože nevidím medzi nimi rozdiel. Prečo tam napríklad bolo Belgicko a neboli tam napríklad Holandsko a Fínsko? Tiež nevidím medzi nimi nejaký veľký rozdiel?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Na otázku bude hneď reagovať pán minister Kňažko.
Minister medzinárodných vzťahov SR M. Kňažko:
Taliansko je jednou z európskych veľmoci. Belgicko
tam bolo. Boli tam všetky krajiny Európy, ktoré sú dôležité nielen pre nás, pre Česko-Slovensko, ale ktoré tvoria
Európu, a potom tam boli všetky zámorské krajiny, ktoré
môžeme označiť za veľmoci - Spojené štáty, Kanada, okrem
toho Čína a to je hádam všetko. Belgicko tam bolo. A Rakúsko? Prepáčte, ale Rakúsko s Talianskom
ťažko porovnávať. /Potlesk. / Všetko ťažko porovnávať. Prepáčte, ale to
je úplne iná kategória. Fínsko s Francúzskom síce môžete
porovnávať alebo Belgicko, pretože v Belgicku sú európske
spoločenstvá a v Holandsku nie sú.
- 78 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Tóthová. Pripraví sa
poslanec Laciak.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte mi, aby som sa obrátila za poslanecký klub
Strany zelených interpeláciou na ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky pána Michala Džatku v
súvislosti s ochranou a racionálnym využívaním genofondu
kulúrnych rastlín v Slovenskej republike.
Súčasťou dedičstva kultúry a bohatstva obyvateľov
Slovenska je aj zachovanie prirodzenej variability kultúrnych rastlín. Kultúrne rastliny dnes tvoria neodmysliteľnú
súčasť poľnohospodárskej výroby. Sú to poľné plodiny, ovocné rastliny, zelenina, vinič, tvorby životného prostredia - okrasné rastliny a zdravotníctva - liečivé rastliny
a postupne stále viac prenikajú aj do sféry lesného hospodárstva. Ochrana a využívanie genofondu kultúrnych rastlín
je súčasne nevyhnutným východiskovým bodom šľachtiteľských
programov. Táto otázka je v popredí pozornosti nielen vo
väčšine vyspelých štátoch sveta, ale i v mnohých rozvojových krajinách a ani Slovenská republika si nemôže dovoliť
ju ďalej podceňovať.
Napriek tomu, že v Slovenskej republike bola ochrane a využívaniu genofondu venovaná určitá pozornosť od roku 1951, súčasný stav je kritický, časť genofondu, najmä
pokiaľ sa to týka poľných plodín, ovocných rastlín a zeleniny, sa síce rieši v rámci programu vedeckotechnického
rozvoja pri obmedzených finančných zdrojoch, ale väčšinou
len v rámci šľachtenia nových odrôd, čo je naprosto nedostatočné. Naviac, v tomto roku prestali byt financované
niektoré úlohy, ktoré v minulosti boli koordinované s českou republikou. V dôsledku chronického nedostatku finančných zdrojov neboli na Slovensku budované hlavne klimatizované sklady na dlhodobú ochranu genofondu, čim došlo a
neustále dochádza k jeho devastácii. V Slovenskej republike sa takto v dôsledku nedostatku a zastaralosti ochranných zariadení stratil prakticky celý genofond cenných pôvodných krajových populácii, vrátane genotypov vytvorených
na ich báze a celé série genotypov, polotvarov, ktoré neboli registrované ako odrody.
Tento stav je potrebné zmeniť a vyčleniť prostriedky na ochranu genofondu. Súčasné rezortné dotácie môžu byt
len dočasným riešením. Treba si uvedomiť, že nejde iba o
odbornú záležitosť, o ochranu a efektívne využívanie genofondu pri šľachtení rastlín, ale o vec doslova celospoločenskú, o zachovanie dedičstva genetickej variability druhov kultúrnych rastlín pre budúce generácie. Naviac, pri
snahách o zníženie úrovne vstupov priemyselných hnojív a
pesticídov do poľnohospodárskej výroby sa podstatne zvyšuje genetický, ekologický a ekonomický význam starých krajových odrôd.
Žiadame preto, aby sa v čo najkratšom čase pripravila a realizovala koncepcia národného programu ochrany a
využívania genofondu kultúrnych rastlín Slovenskej republiky tak, ako je tomu dnes vo všetkých európskych krajinách, vrátane českej republiky. Tento národný program by
mal zahŕňať a koordinovať otázky ochrany a efektívneho využívania celého genofondu kultúrnych rastlín. Jeho vytvorenie otvorí Slovenskej republike aj cestu do európskeho
programu spolupráce pri ochrane a využívaní genofondu a k
spolupráci s Medzinárodnou radou rastlinných genetických
zdrojov. Finančné prostriedky naň podľa predbežných odhadov by mali byt okolo 100 miliónov korún. Je potrebné v
ďalšom rozpočtovom období vyčleniť tieto peniaze zo štátneho rozpočtu podobne, ako je tomu v ostatných európskych
krajinách. Vzhľadom na kritický stav v ochrane nášho genofondu je program potrebné už teraz pripravovať a začať
hneď od začiatku roku 1992. Toľko interpelácia.
Ešte by som mala jednu otázku na pána ministra financií, ale nie je tu, tak pripadne na pána ministra Tirpáka alebo Oberhausera. Zaujímalo by ma, akým spôsobom a
na základe akých kritérií sa budú dofinancovávať ekologické stavby, teda vodovody, kanalizácie, čističky, ktoré samosprávy, teda mestá a obce prebrali rozostavané od bývalých národných výborov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hneď bude reagovať pán podpredseda vlády
pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák;
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som v krátkosti reagoval na niektoré otázky, ktoré sa týkajú mňa.
Najskôr k uhliu. Ak hovoríme o svojbytnosti slovenskej ekonomiky, musíme si uvedomiť, aké dôsledky to prináša. Donedávna boli uhoľné bane spojené určitým systémom
prerozdelenia tzv. banskej renty. Každý rok dostávali Slovenské uhoľné bane asi 1, 7 miliárd z prerozdelenia z českých bani, ktoré mali lacnejšiu povrchovú ťažbu. Ale chceme mat svojbytnú slovenskú ekonomiku, tak si musíme zvyknú t na to, že české bane nám tých 1, 7 miliárd dávať nebudú. Boli by - s prepáčením - hlúpe, keby to dávali, pretože tiež majú svojbytnú ekonomiku. Dôsledky toho, že chceme
mat oddelenú ekonomiku, aspoň v týchto prípadoch, musíme
niesť na svoj účet a nemáme sa na koho vyhovárať. 1, 7 miliárd treba zabezpečiť Slovenským uhoľným baniam, 1, 7 miliárd treba niekde nájsť. Mali sme tu vlastný rozpočet, o
ktorom sme rozhodovali. Bola možnosť zobrať to školstvu,
zdravotníctvu alebo kultúre, ale demokraticky ste rozhodli, že dotácia baniam nepôjde. Myslím si, že to bolo
správne rozhodnutie, pretože za odber uhlia musia platiť
odberatelia, tí, ktorí naozaj uhlie odoberajú.
Keď sme mali poradu s odberateľmi, s najväčším odberateľom - Novácke elektrárne - boli ochotné odoberať uhlie zo Slovenských uhoľných bani i za vyššiu cenu. Keď sme
to prerátali, až do ceny 900 korún to bolo pre nich stále
výhodnejšie, ako dovážať lacnejšie české uhlie, pretože
súčet dopravných nákladov a nižšej ceny by bol stále ešte
vyšší, než je cena asi 900 korún zo Slovenských uhoľných
bani. Pochopiteľne, požiadali sme Ministerstvo financií
Slovenskej republiky, aby zvýšilo maximálnu cenu uhlia zo
Slovenských uhoľných bani na tých 900 korún. To je celkom
prirodzené, lebo štátny rozpočet by dotácie, tých 1, 7 miliárd, aj tak musel zobrať vám na daniach. Museli by sme
to vlastne platiť všetci a takto to platia ti, ktorí odoberajú uhlie. Trochu sa to premietne potom do zvýšených
cien elektriny, ale to už sú ekonomické vzťahy, ktoré tu
musia byt. Tieto ceny nesúvisia bezprostredne s cenami
tepla, ktoré sa teraz pripravujú. Ceny tepla a palív - to
vlastne nie je cenová otázka v pravom slova zmysle. Ide tu
o odstránenie dotácií stratovým podnikom a organizáciám,
ktoré dodávajú teplo obyvateľom. Tie sú stratové, dodávajú
za nižšie ceny, než majú náklady. Aby mohli ďalej dodávať
teplo, tak im túto stratu treba uhradil - a zase sme pri
probléme, z čoho im túto stratu uhradíme. Uhradíme to vyššími daňami obyvateľov alebo vyššími daňami podnikov? Zase
je tu také riešenie, že sa odstránia tieto dotácie, zvýšia
sa ceny palív a dodávaného tepla, časť sa bude kompenzovať, ale časť musia platiť bezprostrední odberatelia. Tým
chceme dosiahnuť, aby sa vyvinul určitý tlak na dodávateľov tepla, aby sa začali zavádzať meracie zariadenia, regulačné zariadenia, pretože i keď je tu určitý monopol,
bez tlaku odberateľov nikdy nedôjde k nijakým racionálnym
opatreniam. Dobre sa pamätáte, koľko uznesení tu bolo za
tie desiatky rokov, ktoré sa zaoberali znížením spotreby
palív, energie, a k ničomu to neviedlo, lebo nefungovali
ceny.
Okrem toho z federálneho rozpočtu je vyčlenených
asi 500 miliónov korún na podporu výroby meracích a regulačných zariadení. Zároveň sa už od mája začnú sprísňovať
česko-slovenské normy na spotrebu palív, energie a na výrobu stavebných látok a hmôt, aby dochádzalo k týmto úsporám. V priebehu tohto týždňa má slovenské ministerstvo financií a ministerstvo hospodárstva, myslím, že aj ministerstvo priemyslu, prepočítať určitý dopad týchto opatrení
na obyvateľov a navrhnúť určité riešenia, či by to malo
byt v dvoch etapách, či by sa to nedalo riešiť prípadne vo
viacerých etapách a akým spôsobom by sa to malo kompenzovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Pán podpredseda, odpovede na interpelácie sú posledným bodom programu. Predpokladal som, že budeš reagoval len nejakou vetou.
- 83 -
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Prepáčte, ospravedlňujem sa, nezaregistroval som,
že odpovede sú až potom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Vystúpi poslanec Laciak. Pripraví sa poslanec Horváth.
Poslanec I. Laciak:
Vážený parlament,
vážená vláda,
vo svojej interpelácii by som sa chcel dotknúť pomerov na Divadelnej fakulte Vysokej školy múzických umení.
Podotýkam, že táto interpelácia už tu odznela, ale zatiaľ
na ňu nebola daná odpoveď. Bývalá divadelná fakulta bola
na základe rozhodnutia federálnej vlády zrušená, na jej
základe boli vytvorené dve nové fakulty. Táto nová koncepcia fakulty neobsahovala odborné, metodické a štrukturálne
atribúty vysokých škôl a zavrhovala všetko pozitívne, čo
sa dovtedy na divadelnej fakulte vytvorilo. Vysokoškolský
systém divadelnej fakulty sa v podstate degradoval na štúdium amatérskeho divadelného experimentu. Proklamuje sa
akýsi americko-fínsky model výučby úplne nevhodný pre vysokoškolské a zodpovedné štúdium a posúva výučbu na fakulte na úroveň záujmového krúžku. Prepracovaná metodika,
ktorú akceptovalo aj zahraničie v minulosti, sa hodila
úplne cez palubu. Vyučuje sa živelne, neexistuje ani základná pedagogická dokumentácia. žiadam pána ministra
školstva, aby vysvetlil súčasné postavenie Vysokej školy
múzických umení v našom vysokoškolskom systéme.
Ďakujem.
- 84 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Horváth. Pripraví sa
poslankyňa Badálová.
Poslanec V. Horváth:
Vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky vo februári tohto roku
zverejnila svoje rozhodnutie vo veci Bratislavských automobilových závodov v prospech firmy General Motors. Beriem
to tak, že vyhral najlepší. Ovšem z úst zástupcov firmy
General Motors sa vzápätí dozvedáme, že toto rozhodnutie
vlády prichádza vlastne neskoro. General Motors po predlžovaní termínov zo strany našej vlády v júni, septembri,
decembri a nakoniec v januári tohto roku má obavy, či
stihne nábeh svojej výroby a preto pravdepodobne svoju ponuku stiahne. Samozrejme, už rozposlali ponuky aj iným
vládam, ktoré boli v tomto smere pružnejšie. Napokon General Motors svoju ponuku aj stiahol. Teraz prichádza vláda
aj ústami premiéra pána Mečiara s rozhodnutím pre firmu
Volkswagen, a to bez zmienky o svojom predchádzajúcom rozhodnutí v prospech General Motors, bez zmienky o tom, že
to bol práve General Motors, ktorý svoju zmluvu stiahol a
nie voľba našej vlády. Pýtam sa preto, čo bolo dôvodom postupného nedodržiavania termínov voľby partnerov pre BAZ.
Myslím, že je to hanba, keď sme sa nerozhodli my,
ale opäť niekto za nás. Veď stiahnutím zmluvy General Motors vlastne zostala pre nás jediná reálna ponuka, a to
bez výberu, čiže Volkswagen. Kto nám však zaručí, že
BAZ-ka sa nestane závodom Škody Mladá Boleslav. Slovne to
síce zaručila vláda, avšak ak Volkswagen časom bude mat
väčšinový majetkový kapitál v BAZ-ke, bude to Volkswagen a
nie naša vláda, ktorá určí, kto bude v koho područí. Uvedomujem si, že Volkswagen ponúka väčšiu zamestnanosť a
lepšie sociálne podmienky. Ale skutočne nebolo možné realizovať oba návrhy, General Motors v BAZ-ke, čo bola jeho
požiadavka, a ponuku Volkswagenu realizovať pripadne v
Martine, v Dubnici alebo v Považskej Bystrici, alebo v
iných strojárenských centrách Slovenska, kde stále máme
vysokokovalifikované pracovné sily?
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Badálová. Pripraví sa
poslanec Pirovits.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
zákonom 169 z roku 1990 boli zriadené pri bývalých
Zboroch národnej bezpečnosti občianske komisie až na úroveň okresov. Rozkazom federálnych ministrov vnútra pánov
Sachera a Langoša bola im určená kompetencia. Občianske
komisie sa vyjadrovali k hodnoteniam v tomto čase už bývalých príslušníkov ŠtB, najmä v otázke ich ďalšieho zotrvania v zboroch, ako aj k iným problémom, ktoré odporúčali
alebo neodporúčali riešiť. Myslím, že komisie boli potrebné na získavanie dôvery občanov k skompromitovanej zložke
Zboru národnej bezpečnosti.
Situácia je zmenená. Zriadením polície Slovenskej
republiky občianske komisie majú značne oklieštenú právomoc. Nemôžu sa napríklad vyjadriť ku kádrovému obsadeniu
jednotlivých postov na okresnej polícii Slovenskej republiky, aj keď máme vedomosti, že poverený veliteľ okresnej
polície menuje na posty práve tých príslušníkov, ktorých
sme na občianskej komisii odporúčali odvolať z funkcii ako
skompromitovaných príslušníkov. Znovu sa hlásia do služieb
polície bývali príslušníci ŠtB, a to na podnet pána ministra vnútra Slovenskej republiky. Nech sa nenahnevá, ale to
mám zo žiadosti bývalého príslušníka ŠtB, ktorý sa odvoláva na jeho vyhlásenie uverejnené v denníku Smena a občianska komisia už dostáva na vyjadrenia žiadosti týchto žiadateľov - bývalých príslušníkov ŠtB. Ak by činnosť občianskej komisie mala byť zameraná len na znovuprijímanie
týchto bývalých príslušníkov ŠtB do polície Slovenskej republiky, myslime si, že je to málo a členovia odmietajú
len takúto činnosť komisie.
žiadam preto ministra vnútra Slovenskej republiky
pána Pittnera o zaujatie stanoviska k ďalšiemu pôsobeniu
občianskych komisii, keď viem, že federálny minister vnútra už toto urobiť nemôže, žiadam písomnú odpoveď a súčasne
žiadam informovať o tom všetky občianske komisie v Slovenskej republike.
Súčasne vám, vážení poslanci, oznamujem, že sme podali - poslanci Slovenskej národnej rady pán Hajduk, pán
Német a pani Badálová písomnú interpeláciu pánovi ministrovi vnútra o bezpečnostnej situácii v okrese Michalovce a
dali sme to na vedomie aj Branno-bezpečnostnému výboru
Slovenskej národnej rady so žiadosťou o riešenie tohto
vážneho problému v našom okrese.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Pirovits. Pripraví sa
poslanec Komár.
- 87 -
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy,
vážení páni,
v nových ekonomických trhových podmienkach je veľmi
dôležitá otázka zamestnanosti a štátna politika zamestnanosti. Keďže cieľom politiky zamestnanosti je dosiahnutie
rovnováhy medzi ponukou a dopytom na trhu práce a produktívne využitie zdrojov pracovných síl pri slobodnom výbere
zamestnania, veľmi významnú úlohu v tomto procese majú zohral štátne orgány práce, hlavne okresné a obvodné úrady
práce. Prvým predpokladom konštituovania úradov práce bol
zákon Slovenskej národnej rady schválený na 7. schôdzi
Slovenskej národnej rady dňa 29. 10. 1990 o zriadení úradov práce. Ide o zákon uverejnený pod číslom 444 z roku
1990 Zbierky zákonov. Tento zákon umožnil konštituovanie
okresných úradov práce, ale nie obvodných úradov práce. V
dôvodovej správe k návrhu tohto zákona boli zahrnuté aj
náklady na zriadenie a činnosť štátnych orgánov práce. V
dôvodovej správe k návrhu zákona sa konštatovalo, že po
vytvorení obvodných úradov práce vznikne ďalšia potreba
pracovníkov a finančných prostriedkov na výpočtovú techniku, mzdu a prevádzkové náklady.
Možnosť konštituovania obvodných úradov práce vytvára iba zákon schválený na predchádzajúcej 10. schôdzi
Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej
republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti. Dôvodová správa predmetného návrhu zákona obsahovala celkovú
kvantifikáciu nákladov na prácu štátnych orgánov práce.
Súčasťou tejto kvantifikácie sú aj plánované náklady na
zriadenie a činnosť úradov práce, ale iba okresných úradov
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
práce, bez bližšej kvantifikácie nákladov obvodných úradov
práce, ktorých pôsobnosť podľa zákona ako prvostupňového
štátneho orgánu práce je veľmi rozmanitá.
Vychádzajúc z uvedeného kladiem tieto otázky na ministra práce a sociálnych veci pána Nováka: Do akého termínu sa majú obvodné úrady práce konštituovať? Aký je ich
plánovaný počet pracovníkov s rozsahom mzdových prostriedkov? Aké má byt ich technické vybavenie a s akým finančným
nákladom? Aká je kvantifikácia ďalších prevádzkových nákladov na činnosť obvodných úradov práce?
Ďakujem vám veľmi pekne za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem. Vystúpi poslanec Komár. Pripraví sa poslanec Hajduk.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mám jednu otázku na pána ministra vnútra. Ako nepohodlný občan som bol do roku 1990 odpočúvaný a sledovaný.
Na základe rozkazu federálneho ministerstva vnútra pána
Sachera z januára 1990 mali byt všetky odpočúvacie zariadenia verejne a v prítomnosti majiteľov demontované, žiaľ,
v mojom prípade došlo k tajnej demontáži, čim bol hrubo
porušený zákon. Zaujíma ma, kto a prečo ho porušil.
Druhá otázka bude smerovať na pána ministra Nováka.
V roku 1985 uhoreli v ústave sociálnej starostlivosti v
Šemši nedbalosťou personálu dvaja duševne chorí pacienti.
Riaditeľa ako komunistu zakryli, a sedí tam doteraz, dokonca radi a zakladá podobné ústavy na Slovensku. Chcem sa
spýtať, či pán minister o týchto veciach vie?
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hajduk. Ako posledný je
prihlásený poslanec Asványi.
Poslanec A. Hajduk:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
chcem nadviazať na interpeláciu pána poslanca Ho molu v súvislosti s pripravovaným rozsiahlym zvyšovaním cien
palív a energie. Poznáme stanovisko vlády Slovenskej republiky, ktorá nesúhlasila s postupom vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Upozorňujem však vládu
Slovenskej republiky na jeden aspekt tohoto problému, a to
pohľad spotrebiteľa, ktorý je napojený na centrálne zdroje
tepelnej energie. Plne sa stotožňujem s tým, aby každý odberateľ energie cez vlastné meradlá bol priamo závislý na
spotrebe. Iba v takto vzniknutých podmienkach dôjde k radikálnejšiemu a úspornejšiemu zhodnocovaniu energii. A tak
naopak, vzniknú ekonomické tlaky na dodávateľov energie.
Dnes však odberateľ napojený na centrálne zdroje tepelnej
energie nemá v byte príslušné meradlá.
Obraciam sa s touto interpeláciou na vládu Slovenskej republiky, aby uvedené nedostatky okamžite s dotknutými organizáciami riešila s cieľom diferencovať reálne
náklady pomocou meracej a regulačnej techniky tepelnej
energie pre užívateľov bytov. V opačnom prípade technické
nedostatky z rozvodov a iných prevádzok sa zvýšením cien
tepelnej energie prenesú na odberateľov, čo nemôžeme akceptovať.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda vlády SR I. Čarnogurský
Ďakujem. Vystúpi poslanec Asványi. Ešte sa prihlásil poslanec Jozef Ivan.
Poslanec L. Asványi:
Vážené dámy a páni,
kladiem interpeláciu na neprítomného ministra financií pána Kováča. Verím, že sa to dostane k nemu a naša
prosba bude vypočutá. Zúčastnil som sa na zasadnutí mestského zastupiteľstva Senec z príležitosti prerokovávania
návrhu rozpočtu mesta Senec na rok 1991. Nemusím opisovať
skleslú náladu z hľadiska požiadaviek a ich možností krytia či z hľadiska výstavby mesta, zveľaďovania atď. Platí
zásada, sme si toho vedomí, že na čo nemáme, realizáciu
nezačneme, odložíme ju.
Ale čo so začatými, nedokončenými stavbami v rámci
komplexnej bytovej výstavby a vôbec infraštruktúry mesta?
Na to rozdeľovalo ministerstvo
financií prostriedky štátneho rozpočtu. Senec, mesto v okrese Bratislava vidiek s
15 tisíc obyvateľmi, rekreačné stredisko pre hlavné mesto
Slovenska alebo, správnejšie, pre celú Slovenskú republiku
alebo aj pre celú Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku
dostalo na rok 1991 na dokončenie rozostavaných stavieb
l 100 tisíc korún, či je to veľa alebo málo, chcel by som
porovnať s niekoľkými mestami a údajmi rozdelenia prostriedkov zo štátneho rozpočtu v našom okrese. Pezinok,
ktorý má síce viac obyvateľov, skoro dvojnásobok, dostal
23 500 tisíc, Malacky 8 247 tisíc, Modra zhruba s rovnakým
počtom obyvateľov 4 407 tisíc, Stupava, výrazne menšie
mesto 3 062 tisíc, Bernolákovo 4 milióny, Ivanka pri Dunaji 4 500 tisíc. Pre porovnanie v susednom okrese Dunajská
Streda Zlaté Klasy, menšia obec dostala 991 tisíc korún,
teda zhruba na úrovni mesta Senec s 15 tisíc obyvateľmi.
Musí to byť omyl pri rozpise. Alebo že by to bola tendecia? Nechcem tomu veriť. Omyl, ktorý bude treba prešetriť
a napraviť.
Spomeniem iba niektoré akcie, ktoré v Senci čakajú
na zakončenie. Konkrétne je to 16 triedna základná škola,
kde síce deti sedia v triedach a vyučovanie prebieha, ale
nemajú dostavanú kuchyňu, nemajú dostavanú telocvičňu, nie
sú cesty, chodníky, brodia sa v blate. Ani v tomto roku
nebude dokončené 25 rokov rozostavané obchodné centrum.
Dva obytné bloky na hlavnej ulici, ktorá je jedným veľkým
staveniskom na mieste zbúraných chýbajúcich obchodov v
rekreačnom stredisku. Pridelené prostriedky nestačia ani
na zakonzervovanie ktorejkoľvek z týchto spomínaných stavieb. Mesto vyčíslilo potrebu vo výške 31 milión korún,
pričom nezačína žiadnu novú stavbu. Sú to najnutnejšie
prostriedky na dokončenie - a možno jedna akcia, to obchodné centrum by sa dalo odložiť na ďalší rok. Keď to už
20 rokov počkalo, hádam to ešte jeden rok počká.
Prosím pána ministra, aby bol tento rozpis prešetrený a pokiaľ sa stal omyl, v každom prípade ho treba opraviť. Alebo neviem, či nás odkáže, aby sme chodili po
okolitých obciach a prosili o výpomoc. Nech nám aspoň ministerstvo poradí, akým spôsobom by sa dala táto otázka v
roku 1991 riešiť. Ak pán minister dovolí a bude ochotný na
odpoveď, prídeme k nemu na ministerstvo s predstaviteľmi
mesta.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako posledný vystúpi poslanec Jozef Ivan.
Poslanec J. Ivan:
Vážení prítomní,
vznášam interpeláciu na podpredsedu pána Kučeráka a
neprítomného pána ministra Kováča a chcem sa spýtať, s
akými zámermi pristupujú títo ministri a v podstate aj celá vláda k problematike riešenia prvovýroby hliníka v závode Slovenského národného povstania v žiari nad Hronom.
Ako sa s týmito problémami mieni vyrovnať, pretože sú veľké dohady v samotnom vedení tohto závodu, aj medzi pracovníkmi a vládne tam veľká neistota.
Ďalej sa chcem spýtať ministra poľnohospodárstva
pána Džatku, do akej miery je mu známe a čo je na tom
pravdy, že sa v rámci Slovenska, teda na Slovensku budujú
a pripravujú sklady na uskladnenie potravín z EHS.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Ešte sa prihlásil poslanec Javorský.
- 93 -
Poslanec F. Javorský:
Mám len jednu otázku na premiéra pána Mečiara. Na
8. plenárnom zasadnutí Slovenskej národnej rady som adresoval interpeláciu jemu osobne. Dodnes som nedostal odpoveď. Bol by som rád, keby som ju dostal ešte v priebehu
tohto zasadania.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odporúčam pre istotu zopakovať túto interpeláciu.
Poslanec F. Javorský:
Nemám to poruke, ale obsah bol v tom, že som upozornil plénum, že pán Mečiar v určitom prípade konal protiústavne, žiadal som vysvetlenie, a v prípade, že je to
tak, žiadal som ho o ospravedlnenie sa celému plénu.
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Dávam slovo predsedovi vlády pánovi Mečiarovi.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Vážená Slovenská národná rada,
viacero vašich pripomienok smerovalo k tomu, akým
spôsobom sa pripravuje ústava Slovenskej republiky. Bol
som tiež jeden z tých, ktorý sa zúčastnil rokovania na Vikárke. Môžem povedať, že rokovanie, ktoré prebiehalo v
pondelok, sa od predchádzajúcich líšilo tým, že pivo aj
večera už išli z prostriedkov Hradu.
Pokiaľ ide o priebeh rokovania, komuniké poznáte.
Toto komuniké bolo výsledkom kompromisu, žiadal som, a podobne i prevažná väčšina ostatných členov slovenskej delegácie, aby bolo uznané, že po prvé federácia sa tvorí zdola od občana, cez slobodnú obec, republiku až k federálnym
orgánom. /Potlesk. / Ďalej som žiadal, aby sme pri tvorbe
ústav uznali prioritu republík, ktoré následne odvodzujú
svoje práva k federálnym orgánom. Tieto názory boli predmetom diskusií, neskončili a nie sú uzatvorené. Dohoda bola v tom, že sa na budúce o nich bude rokovať znovu. To
bola podmienka, s akou sme komuniké prijali.
Pokiaľ ide o kresťanských demokratov, trvajú na
svojom stanovisku a žiadajú, aby Česká republika a Slovenská republika uzatvorili medzi sebou štátnu zmluvu, aby
táto štátna zmluva bola primárnym aktom a z nej aby sa potom odvodzoval ústavný akt, t. j. prijatie federálnej ústavy tak, ako sa predpokladať má.
Proti tomuto stanovisku kresťanských demokratov nebola druhá alternatíva. Navrhovali sme ešte jednu možnosť,
ktorá je predmetom diskusii, ale nie je zamietnutá ešte
ani tá prvá časť, že by mohla existovať deklarácia Slovenskej národnej rady a českej národnej rady, ktorou
po prvé - uznávajú existenciu Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky a vôľu žiť v spoločnom štáte,
po druhé - potvrdzujú právo federálnych orgánov
prijať ústavu a rozsah ich oprávnení,
po tretie - touto zmluvou sa garantuje právo národa
na sebaurčenie i s právom vystúpiť z takéhoto zväzku s
tým, že by sa stanovili pravidlá a podmienky, za akých takýto záväzok možno prijať.
Sami si nemyslíme, že prijatie takéhoto záväzku
znamená rozpad republiky. Ani zákon o rozvode neznamená
možnosť manželského rozvratu, ale je poistkou pre prípad,
že sa to jednému z dvoch nepáči, aby sa takéto vzťahy vyriešili kultúrnym a zákonným spôsobom. Nevravíme, že chceme vystúpiť, chceme len, aby boli dojednané pravidlá pre
jednu i druhú stranu.
V prijatí ústav je veľkou neznámou vývoj moravskej
politickej scény, kde cez posledný víkend bolo znovu niekoľkotisícové zhromaždenie, odhady sa pohybujú rôzne, kde
treba predpokladať, že pravdepodobne sa nepodarí vyriešiť
otázky Moravy v rámci Českej republiky, ale je možné, že
budú žiadať uznanie v rámci celej federácie. Potom budeme
musieť zaujať stanovisko k tomuto faktu ako k novej skutočnosti. Pri všetkých rozhovoroch s delegáciami z Moravy
odpovedáme, že Slováci nie sú prekážkou túžbam ľudu z Moravy, ich vysporiadanie je vnútornou vecou Českej republiky a do toho im zasahovať nebudeme. Teda keď niekto hovoril, že Slovensko drží kľúč od týchto rúk, nie je to pravda. Máme svoju republiku, svoju jednotu, tú si hájime, tú
chceme ústavne zakotviť a tou sa chceme vo svete i všade
prezentovať, ako s našim primárnym útvarom a s federáciou
ako odvodeným útvarom.
Pokiaľ ide o prijímanie ústavy republík, je pravda,
že na Hrade boli odovzdané ústavy federácie. Predtým nám
pán prezident poslal svoju predstavu o federácii. Je to
predstava nezáväzná. Hneď namieste sme tlmočili mnoho výhrad s tým, že naša predstava je iná. Ale je tu konkrétny
dokument, o ktorom sa môžeme rozprávať. Podobne pán predseda Slovenskej národnej rady odovzdal doklad, ktorý je
nezáväzný. Je iba materiálom, ktorý je predmetom diskusie.
Okrem komisie, ktorá pracuje pri Slovenskej národnej rade,
pri vláde ešte existuje jedna iniciatívna pracovná skúpina, ktorá pracuje pri sekretariáte predsedu vlády a ktorá
pripravuje tiež jednu z možných alternatív ústavy Slovenskej republiky. Uisťujem vás, že potom, čo oponovanie tejto ústavy skonči, budete ju mat všetci v rukách a budete
si ju môcť pozrieť. Návrh musí ísť cez vás. Viem, že sa
ešte pripravujú ďalšie tri návrhy koncepcií ústavy Slovenskej republiky. Je dobré, že bude z čoho vyberať. Ale vyberať budete vy, vážení páni poslanci a poslankyne, rozhodovať budete vy a nikto iný. Vy ste orgán, ktorý vyjadruje
suverenitu Slovenskej republiky a vy ste ti, ktorí o tejto
veci záväzne rozhodnete. Buďme v rôznych diskusiách, zjednoťme sa v spoločnom zákone, prijmime ho za svoj nielen
právnou cestou, ale aj svojim vnútorným stotožnením sa, že
Slovensko budeme vytvárať ako moderný, demokratický štátny
útvar.
Pokiaľ ide o otázky, ktoré tu boli predmetom diskusie ohľadom BAZ Bratislava, dovolím si povedať, že BAZ
Bratislava mala niekoľko partnerov, ktorí boli oslovení. V
závere došlo k tomu, že sa výber sústredil na firmu General Motors a Volkswagen. Je pravda, že interpretácia predposledného zasadnutia vlády, ktoré vyznelo v prospech General Motors, nebola jednoznačná, pretože vláda mala vtedy
k dispozícii posudok, ktorý hovoril o tom, že táto ponuka
je nevýhodná, aby sme ju neprijali. Naviac, na základe ponuky General Motors sme mali byt zaviazaní k príspevku na
budovanie infraštruktúry, vzdelávania a podobne i k ďalším
nákladom, takže celkový rozdiel medzi ponukou firmy General Motors a Volkswagen v náročnosti na vlastné zdroje činí približne 1, 6 miliardy korún v neprospech General Motors.
Keď sa robil výber partnera, vychádzalo sa z 10
ukazovateľov. V prospech General Motors boli dva: meno
firmy, rýchlejší nábeh. V prospech Volkswagenu všetko
ostatné. Očakávame, že prvé auto zmontované v BAZ-ke pod
značkou Volkswagen a nie Volkswagen-Škoda, len Volkswagen-BAZ, by malo vyjsť v decembri tohoto roku. Ide ešte o
montáž, pretože komponenty tam budú dovezené a vyrábať by
sa tam malo od 350 do 500 tis. kusov prevodoviek. Je to aj
výsledok cesty vlády v Dolnom Sasku. Konkrétne závery,
ktoré sa tam prijali počas našej návštevy resp. konkrétne
obchodné jednania, ktoré tam boli, našli výraz v tom, že
vláda dala súhlas, aby sa uzatvorila zmluva. Hľadáme tým
pracovné príležitosti, hľadáme možnosť finalizácie výroby,
hľadáme možnosť nových podnetov pre našu výrobu z hľadiska
systému organizácie riadenia, aj všetkého ostatného.
Ak ste sa pýtali na ostatné rokovania a ostatné dohody, ktoré máme, ak Slovenská národná rada bude mať záujem, môžeme zložiť účet zo všetkých ciest, na ktorých sme
boli. Dosiahlo sa v prospech Slovenskej republiky veľmi
veľa. Pripravujú sa konkrétne dohody, ktoré budú znamenať
investície s miliardovými zdrojmi, ktoré my nemáme a preto
ich chodíme von zháňať a prosiť o ne.
V diskusii, ktorá tu bola vznášaná, boli dávané i
otázky, ako je to so sociálnymi istotami a podobne. Pán
podpredseda Kučerák na tie otázky odpovedal, ale myslím,
že by sme si mali povedať pravdu. Mali by sme povedať aj
tú časť, o ktorej vieme, že aj keď existuje dohoda medzi
vládou, zamestnávateľmi a odbormi o určitej hranici znášania sociálneho zaťaženia, táto dohoda by mala byt v krátkom čase prehodnotená, pretože ak by vývoj išiel tak ako
doteraz, spodná hranica zárobku na konci roku by mala
predstavovať 3 000 korún a nie 2 000, ako teraz. Pritom by
ale ostatné rásť nemalo, čo už je hranica, ktorú by sa nedalo dosiahnuť. Čiže to zaťaženie obyvateľstva bude väčšie. Touto otázkou sa treba tiež zaoberať.
Ďalej pán poslanec, ktorý ma interpeloval, aby som
odpovedal na otázku, ktorú tu mysli. Pamätám si na to veľmi dobre, či je pravda, že som ako predseda vlády prevzal
riadenie úseku bezpečnosti a tým som narušil kompetencie
bývalého ministra vnútra Andráša. Išlo o situáciu, ktorá
na Slovensku vznikla po prijatí jazykového zákona. Viete,
čo sa tu dialo, boli ste toho všetci svedkami. Vo vláde
sme o tom rokovali a pýtali sme sa ministra na informácie.
Nevedel nám dať ani tie informácie, ktoré boli k dispozícii v tlači. Na základe toho vláda rozhodla, že poveruje
mňa a JUDr. Čarnogurského ako prvého podpredsedu vlády,
aby sme spoločne riešili niektoré operatívne úlohy.
O čo išlo? Zvolali sme dve porady dôstojníkov ministerstva vnútra, krajských správ, prokuratúr, ministerstva spravodlivosti a súdov, kde sme sa snažili koordinovať činnosť všetkých orgánov navzájom medzi sebou. Do právomoci a kompetencie ministra vnútra sme zasiahli iba v
tom, že sme poradu všetkých troch zložiek zvolali my dvaja
a na tejto porade minister vnútra nebol prítomný. Riadenie
činnosti úseku ministerstva vnútra sme nevykonávali, to
prebiehalo normálnym spôsobom. Ak sa mám za niečo ospravedlniť, tak iba za to, že som mal obavy o vašu bezpečnosť, mal som obavy o to, aby nepokoj, ktorý bol na uliciach, neprerástol do nejakých iných akcii. Mali sme aj
informácie, že určité skupiny by sa mohli pokúsiť aj o násilnú činnosť. To bol jediný dôvod, prečo takéto uznesenie
vláda prijala a prečo sa rozhodla tak, ako sa rozhodla a
všetko, čo sme v riadení bezpečnosti obaja vykonali, bolo
toto.
V neskoršom období Slovenská národná rada vo svojom
predsedníctve poverila JUDr. Čarnogurského riadením ministerstva vnútra a tento ho riadil až do nástupu nového ministra vnútra Pittnera. Nejde o žiadne porušenie zákonov.
Išlo o mimoriadne opatrenie trvajúce dva dni, na upokojenie a vyriešenie situácie, ukľudnenie, zistenie všetkých
prameňov nepokoja.
Vážení páni poslanci,
vážené pani poslankyne,
napriek tomu, že politický systém sa sem-tam rozkolíše, oceňujem to, že parlament si od všetkých veci zachováva odstup, že nedopustí, aby sa parlament a vláda stali
predmetom politických kríz, že hľadáme kľud, stabilitu,
istoty a riešenia v prospech obyvateľov i v prospech všetkých. Za toto vám ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada,
nepochybujem o tom, že slovenská reprezentácia išla
na Vikárku a uplatňovala tam požiadavky, o ktorých hovoril
pán premiér Mečiar, ale je jednoznačné, že neuspela. Dobre
som včera počúval pána prezidenta jednak poobede v rozhlase a ešte v noci som to znovu pozeral v televízii, ktorý
dlho vykladal, prednášal ústavu, ktorá sa veľmi podobá
ústave, ktorú nám pred tromi alebo tri a pol rokmi tu
prednášal pán Čalfa /potlesk/ ako federálnu ústavu, vraj
trojjedinú. Tomu predchádzalo zrušenie čl. 142 ods. 2
ústavného zákona 143 o československej federácii, v ktorom
je hovorené, že môžu byt tri ústavy. Ten článok sa najprv
zrušil. Takže nerobme si ilúzie.
Jediné riešenie vidím v tom, čo uplatňoval pán podpredseda Čarnogurský - jednoznačne zmluvu, /potlesk/, aj
keď pán prezident už včera vo svojom prejave agitoval, že
Česká národná rada túto zmluvu neprijme, pretože sme mali
Pittsburskú dohodu, i viacero deklarácii, ani jedna sa nedodržala.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Prepáčte, ešte by som chcel tlmočiť jednu prosbu.
Nakoľko nie som spokojný s odpoveďou pána premiéra, nechcem tu rozvádzať dôvody, prosím ho, aby mi to dal písomne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Na prednesené otázky a interpelácie budú členovia
vlády odpovedať v rámci posledného bodu programu.
Teraz prikročíme k druhému bodu programu,
ktorým je
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Ako prvý sa do všeobecnej rozpravy prihlásil poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Svoju prihlášku stanujem.
- 101 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Sládek stanuje svoju prihlášku. Ako
ďalší sa prihlásil poslanec Brňák. Pripraví sa poslanec
Peter Weiss.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení hostia,
myslím si, že nie je potrebné nikoho v tejto republike osobitne presviedčať o význame prijatia ústavy Slovenskej republiky. Tvorba a proces prijímania tejto ústavy
konečne jasne a nezvratné ukáže každému občanovi Slovenskej republiky, ako parlamentné, ale aj mimoparlamentné
politické sily naplnia základné krédo ich poslania, t. j.
služby slovenskému národu a ostatným príslušníkom národnostných menšín a etnických skupín žijúcich na tomto území. Zároveň niektoré politické strany a hnutia budú musieť
ukázať farbu, pretože aj v účelovej politike platí princíp, že nie slová, ale činy sú rozhodujúce. Mám na mysli
koaličné, teda vládne, ale aj ostatné politické strany a
hnutia, ktoré sa doteraz vo viacerých zásadných slovenských otázkach viac viezli ako ťahali.
Súčasný vývoj tvorby ústav na celom území federácie
z hľadiska filozofických, právnych a politických prístupov
je vážnym mementom pre ďalšiu budúcnosť Slovenska. Ak vychádzam z posledných rokovaní vrcholnej politickej reprezentácie na hostinskej pôde pána prezidenta v Prahe, domnievam sa, že zainteresované osoby by mali nám, poslancom, predložiť prognózu katastrofického národného scenára,
s ktorým sme boli oboznámení napríklad v ekonomickej oblasti.
Stanovisko pána prezidenta na ďalšiu tvorbu a obsah
ústavy federácie a oboch republík, podporené rozhodujúcimi
politickými silami na Slovensku a v Čechách, je pre Slovenskú republiku neprijateľné. Jedine KDH v určitých oblastiach odporuje koncepciám pána prezidenta. Navrhované
primárne postavenie federálnej ústavy k ústavám republík,
navrhovanie časovo a obsahovo skoordinovaných troch ústav,
navrhovaná politická deklarácia o spolužití Čechov a Slovákov určuje Slovenskej republike postavenie nesvojprávneho subjektu.
Pani poslankyne,
páni poslanci,
dovolím si odcitovať časť Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky, ktorý dokument bol zaväzujúcim
spôsobom schválený na pôde tohto parlamentu. Citujem: "Súčasný vývoj vo svete je charakterizovaný rozvíjaním a završovaním rozvoja národných spoločenstiev a súčasne s tým
s rôznou intenzitou rozvíjania integračných tendencií, v
súlade s tým bude vláda vytvárať podmienky pre plný demokratický a slobodný vývoj Slovenska. Jednou z podmienok
je, aby sa zásadným spôsobom prehodnotil vzťah Slovenskej
republiky k Českej republike a k spoločnej federácii. Tento problém nechápeme len ako zápas o kompetencie, ale výraz realizovania práva národa na sebaurčenie. Za základ
budúceho riešenia považujeme primárne práva republík, ktoré federácii postupujú tie činnosti, ktoré sú pre ich spoločný vývoj výhodné. Zavŕšením tohto vývoja v legislatíve bude prijatie ústavy Slovenskej republiky, ústavy Českej republiky a ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky. " - koniec citátu.
V rozpore s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej
republiky politická reprezentácia Verejnosti proti násiliu
vyslovila predbežne súhlas s návrhom trojjedinej ústavy s
prioritným postavením federálnej ústavy. Aj keď nejde o
konečné stanovisko VPN, akým právom a prečo takto koná?
Osobne si myslím, že zo strany VPN ide o kontinuálne zavŕšenie procesu prijatia centralistickej trojjedinej
ústavy federácie, aj keď obsiahnutej v troch dokumentoch,
ktorý proces zahájil ešte v iných farbách hrajúci terajší
čelný predstaviteľ VPN pán Čalfa. /Potlesk. / Viacerým je
nám známa jeho obhajovacia reč v parlamente na podporu
prijatia podobnej trojjedinej ústavy ešte v predchádzajúcom režime.
Zásadným príspevkom národne a demokraticky orientovaných skupín v otázke ďalšej budúcnosti Slovenska je návrh Deklarácie o štátnej suverenite Slovenskej republiky,
ktorý bol publikovaný zatiaľ v Literárnom týždenníku, Smene, Verejnosti, Práci a Pravde. Predmetný návrh deklarácie
je postavený na troch principiálnych pilieroch.
Po prvé: návrh deklarácie vyjadruje zvrchovanosť
Slovenskej republiky, jej štátnych orgánov a zákonov prijatých Slovenskou národnou radou. Prakticky takáto zvrchovanosť znamená mat výlučné právo rozhodovať o svojom osude.
Po druhé: návrh deklarácie dáva zákonný predpoklad
pre vypracovanie a prijatie ústavy Slovenskej republiky
výlučne na základe vôle občanov Slovenskej republiky. Preto do procesu tvorby a prijatia Ústavy Slovenskej republiky nemajú právo zasahovať orgány federácie, ktoré môžu
existovať len z vôle republík a nie opačne.
Po tretie: návrh deklarácie zjednocuje občanov, politické strany a hnutia, záujmové združenia a spolky v
Slovenskej republike, ktorým skutočne ide o slovenskú vec.
Návrh deklarácie o štátnej suverenite nerieši, ani
neurčuje budúce štátoprávne usporiadanie Slovenskej republiky s Českou republikou alebo s inými národmi či štátmi.
Dôkazom toho je fakt, že osoby a skupiny, ktoré podpísali
návrh deklarácie, sa v ďalšom štátoprávnom usporiadaní
Slovenskej republiky rozlišujú. Sú tam predstavitelia,
ktorí preferujú či už federáciu, ale aj konfederáciu alebo
samostatný Slovenský štát. Napriek rozdielnosti názorov na
budúce štátoprávne usporiadanie Slovenska sú všetci signatári jednotní v potrebe vyhlásenia Deklarácie o štátnej
suverenite Slovenskej republiky, ako aj v tom, že o ďalšej
forme štátoprávneho usporiadania Slovenska môžu rozhodnúť
len občania Slovenskej republiky.
Najvhodnejšou formou, ako zistiť názor Slovákov v
tejto závažnej otázke, sa javí byť ľudové hlasovanie na
území Slovenskej republiky. Predkladaný návrh Deklarácie o
štátnej suverenite Slovenskej republiky sa časovo viaže na
vypracované návrhy ústav Slovenskej republiky, ktoré majú
byt verejnosti dané na diskusiu v krátkom čase. Je preto
nezmyselné a zavádzajúce tvrdenie tých, ktorí dávajú súvis
medzi návrhom deklarácie s historickými udalosťami v slovenských dejinách.
Na záver si dovolím poznámku nad súčasným myšlienkovým Babylonom na Slovensku. Niet na svete národa, ktorého príslušníci by sa dobrovoľne, dokonca aktívne vzdali
vlastnej identity, vlastnej zvrchovanosti a vlastnej štátnosti. Budeme mat Slováci v tomto primát?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil predseda Slovenskej
národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel by som len doplniť niektoré skutočnosti z
troch stretnutí na Vikárke.
Po prvé: pán Fedor Gal ako predstaviteľ hnutia Verejnosť proti násiliu na všetkých troch stretnutiach zdôraznil, že Verejnosť proti násiliu chápe tvorbu federálnej
ústavy tak, že základné subjekty sú republiky a z nich je
odvodená federácia. V tomto po všetky tri večery, a v posledný večer sa to dosiahlo celkom zreteľne, sa rozišiel s
predstaviteľmi iných koncepcií, ktoré sú viac-menej proklamované na českej strane. To je za predstaviteľa hnutia
Verejnosť proti násiliu.
Ja som predložil pracovný návrh ústavy, v ktorej sa
celkom jednoznačne hovorí o medzištátnej zmluve medzi českou republikou a Slovenskou republikou. Bol som na to opýtaný pánom prezidentom a zároveň aj pánom Klausom. Povedal
som: to je stanovisko komisie Slovenskej národnej rady a
stanovisko Slovenskej národnej rady sa vlastne prikláňa k
tomuto pohľadu, ktoré ako prvý predniesol pán Dr. Čarnogurský.
Stanovisko pána premiéra nebudem tu hovoriť, môže
sa k nemu sám vyjadriť, ale naznačím, že sám sa už pri prvom stretnutí vyjadril k myšlienke formy akejsi zmluvy.
Chcel by som ešte povedať, že počas všetkých troch
večerov, aj na poslednom, sme zdôraznili, a ja som to zdôraznil celkom osobitne, že Ústava Slovenskej republiky nie
je ústavou koaličných strán, je to ústava celého parlamentu. Koaličné strany nemajú trojpätinovú väčšinu v parlamente a ak nepríde ku konsenzu ohľadom ústavy, príde k
parlamentnej kríze, ktorá znamená predčasné voľby. Takže v
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tomto smere nikto tu nevystupuje s nejakými návrhmi, toho
sme si naprosto vedomí a sme zajedno.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Peter Weiss. Pripraví sa
poslanec Buday.
Poslanec P. Weiss:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
pani poslankyne, páni poslanci,
rád by som sa dnes vrátil k reakcii pána ministra
Kováča na moje vystúpenie na predchádzajúcej schôdzi Slovenskej národnej rady. čas, ktorý som si vymedzil, mi neumožňuje vyjadriť sa ku všetkému, preto uvediem iba niekoľko bodov. Kým sa však dostanem k odpovedi na vecné a korektné, od lacného ideologizovania pozbavené výroky pána
ministra, nedá mi, hoci som to pôvodne nemal v úmysle, aby
som nezareagoval aj na niektoré názory pána podpredsedu
vlády zodpovedného za ekonomickú reformu. Podnietili ma k
tomu jeho dnešné vystúpenia.
Začnem tým, lebo niet dôvodu to tajiť, že naši poslanci od samého začiatku upozorňovali na to, že koncepcia
ekonomickej reformy tak, ako ju presadzovala skupina okolo
ministra Klausa, nepovedie k demokratickej, výkonnej a zároveň sociálne a ekologicky orientovanej ekonomike. To, že
sa naše výhrady k scenáru liečby šokom rýchle potvrdili,
ani to, že teraz už podobné kritické hlasy zaznievajú nielen z radov ďalších opozičných strán, ale aj z radov vládnucej koalície, odbornej ekonomickej verejnosti, zväzov
priemyslu, Slovenského roľníckeho a družstevného zväzu,
odborov
atď., nás však nijako nenaplňuje uspokojením. Tým
viac, že sa celkom zreteľne odhaľuje odklon vývoja reformy
od predstáv vlád vyjadrených v programových vyhláseniach.
Na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady, i
dnes, sa podpredseda vlády Slovenskej národnej rady pán
Kučerák síce pevne a vehementne, ale skôr na základe ideologických, než vecných argumentov postavil na obranu tej
podoby ekonomickej reformy, v akej ju presadzuje federálna
vláda resp. pán Klaus. Pán podpredseda dôvodil tým, že -
citujem, možno nie doslovne, z jeho vystúpenia na minulej
schôdzi Slovenskej národnej rady: "Pán Klaus túto reformu
nevymyslel, za tým boli desiatky ekonómov, ktorí robili
disidentsky štúdie a pán Klaus to iba presadzuje ako jeden
z nich. " žiada sa nahlas povedať, že desiatky ekonómov boli a sú aj za alternatívnymi projektami ekonomickej reformy, že šoková terapia od počiatku nebola jedinou alternatívou, a že jej riziká a neprimeranosť našim podmienkam,
osobitne podmienkam Slovenskej republiky, sa čoraz viac
ukazujú v plnej nahote ako tieň praktických krokov vlád.
Tu je skutočné pozadie len zdanlivo paradoxného, ale o to
výrečnejšieho faktu, že aj niektoré vládne politické sily
na Slovensku sa dnes alibisticky dištancujú od hrozivých
dôsledkov federálneho vládneho scenára reformy, ktorý aj
oni prebojúvali ako jediný možný a ktorý zákonodarnými aktami podopierajú a dnes súčasne volajú po korektúrach reformy, zohľadňovaní sociálnych záujmov obyvateľstva Slovenskej republiky a špecifík slovenského národného hospodárstva.
Pred týmito faktami, pred reálnou životnou situáciou a náladami obyvateľstva nemožno utekať poukazovaním
na to, že niekto vraj mysli nemoderné, alebo je v zajatí
marxizmu, alebo je ľavičiar. Treba argumentovať vecne, odborne i politicky, lebo česko-slovenskú reformu kritizujú
aj mnohí domáci i zahraniční odborníci a politici, ktorí
sa nikdy neangažovali v ľavicových stranách a hnutiach.
Preto veľmi vítam návrh pána Filkusa, aby sa hoci oneskorene zorganizovali odborné semináre i politické diskusie k
ekonomickej reforme. Len dúfam, že sa na nich nebude argumentovať ideologickými floskulami ani citátmi z produkcie
oponentov uplynulých dvadsiatich rokov. Také argumenty by
totiž mohli používal obe strany a k ničomu by to neviedlo.
A teraz mi už dovoľte pristúpiť k odpovedi na názory pána ministra Kováča.
Po prvé by som sa chcel vyjadril k vzťahom medzi
zodpovednosťou vlády Slovenskej republiky a kompetenčnými
zákonmi. Možno interpretoval vyjadrenie pána ministra o
možnostiach vlády Slovenskej republiky pred začiatkom pôsobenia kompetenčného zákona tak, že do 1. 1. 1991 vláda
Slovenskej republiky nemala žiadne možnosti podieľal sa na
príprave scenára ekonomickej reformy a jej realizačných
krokoch, ako napríklad na rozhodnutí o devalvácii koruny,
o prevzatí pôžičiek z medzinárodného menového fondu a podobne? Znamená to tiež, že teraz resp. po prijatí ďalších
legislatívnych opatrení už bude mal vláda Slovenskej republiky dosť právomoci riadil hospodárstvo Slovenskej republiky? Pripravuje vláda Slovenskej republiky v tejto súvislosti korekciu federálneho scenára prechodu na trh?
Vláda by zrejme mala predložil v krátkom čase vyhodnotenie
doterajšej realizácie scenára ekonomickej reformy v podmienkach Slovenskej republiky a predložil návrh na jeho
korigovanie, ak sa to ukáže, a zrejme sa ukazuje, ako nevyhnutné. Bolo by pritom, pravda, nerealistické sa nazdával, že je možné vrátil sa nazad a začal realizoval reformu odznova. Väčšina hospodárskych procesov je nevratných a
bolo by škodlivé, ak by korekcie neboli dobre koordinované
a protirečili by základnej požiadavke prechodu na trh.
Teraz k druhej otázke, k otázke sociálnych nákladov
prechodu na trh. Dnes sú už k dispozícii niektoré výsledky
analýz rastu spotrebiteľských cien a ich dopadu na životné
náklady reálnych domácnosti. Dovoľte mi, aby som niektoré
uviedol. Podľa Hospodárskych novín index životných nákladov v Slovenskej republike v januári 1991 oproti januáru
1990 v domácnostiach s dvoma deťmi stúpol na viac ako 140,
u položky potravín na viac ako 170, u ostatných typov domácnosti, ako sú dôchodcovia, zamestnanci a roľníci, sa
tieto čísla len málo odchyľujú smerom nahor alebo nadol.
Index spotrebiteľských cien stúpol v Slovenskej republike
v porovnaní s januárom 1990 o 51, 4 %, z toho u potravín o
63, 4 %. Ak porovnáme index životných nákladov za január
1991, december 1990, sú jeho hodnoty nasledujúce: pre domácnosti robotníkov a zamestnancov 123, 8, roľníkov 124, 7,
dôchodcov 125. Do pásma tzv. sociálnej potrebnosti spadá
koncom januára okolo 6 % domácnosti, ale podľa expertných
odhadov v marci už 22 * domácnosti za predpokladu, že sa
podarí dodržať mzdový vývoj podľa generálnej dohody na rok
1991, čo predo mnou pán premiér spochybnil. Ak sa v máji
uskutočni predpokladané zvýšenie cien tepla, plynu a podobne, a úprava nájomného v štátnych bytoch, odhaduje sa,
že až 33 % domácnosti sa ocitne v pásme sociálnej potrebnosti. V niektorých typoch domácnosti to bude až okolo
50 %.
Je realistické predpokladať, že prudký rast životných nákladov nebude možné kompenzovať v dohodnutej výške
indexácie miezd, prispôsobovania minimálnej mzdy a úpravy
dôchodkov, pretože to neunesie ani podniková sféra, ani
štátny rozpočet. Len dodržanie smerného rastu miezd v rozpočtovej sfére by pri 30 %-nom raste životných nákladov
zvýšilo rozpočtové požiadavky  o 2 miliardy korún, pri
40 %-nom raste už o 3, 5 miliardy korún. Štátny rozpočet na
to zrejme nebude mat. Je preto reálne predpokladať, že
smerný rast miezd sa bude pohybovať len okolo 2 až 3 %.
Otázkou je, či muselo dôjsť k takému poklesu životnej úrovne, či sa tomu v takomto rozsahu nedalo vyhnúť.
Pán minister uviedol, že scenár uvažoval so zvýšením cien
30 až 40 % v priemere za rok a strážnu úlohu, aby zvýšenie
cien neprevýšilo predpokladaný ročný priemer, prisúdil obmedzovaniu dopytu, teda reštriktívnej politike. Podarí sa
to, keď nemožno nevidieť, že prudké obmedzenie dopytu na
trhu bude mat za následok hromadnú likvidáciu podnikov a
prudký pokles ponuky? Neustália sa ceny na dnešnej vysokej
úrovni? Na vyvolávanie krízy z hlbokého nedostatku dopytu
upozorňuje aj petícia Federálnemu zhromaždeniu českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky k súčasnej hospodárskej
situácii českého a slovenského priemyslu, ktorú predložili
nedávno zástupcovia zväzov priemyslu Českej a Slovenskej
republiky.
Po tretie by som chcel hovoriť k otázke aktívnej
rastovej politiky a jej načasovania do druhého polroku
1991 alebo až do začiatku prvého polroku 1992. Pravda, je
lákavé súhlasiť s argumentáciou pána ministra o nutnosti
načasovať rastovú politiku až po začatí liberalizácie
cien. Súhlasím s pánom ministrom, že liberalizácia cien má
poskytnúť cenové signály pre podnikovú sféru, o tom, ako
ďalej alokovať investičné zdroje. V tomto smere možno i
kritizovať reguláciu veľkoobchodných cien, ktorá - ale
nielen ona - takéto cenové signály čiastočne znehodnocuje.
Ale na druhej strane, keby sa začalo s presadzovaním niektorých prvkov rastovej politiky už skôr, dôsledky liberalizácie cien mohli byt iné. Je známe, že investičné rozhodnutia podnikovej sféry odrážajú určité očakávania podnikov nielen o možnostiach realizácie produkcie, ale aj o
podmienkach výroby. A práve pri formovaní takýchto očakávaní mohla zohrať pozitívnu rolu aktívna rozvojová politika už teraz. Inak hrozí, že trhová adaptácia podnikov nezačne ani v nasledujúcom polroku, ani o rok.
Z histórie ekonomických reforiem pritom poznáme, že
stabilizačnú politiku možno rozumne kombinovať aj s expanzívnou politikou a prináša to veľmi dobré výsledky. Pozitívnym krokom v našich podmienkach je, že sa podnikom najnovšie umožnilo aspoň dočasne prekonať nedostatok investičných prostriedkov čerpaním úverov v zahraničných bankách.
Zhodujem sa s pánom ministrom, že stabilné ekonomické aj politické prostredie je mimoriadne dôležité pre
zahraničných investorov. Ak posudzujeme úlohu vlády pri
zabezpečovaní vstupu zahraničného kapitálu v súčasných
podmienkach, nemáme na mysli iba jej priame zaangažovanie
sa do získavania investorov, ale aj jej úlohu pri zabezpečovaní stabilného ekonomického prostredia. A tu treba povedať, že vláda zodpovedá aj za vypracovanie programu reštrukturalizácie a príslušnej realizačnej politiky, a takýmto spôsobom spoluvytvára rámec pre vstup zahraničných
investorov.
Otvorili sa už kanály pre vstup zahraničného kapitálu z medzištátnych a štátnych finančných inštitúcii,
najmä z Medzinárodného menového fondu a Svetovej banky.
Pôžičky a úvery bude brat vláda Slovenskej republiky. Tieto úvery bude treba splácať a platiť úrok pri normálnej
komerčnej úrokovej sadzbe. Ale splácať ich nebude vláda
alebo sama vláda, ani táto, ani budúca, ale občania Slovenskej republiky. Preto nás musí viac ako čokoľvek iné
interesovať, či je vhodné čerpanie pôžičiek dnes v ekonomike, ktorá je ohrozená rozpadom, a či sa už dnes koncepčnou politikou vytvárajú dobré predpoklady pre ich splatenie o niekoľko rokov neskoršie.
Záverom mi, pani poslankyne, páni poslanci, dovoľte
ešte raz zopakovať myšlienku, že sa v našom súčasnom vnútropolitickom živote začína presadzovať názor o akejsi deliteľnosti zodpovednosti vlády podľa politickej a profesnej príslušnosti jej členov. Je zrejmé, že spoluzodpovednosti za uplynulé obdobie sa nemôžu zbaviť žiadni koaliční
partneri vo vláde. Práve tak zodpovednosť za hospodárstvo
nepadá iba na hlavu profesionálov ekonómov vo vláde. Vláda
nie je predsa odborným, ale politickým orgánom, a zodpovednosť vlády je politickou zodpovednosťou všetkých hnutí,
ktoré ju zostavili a všetkých jej členov. Preto pokladáme
za také dôležité, aby sa na budúcom zasadnutí Slovenskej
národnej rady uskutočnila rozprava o plnení programového
vyhlásenia vlády.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Podľa S 19 sa teraz prihlásil prvý podpredseda Ivan
Čarnogurský, ale predtým ešte pán minister Filkus. Dáme
prednosť pánovi ministrovi Filkusovi.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Vo vystúpení pána poslanca Weissa bolo veľa múdrych
sentencii. Len mi, prosím vás, venujte teraz pozornosť.
Dohovorili sme sa na tom, že prechod k trhovej ekonomike pretransformujeme nejakou stabilizačnou makroekonomickou politikou založenou na reštrikcii menovej a rozpočtovej politiky. Z toho dôvodu sme si povedali, že v tomto
období asi nebudeme môcť osobitne oživovať ekonomiku.
Podstata makroekonomického stabilizovania bola v tom, že
chceme odstrániť deficit štátneho rozpočtu. A teraz tento
problém úplne obnažím, možno nebude skratový. Teraz sa nám
skutočne podarilo ovplyvniť stranu dopytu tak, že sme ju
podstatne znížili rôznymi opatreniami reštrikčného charakteru. Ale teraz priznávam, že napríklad v rozpočte Slovenskej republiky sme neodstránili deficit nášho rozpočtu,
ale naďalej máme 1, 7 miliardy. To znamená, že síce sme
makroekonomickými stabilizátormi ovplyvnili stranu dopytu,
ale nenaplňujeme príjmy štátneho rozpočtu, pretože ekonomika sa oživila nedostatočne - keby som to dal do mantinelovej polohy. Dokonca sme výdavky v rozpočte znížili, ale
napriek tomu sme zase inkasovali deficit, ale preto, že sa
nám neotvárali príjmové kanály do rozpočtu. To hovorí o
tom, že sme ekonomiku neoživili.
Vraciam sa ale k tomu, to sme si povedali na začiatku, že ju nebudeme môcť oživovať. Pán Weiss má pravdu,
že sme nerátali s tým, že opatrenia na strane dopytu povedú k tomu, že ponuka klesne podstatne viac, ako sme s tým
rátali. A teraz je problém. Samozrejme, priznávame, že teraz musíme tú stranu ponuky alebo ekonomiku oživiť. Sú
rôzne názory. Sú názory, aby sme to oživili tým, aby štát
zasahoval do všetkého. Hovorím o názoroch, ktoré si prihrievajú polievku. Keby som pripustil to, že začnem narába t s ohromnými zásahmi štátu, aj čo do diverzifikácie
vlastníctva atď., prídem k tomu, z čoho som vyšiel. To nechcem. Chcem sa dostať bližšie k trhovému mechanizmu. Súhlasím s tým, že ekonomiku teba oživiť, ale prílivom zahraničného kapitálu, procesom privatizácie, ale aj - a to
je moje presvedčivé krédo - zásahmi ekonomického centra.
V tom sú určité rozdiely medzi názormi, aj medzi
nami. To je podstata, o ktorej môžeme diskutovať dlhšie.
Chcel som len ukázať taký plastický obraz, ku ktorému sme
sa dostali a ktorý musíme riešiť, pretože sme sa dostali k
tomu, že ekonomiku musíme oživiť. Ale vieme aj to, že ak
sa teraz budeme vyrovnávať so stranou ponuky, toto oživenie nemôže ísť len cez zásahy štátu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi pán minister Húska.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska:
Ďakujem. Pre istotu to nechávam na záver tejto rozpravy. Budem sa zaoberať problematikou, ktorú tu uviedol
pán poslanec Weiss. Rozšírim trochu predstavy, ako to asi
mienime robil.
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo má pán prvý podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem prehovoriť ako poslanec za Kresťansko-demokratické hnutie a vysvetlil náš postoj k prijatiu troch
ústav a vôbec k problému ústav tak, ako ho naše hnutie v
tejto chvíli vidí.
Dovoľte, aby som sa stručne, doslova heslovite
zmienil o genéze posledných 40 rokov, genéze ústav a našich konštatovaní resp. dopadov, ako ich vidíme a ako ich
hodnotíme.
Vychádzam z prvého riešenia ústavných vzťahov Čechov a Slovákov vôbec, ktoré vychádzalo z Košického vládneho programu a z ktorého potom bola odvodená prvá ústavná
forma, ústavné zákony, ktoré vlastne kodifikovali nás vzájomný vzťah. Ak vychádzam z predpokladu, že vždy, keď sa
tieto ústavné vzťahy medzi týmito dvoma národmi chceli
riešil, že na začiatku bola dobrá vôľa, vzájomný rešpekt a
obojstranná snaha po riešení, žiaľ, musím konštatovať, že
je
ťažko vysvetliť následné kroky, ktoré obvykle prišli
vždy vo veľmi krátkej dobe.
Vieme všetci, že Košický vládny program a otázka
štátoprávneho usporiadania a kompetencií Slovenska boli v
priebehu dvoch alebo troch rokov prakticky anulované a boli premenené na unitaristicky, centralisticky riadený
štát, v ktorom sa Slovensko ocitlo vo forme akéhosi dependentu.
Obdobná snaha bola v roku 1968, ktorú aj dnes, keď
ju čítame v pôvodnom znení, musíme s rešpektom hodnotiť -
postoje vtedajších jej tvorcov. Táto ústava sa pokúsila
navrhnúť veľmi suverénne a veľmi kompetentné vzájomné
vzťahy obidvoch republík a obidvoch národov. Opätovne vieme, že za necelé dva roky bola táto ústava prakticky anulovaná tým, že práve tie články, ktoré sa týkali suverenity a kompetencii Slovenska, boli anulované, odvolané,
stiahnuté alebo prepracované, ústavy, na ktorých pracujeme
teraz, a ktoré sme začali pripravoval v roku 1990, sú od
počiatku sprevádzané deklarovaním rešpektovania práva na
suverenitu, rešpektovania práva obidvoch národov na ich
vlastné republikové riešenie, ústavné riešenie.
Ale aká je zase skutočnosť? Zhodou okolnosti ako
poslanec Slovenskej národnej rady sa podieľam na týchto
prácach od januára minulého roku, keď som sem prišiel. Neskôr, za necelých pár mesiacov sa utvorila komisia pod vedením pána profesora Planka, ktorá pripravovala prvú verziu slovenskej alebo aj federálnej ústavy.
Musím konštatovať, že ani jeden krok, ktorý sme pocítili vo väzbe na pripravované ústavy, či už priamo od
prezidenta republiky po jeho zvolení, alebo od federálnych
činiteľov, som zatiaľ nepocítil ako krok, ktorý by bol posúval ďalej to, o čo sa republiky snažia, to znamená o
prijatie ich vlastnej ústavy, zakodifikovanie ich kompetencii, potvrdenie ich suverenity. Presne naopak.
Poslanci, ktorí sme sa zúčastňovali na príprave
týchto ústav, sme sa pokúšali už vo väzbe na predchádzajúce dva ústavné zákony, teda na ústavný zákon o kompetenciách a neskôr na Chartu o ľudských právach, riešiť národné a republikové kompetencie a ústavné práva tak, aby boli
formulované už v týchto zákonoch. Tento postoj sme odôvodňovali tým, že v ústavách, ktoré chceme prijať v definitívnom znení, budú tieto kompetencie tak či tak principiálne riešené, žiaľ, opäť musím povedať, že zo strany či
už vedúcich pracovníkov Federálneho
zhromaždenia, teda
českých kolegov, alebo priamo z Hradu vždy sme boli odďaľovaní s tým, že teraz nie, teraz nie je vhodná doba, to
sa bude riešiť potom.
Teraz, práve včera večer sme si mali možnosť vypočuť posledné predstavy. To potom, keď už neexistuje žiadne
potom, pretože už sa včera jasne povedalo, jasne sme si
vypočuli priamo predstavy prezidenta, a teda nepochybujem,
že aj predstavy ostatných federálnych činiteľov, pretože
sa pán prezident menovite na nich odvolával, pána Rychetského, pána Bohušáka alebo jeho iných poradcov, že teda
táto ústava znovu má byt centralistickou federálnou ústavou, a doslova citujem jeho slová "od ktorej sa odvinie
kompetencia republík a ich podieľanie sa priamo na riadení
federácie". Je to síce taká dosť štátnický povedaná myšlienka, ale to podieľanie sa republík priamo na riadení
federácie, sme už za 40 rokov niekoľkokrát počuli a niekoľkokrát to bolo zakotvené v rôznych zákonoch, ale republiky sa prakticky na priamom riadení federácie nepodieľali.
Prečo to hovorím? Kresťansko-demokratické hnutie sa
vo všetkých krokoch, ktoré sa udiali za posledný rok, snažilo spolupracovať a dodržiavať dohody, ktoré sme v koalícii prijali a aj v komisii 3 x 10 sme sa neustále snažili,
aby sa tieto základné princípy prijali. Domnievame sa, že
doba dozrela natoľko, že už nie je možné ďalej zostávať v
ilúziách. Z týchto ilúzii nás včera vyliečil pán prezident
v jeho nočnom príhovore /potlesk/, keď, žiaľ, veľmi jednoznačne a veľmi presne povedal, ako si predstavuje ústavu
federácie a prakticky sa ani nezmienil o ústavách republík. Chápem, že ústavne nemal čo o nich hovoril, ale hovoriť o ústave federácie za predpokladu, že rešpektujem
práva republík, takto sa prakticky nedá. To bolo potrebné
povedať a bolo potrebné aspoň deklarovať, aké principiálne
kroky sa očakávajú v republikových ústavách, z ktorých federálna, o ktorej sa včera hovorilo, bude odvodená.
Za týchto okolnosti a za tohoto stavu veci som za
Kresťansko-demokratické hnutie oprávnený vyhlásiť, že sme
pripravení nielen návrhom štátnej zmluvy, ktorú predseda
hnutia Ján Čarnogurský odovzdal ako návrh prezidentovi v
Prahe, ale máme pripravenú aj slovenskú ústavu, pretože
sme predpokladali, že princípy, ktoré spoločne deklarovali
všetky strany v koalícii, aj ostatné opozičné strany, možno formulovať dvomi spôsobmi. Možno ich formulovať do
zmiešanej ústavy, ktorá bude zároveň konštatovať existujúci stav federácie, ale tie isté princípy možno oveľa čistejšie - a domnievam sa - ústavne jednoznačnejšie formulovať v úplne nezávislej ústave Slovenskej republiky, ktorá
bude takisto v desiatich hlavách riešiť všetky kompetencie
republiky bezozvyšku, t. j. aj problém meny, aj problém
obrany, aj problém zahraničia, celého rozsahu kompetencii
a takisto celého rozsahu ľudských práv. Takto formulovaná
slovenská ústava by podľa nás umožnila dobrovoľne odstúpiť
časť týchto kompetencií vyššiemu štátnemu celku, či už
Českej a Slovenskej
Fedratívnej Republike, alebo inej, napríklad európskej alebo akejkoľvek inej nadštátnej únii.
Táto časť kompetencií je spracovaná do nášho návrhu štátnej zmluvy, ale dá sa použiť aj pre federálnu ústavu.
Ďalej predpokladáme, že prijatie takej slovenskej
ústavy sa musí udiať najprv na pôde Slovenskej národnej
rady, čim vlastne Slovenská národná rada získa oprávnenie
rozhodoval za Slovensko v plnom rozsahu a zároveň vlastne
si prizná aj zákonné právo odstúpiť časť týchto kompetencii. Ak by tak Slovenská národná rada neurobila, opäť by
sa udialo veľmi pochybné manipulovanie alebo veľmi pochybná transakcia s prijímaním týchto ústavných zákonov.
Až po prijatí ústavy Slovenskej republiky by potom
mala Slovenská národná rada prikročil k schváleniu zmluvy,
ktorou sa začnú rokovania o federálnej ústave. Pokiaľ
zmluva nie je schválená, je ťažko o niečom rokoval. Predpokladáme, že obdobne sa musí zachovať aj druhý partner,
Česká republika, pretože v tom mal pán prezident včera
pravdu, že ak by druhý partner s tým nesúhlasil, tak niet
o čom rokoval. To znamená, že v tom prípade by sme zostali
osamotení a museli by sme toho druhého partnera snáď prehováral alebo vysvetľoval mu, aby si to rozmyslel a prišiel rokoval, ak mu záleží na federácii a ak chce federáciu mať. Prijatie federálnej ústavy je podľa nás možné až
potom, ako výsledný krok jasného postoja oboch republík.
Domnievam sa, že predstavy štátnikov z Federálneho
zhromaždenia alebo priamo z Pražského hradu, nemôžu v tejto chvíli zabrániť, aby Slovensko neprijalo svoju ústavu.
/Potlesk/. To je v podstate dané už dnes platnou ústavou.
Dovoľte, aby som vyslovil údiv nad postojmi týchto činiteľov, že sa stále pokúšajú znovu a znovu o akési ďalšie
kľučky, aby nejakou inou formou navodili atmosféru prijatia ústavy. Domnievam sa, že žiadna iná forma neexistuje,
národné rady sú na to oprávnené, sú kompetentné a určite
tak aj urobia. O tom nepochybujem. Domnievam sa, že je potrebné, aby sme už skončili s ilúziami o Masarykovej ústave, ktoré sme aj včera v noci počuli /potlesk/ a aby sme
konečne začali konať reálne a konštruktívne pre upevnenie
Slovenska. Domnievam sa, že jedine takýmto postojom aj
všetci tí štátotvorní činitelia z federácie a z Pražského
hradu urobia najzáslužnejší krok pre upevnenie federácie.
Všetko ostatné federácii len škodí. Toľko som chcel povedať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi prvému podpredsedovi. So všetkým súhlasím. Chcem len upozorniť, že ako najvyšší ústavný činiteľ mám informácie čo sa týka slovenskej obrany, že Slovensko má asi sto tankov, z toho iba tri sú pojazdné.
/Smiech v sále. / Takže zatiaľ by som o slovenskej obrane
nehovoril.
Faktickú poznámku má pán Prokeš.
- 120 -
Poslanec J. Prokeš:
Chcem poznamenať, že nie sme agresívni, sme
pacifisti.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej vystúpi pán poslanec Marián Buday.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predseda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
vo svojom príspevku v rámci rozpravy k aktuálnym
spoločenským problémom sa opäť dotknem Vysokých a Nízkych
Tatier. Nebojte sa, nechcem tým ďalej rozpitvávať aféru
Tatragate. Chcem však v rámci rozpravy naznačiť, že spôsob, akým sa riešila táto aféra na pôde parlamentu na 10.
schôdzi Slovenskej národnej rady, je priamo úmerne naviazaný na to, čo sa dnes deje s hnutím Verejnosť proti násiliu. Spoločným menovateľom oboch afér, ak to takto môžem
povedať, je určite nedemokratické narábanie s demokraciou.
Celá rozprava okolo aféry Tatragate sa viedla tak, že sa
vytratila z vecnej roviny. Nepovažujeme za demokratické,
že poslanci sa vyjadrujú k niečomu, čo je zatajené a čo
nepoznajú. Myslím tým rozhodnutie Predsedníctva Slovenskej
národnej rady nezverejniť ani medzi poslancami výsledky
komisie určenej na prešetrenie dohôd o pôsobení americkej
firmy Tatra Mountains Corporation vo Vysokých Tatrách a
Nízkych Tatrách.
Prioritné a správne, vážení poslanci, nie je snaha
za každú cenu zastávať svojich ministrov, ale snaha o
uplatnenie kontrolnej funkcie Slovenskej národnej rady vo
vzťahu k vláde Slovenskej republiky. Nepovažujeme za demokratické, že sa odhlasuje ukončenie rozpravy o afére. Podľa nás to bol priehľadný manéver. Opäť sa vedelo, že sa
väčšinou hlasov rozprava preruší. Znemožnilo sa tým predniesť príspevky poslancov Strany zelených, pripadne iných
strán z opozície - myslím dôležitých príspevkov - a osvetlenie situácie. Nemyslím si, že by neodôvodnené výsmechy
niektorých poslancov z radov VPN - hovorím niektorých - a
ich netolerantné poznámky boli výrazom kultúrnej demokracie. V rozprave, okrem iného, zaznela aj poznámka, aby zelení vlastne načrtli svoj pohľad - necitujem presne - na
problém jedných i druhých Tatier, aby načrtli svoju predstavu o ďalšom osude Vysokých Tatier a Nízkych Tatier. Poslanecký klub Strany zelených nepovažuje - nazvem to "spor
o Tatry" - za vec skončenú. Chce však zároveň prispieť návrhmi, čo je potrebné vykonať v Tatrách prioritne.
Vláda Slovenskej republiky uznesením číslo 300 z
20. júla minulého roka, myslím, že to bola ešte vláda národného porozumenia, súhlasila s opatreniami na riešenie
akútnych problémov TANAP-u na roky 1990-1991. Zároveň uložila členom vlády a radám Východoslovenského KNV a Stredoslovenského KNV zabezpečiť úlohy uvedené v opatreniach.
Spolu bolo prijatých 33 úloh rozdelených do 5 úsekov:
územný a investičný rozvoj, správa a prevádzka objektov,
ochrana prírody, vytváranie materiálno-technických a ekonomických podmienok a organizačno-právny úsek.
Podľa nášho názoru, a sme o tom hlboko presvedčení,
prijaté opatrenia boli splnené len čiastočne, pričom za
dôvody sú považované aj zmeny v postojoch vlády k plneniu
opatrení. Objavujú sa názory o nereálnosti či neaktuálno-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
sti úloh, nejednotnosti názorov ústredných orgánov, ako aj
predstaviteľov miestnej štátnej správy na formy a spôsob
zabezpečovania účinnej ochrany národného parku. Znovu sa
objavujú tendencie "dobudovať" všetko potrebné s výrazným
komercionálnym prístupom, na úkor opatrení zameraných na
ochranu územia, podceňovanie a ignorovanie zistení a analýz o katastrofálnom stave jednotlivých zložiek prírodného
prostredia Tatranského národného parku, aj Národného parku
Nízke Tatry, výrazné snahy o privatizáciu a navrátenie objektov bez ohľadu na špecifiká národného parku.
Treba si, vážení poslanci, uvedomiť, že aj silná
komercionalizácia Tatier si výkope vlastný hrob, pretože
ak komercionalizácia zničí prírodné hodnoty, Tatry prestanú byt komerčne príťažlivé.
V súčasnosti je nutné okamžite pristúpiť k riešeniu
týchto úloh:
1.   Dopracovať návrh programu starostlivosti o Tatranský národný park do roku 2000, pripadne 2005, ktorý zohľadni najmä výrazný vzostup devastácie územia aj prekročením hranice únosnosti jeho súčasného využívania a bude v
plnom rozsahu uplatňovať zmeny v poslaní celého územia v
prvom rade na ochranu prírody a na liečebné a ozdravovacie
funkcie. Všetky ostatné funkcie môžu byt len doplnkové a v
takom rozsahu, aby neobmedzovali uvedené funkcie.
2.  Urýchlene splniť tie opatrenia, ktorých riešenie
môže už v krátkom období zlepšiť nepriaznivú situáciu v
čistote ovzdušia, vôd a riešení dopravy v oboch národných
parkoch.
3.  Uskutočniť reprofilizáciu objektov a zariadení v
centrálnej časti Vysokých Tatier v prospech kúpeľnej liečby.
4.   Podrobiť analýze lôžkovú kapacitu viazaného cestovného ruchu s celoročnou prevádzkou v centrálnej časti
Vysokých Tatier a nadväznú vybavenosť.
5.   Do prijatia nového zákona o ochrane prírody zaviesť moratórium na prevody nehnuteľností a pozemkov, osobitne vo vzťahu k zahraničnému kapitálu. Možno toto urýchli aj prijatie zákona o ochrane prírody.
Podotýkam opäť, že my nie sme proti účasti zahraničného kapitálu v Tatrách. Len ho treba kontrolovať.
Tieto návrhy, ktoré som prečítal, treba, samozrejme, analogicky aplikovať nielen na Tatranský národný park,
ale aj na Národný park Nízke Tatry. Dovolím si tieto návrhy zároveň predložiť vláde Slovenskej republiky, to znamená len túto časť môjho príspevku, ako písomnú interpeláciu
z 11. schôdze Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za slovo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení poslanci,
mal som teraz dojem, že pán poslanec včera počúval
za dverami rokovanie našej vlády, lebo práve včera na rokovaní vlády bol odpočet plnenia uznesenia vlády č. 300 o
úlohách uložených predošlou vládou národného porozumenia
všetkým subjektom, ktoré existujú na území Tatranského národného parku. Vláda podrobne prerokovala plnenie týchto
úloh, ktoré boli uložené. Presne, ako hovoril pán poslanec, vyjadrila veľkú nespokojnosť s plnením týchto úloh.
Táto nespokojnosť vyplýva naozaj z toho, že mnohé subjekty
existujúce na území Tatranského národného parku venujú nedostatočnú pozornosť odstraňovaniu týchto nedostatkov.
Mnohé subjekty na území Tatranského národného parku však
zanikli a je tam dosť zložitý stav. Z toho dôvodu uložila
nášmu ministerstvu, aby do 3O. 6. 1991 vypracovalo spomínanú koncepciu do roku 2OOO až 2OO5 riešenia celej situácie na území Tatranského národného parku, o ktorej ste hovorili.
Naše ministerstvo požiadalo a vláda to akceptovala,
uložiť ministerstvu kontroly a ministerstvu financií
vykonať kontrolu na území Tatranského národného parku, ako sa
zachádza s majetkom, ktorý rôzne organizácie opustili. Bol
tam aj majetok komunistickej strany, ktorý bol nezákonne
odovzdaný rôznym družstevným organizáciám. S týmto majetkom treba naložiť tak, ako boli prijaté zákony o nakladaní
s majetkom komunistickej strany a zaniknutých spoločenských organizácií. Samozrejme, že pri vypracovaní koncepcie musíme urobiť aj podrobnú inventúru všetkých objektov,
nielen charakteru ubytovacích zariadení, hotelov, ale aj
športových zariadení, proste všetkých takých, ktoré môžu
slúžiť na zlepšenie podmienok na území Tatranského národného parku. Takže v tomto smere sú prijaté opatrenia,
žiaľ, keďže rokovanie vlády trvalo veľmi dlho, nemohol som
to poskytnúť aj masmédiám, aby ste boli o tom informovaní.
Využívam túto príležitosť a informujem vás o tom teraz.
čo sa týka Nízkych Tatier, radi privítame túto iniciatívu a pokúsime sa aj tam vytvoriť podmienky pre takúto
inventarizáciu a vypracovanie koncepcie pre nové podmienky.
Ďakujem vám.
- 125 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Aby sme zadosťučinili princípu demokracie, aby sme
tento akútny spoločenský problém pomohli riešiť ako slovenský parlament, dovolím si vám tlmočiť pozvanie zástupcov regionálneho združenia tatranských a podtatranských
obci na stretnutie 27. marca 1991, ktoré bude v Tatranskej Lomnici. Tam by sa mohli načrtnúť komplexné problémy
zo strany domácich obyvateľov a pripadne aj návrhy zo
strany poslancov slovenského parlamentu, aby sa dospelo k
určitým záverom, navrhli sa riešenia a tak by sa dalo pomôcť našej vláde tieto veci riešiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Balážik. Pripraví sa poslanec Cyril Ivan.
Poslanec V. Balážik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne a kolegovia poslanci,
slovenská politika sa dostala, aj keď to trochu
preženiem, do určitej krízy. Nie je to prvá kríza, ale za
súčasného štátoprávneho usporiadania je reálny predpoklad,
že politický a sociálny nepokoj na Slovensku bude čoraz
viac narastať. V minulosti bola tendencia tvrdiť, že pre
Slovensko nepriaznivú politiku vykonávajú iba niektorí
špičkoví českí politici. Politici sa však striedali,
striedali sa vlády, avšak politika voči Slovensku a jeho
obyvateľom zostáva v podstate rovnaká - benešovská.
Treba konečne vytriezvieť z ilúzii o možnom rovnoprávnom spolužití dvoch štátoprávnych národov v jednom
štáte. Bolo by to možné, ale to by český národ musel mat
mentalitu Slovákov /potlesk/, čiže by musel byt ústupčivý,
otvorený, zmierlivý, skromný. Keďže to tak nie je, a ako
sa naši predkovia mali možnosť presvedčiť 72 rokov, je potrebné zahodiť túto falošnú ilúziu. V rokoch totality nebolo možné o týchto problémoch otvorene hovoriť. V slobodnej spoločnosti možno slobodne hovoriť aj o svojich názoroch, možno slobodne predkladať aj požiadavky.
Strašia nás Európou. Vraj v štáte má byt kľud, nesmú byt nepokoje, rozpory, rozbroje, lebo inak by nás táto
nechcela. Ale sú len dve možnosti. Zaviesť opäť totalitnú
moc čechoslovakistických internacionalistov, ktorí budú
nemilosrdne likvidovať myšlienky suverénnosti Slovenskej
republiky aj s jej hlásateľmi, alebo priznať, že Slovenská
republika je suverénnym štátom politicky a najmä hospodársky. Inak pokoj a kľud, mŕtvolný pokoj a kľud, ktorý by si
želali naši neprajníci, v tomto štáte už nikdy nebude.
Alebo ako jeden náš popredný politik povedal, nebude mieru
pod lipami. Naopak, vzhľadom na špecifické problémy Slovenska a najmä na sociálne problémy Slovenska tento nepokoj v najbližších mesiacoch bude iba narastať. Takže čechoslovakistickí politici už nikdy nebudú mat ten kľud k
svojim piklom. To by si mali uvedomiť.
Zo včerajšieho prehlásenia pána prezidenta a jeho
hovorcu pána Žantovského vyplýva, že česká politická reprezentácia, a najmä hradná dvorná kamarila, neustúpila
ani krok zo svojich úmyslov. Vieme, bolo to tu už spomínané, kam nás táto politika doviedla, keď naša politická reprezentácia musela sústavne, v najnovšej histórii od Trenčianskych Teplíc cez Piešťany až po ústavný súd ustupovať.
Vieme veľmi dobre, keď tu bol pán Rychetský, ako sme svorne oponovali myšlienke jedného ústavného súdu. A napriek
tejto našej oponencii a odporu tento ústavný súd bude jediný. Takže vieme, že do takéhoto závozu a do takejto nepríjemnej situácie by sme sa určite, ako poznáme našich
priateľov na západe, dostali i pri tvorbe ústavy.
Preto navrhujem ihneď prijať Deklaráciu o štátnej
suverenite Slovenskej republiky, čo bude prvým krokom k
vytvoreniu samostatnej, suverénnej, nezávislej republiky
Slovensko. /Potlesk. / Táto suverénna republika sa podľa
svojho uváženia, podľa uváženia svojich občanov, môže zapájať do akýchkoľvek integračných celkov v rámci Európy,
či už so štátom českým, moravským, nemeckým, rakúskym,
poľským, ukrajinským. Nám je to skutočne v tejto chvíli
jedno.
Dovoľte ešte, aby som zakončil týmto: keď som šiel
sem, všimol som si na námestí ceduľu: "Buďme národom kultúrnym" - bolo tam napísané. Nevykrikujme na uliciach,
dosť bolo Prahy, urobme to! /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa
poslanec Ftáčnik.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
o ekonomickej situácii sa tu už hovorí dosť. žiaľ,
naši voliči, naše obyvateľstvo nás núti, aby sme o týchto
otázkach v parlamente hovorili. Podľa skutkového stavu, i
z pohľadu fundovaných odborníkov naša ekonomika sa čoraz
menej riadi scenárom reformy, ale požiadavkami tých, ktorí
i v posledných dňoch vo Federálnom zhromaždení pretláčali
reštitúcie do riskantných, neúnosných polôh. Na ich realizovanie budeme potrebovať obrovské miliardy. Padla tu i
dnes suma, že to bude 280 miliárd. To je suma, ktorá môže
zruinoval náš štátny rozpočet, naše hospodárstvo. Našich
občanov, voličov, ale i ekonómov a prognostikov rozčuľuje
to, že sa presadzuje iba jediný, neistý, často kritizovaný
variant ekonomickej reformy.
Dovolím si vám zacitovať z dnešnej Národnej obrody
slová profesora Zeleného z Fordhamskej univerzity v Spojených štátoch severoamerických - citujem: "Je zrejmé, že
minister financií českej a Slovenskej Federatívnej Republiky je úplne neschopný rozlišovať medzi krátkodobými a
dlhodobými časovými dimenziami ekonomických problémov tým,
že povyšuje krátkodobé chyby, porušovanie postupnosti privatizácie, demonopolizácie a liberalizácie a nedomyslené
urýchlené mechanické opatrenia na akési stavebné kamene
dlhodobej stratégie a tým, že odmieta svoje chyby, priestupky a poklesky napraviť, radšej mobilizuje politickú
mašinériu na zaručenie ich dlhodobej nezvrátiteľnosti a
tým stavia seba i svojich odporcov na morálny okraj respektabilného ekonomického myslenia aj praxe". To je citát
z dnešnej obrody.
Kladú sa neraz otázky, či je to reforma Medzinárodného menového fondu, Svetovej banky, či národnej obete, či
obetovaného ľudu. Tento ľud v nemom úžase sa prizeral, ako
sa vo Federálnom zhromaždení dohadovali, či reštitúcie budú platil od roku 1945, 1948, 1939 alebo nebodaj meruôsmych rokov. Tento národ desí predstava, že v inflačných
situáciách, pri horibilných cenách následkom liberalizácie, tretina našich voličov, ktorá už v týchto dňoch žije
na hranici životného minima, bude musieť sporiť reštitučné
miliardy, splácať reparácie.
Ďalším strašidlom na Slovensku je nezamestnanosť,
ktorá je nebezpečná aj z pohľadu špecifikácie viacerých
regiónov, v ktorých je jedna veľká fabrika zamestnávajúca
80 až 90 % práceschopného obyvateľstva, čo ak táto fabrika
zbankrotuje? V tejto oblasti vznikne veľká nezamestnanosť
a ako bude scenár ekonomickej reformy riešiť takéto situácie, možné riziká, aké budú varianty ďalšieho riešenia?
Zatiaľ nepoznáme, že by jestvovali alternatívne scenáre
ekonomickej reformy. Nevedie sa verejná diskusia o pozitívnych a negatívnych javoch rôznych návrhov.
Vieme, že vo svete existujú inštitúcie aj erudované
osobnosti, ktoré vystupujú s overenými teóriami. Pri porovnávaní týchto teórii v potrebnej konfrontácii vzniká
často spravidla ďalší, možno vlastný alebo iný prospešný
variant. Pán minister Klaus však tvrdí, že žiadna tretia
cesta nejestvuje a sociálne trhové hospodárstvo je fikciou
a demagógiou. Medzi ľuďmi sa kladú otázky. Znížili sme náklady na armádu i rezort ministerstva vnútra, nepodporujeme internacionálnu pomoc, odbúrali sme subvencie na výrobu, ďalšími odvodmi zaťažujeme podniky a napriek tomu rastie zadĺženosť na ďalšie miliardy. Ekonomický model, na
čele ktorého je pán minister Klaus, vytvoril aj ďalšie
anomálie. Nie je dostatočné dokumentačné prostredie bez
liberalizácie hospodárstva, bola spustená liberalizácia
cien a dospeli sme k devalvačnému a úverovému výbuchu.
Vzniká cenová explózia. Monopolní výrobcovia a obchod sa
správajú monopolne, drasticky, narastá insolventnosť, platobná neschopnosť mnohých podnikov a organizácii.
Najprv mala byt demonopolizácia, privatizácia a až
potom sa malo uvažovať aj o liberalizácii cien. Konkurencia bráni výrobcom i obchodníkom zvyšovať ceny na hranicu,
ktorá je pre spotrebiteľa únosná. Znovu citát z dnešnej
Národnej obrody: "Denne sme svedkami, ako nám obchodníci,
najmä monopolní výrobcovia, strpčujú život diktátom vysokých cien. Neprimerané zvyšovanie cien skutočne patri k
nedovoleným praktikám. Na základe celoslovenskej analýzy
odhalili cartelový charakter cien v Bratislave, kde sa
hlavne obchodníci dohodli na spoločnom držaní vysokých
cien. " úlohou štátu je teda rešpektovať konkurenciu, čim
sa ochraňujú spotrebitelia aj ekonomická efektívnosť..
Efektívny trh nemožno dlhodobo budovať na základe spotrebiteľského odriekania, bojkotu, kúpy potrebných i hľadaných druhov tovaru, žiaľ, v súčasnosti žijeme v ekonomickom tranze, cenovom šoku, v posledných dňoch v politickej
labilite, v rozčarovaní, ale i v značnom vytriezvení.
Ľudské i občianske právo dáva možnosť občanovi rozhodnúť sa pre operáciu, šokovú terapiu, či si dá vytrhnúť
zub alebo ostrihať vlasy. Pranierovaná ekonomická reforma,
pražský centralizmus bez súhlasu občanov nám šklbe vlasy,
trhá zuby, trhá zuby cenovou explóziou, šokujúci dopad majú následky reštitúcie, nezamestnanosti, je tu strašiak
utečencov a čiastočne aj rozpredávanie hospodárskych a národných hodnôt.
Ešte jedna poznámka. S uspokojením sme prijali informácie o rozpade neproduktívnej Rady vzájomnej hospodárskej pomoci a zbytočného paktu Varšavskej zmluvy. Už sa
podľa tlače znovu chystáme vstúpiť do NATO. Budeme mat na
to peniaze? Naši občania a voliči sú z tejto situácie veľmi rozčarovaní a skepticky naladení.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Ftáčnik. Pripraví sa poslanec Hrnko.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
popri všetkých naliehavých problémoch v súčasnosti
nás čoraz naliehavejšie oslovuje aj problém, ktorý tu už
zaznel, a to je problém nezamestnanosti. Je to problém, na
ktorý je možné pozrieť sa z niekoľkých strán a tak mi dovoľte prezentoval aspoň niektoré z nich. Najprv fakty: k
31. 12. 1990 bolo v Slovenskej republike okolo 40 tisíc
nezamestnaných. Za január stúpol tento počet o ďalších 20
tisíc a koncom februára dosahoval 76 tisíc nezamestnaných,
čo predstavuje asi 3 %. Dá sa očakávať, že do dvoch mesiacov dosiahne Slovenská republika 5 až 6 %-ný podiel nezamestnaných, čim sa aspoň v jednom bode naplní scenár ekonomickej reformy. Ak nazrieme do čísiel hlbšie, môžeme
hľadal odpoveď na otázku, na ako dlho, kde a kto je nezamestnaný. Na ako dlho? Všetci dúfajú, že nakrátko, ale realita je taká, že prevažuje dlhodobá nezamestnanosť. V nej
sú výrazné najmä skupiny absolventov škôl a pracujúcich
nad 50 rokov. Na otázku kde nebudem odpovedať konkrétne.
Upozorňujem, že sú výrazné rozdiely medzi okresmi, a to až
v tisícoch nezamestnaných. Odpoveď na otázku kto je taká,
že 40 % uvoľňovaných pracovníkov sú technicko-hospodárski
pracovníci.
Keď sa na problém nezamestnanosti pozrieme inými
očami, najmä v bezprostrednom styku s nezamestnanými, uvedomíme si, že nezamestnanosť to nie sú len percentá, ale
hlboký zásah do celej existencie človeka. Úprimne vám poviem, že keď som minulý týždeň v Petržalke na tematickom
stretnutí s občanmi videl plakať päťdesiatročného muža,
pocítil som to veľmi osobne. Občania sa pýtali, či poslanci v Slovenskej národnej rade o týchto otázkach diskutujú.
Odpovedajte si sami. Mňa tento kontakt s nešťastím iného
človeka núti naliehavo si klásť otázku, či pre riešenie
tohoto problému robíme dosť. Uvedomujem si, že
ťažko pomôžeme individuálnemu človeku, úlohou parlamentu je zákonom
stanoviť nástroje na riešenie problému a kontrolovať vládu
pri ich uplatňovaní.
Zákon o zamestnanosti a nadväzný zákon Slovenskej
národnej rady, ktorý sme schválili na minulej schôdzi,
stanovujú ako nástroje verejno-prospešné práce, spoločensky užitočné miesta a rekvalifikáciu. Keďže obce zatiaľ
nevedia, ako je s majetkom a s ich finančnými prostriedkami, skutočná činnosť úradov práce sa iba rozbieha, prvé
dva nástroje sa zatiaľ uplatňujú minimálne. Ostáva rekvalifikácia. Ale málokto vie, na čo, na aké profesie treba
ľudí rekvalifikovať. Ukazuje sa, že podniky by aj chceli
rekvalifikovať, ale predovšetkým vlastných pracovníkov a
najmä profesie robotníkov. Tento stav asi
ťažko nazveme
aktívnou politikou zamestnanosti. V scenári ekonomickej
reformy totiž chýbajú ďalšie nástroje - daňová a subvenčná
politika v oblasti zamestnanosti. Odkladajú sa na neskôr?
Vláda zatiaľ nestanovila svoje štrukturálne zámery, ktoré
oblasti ekonomiky bude podporovať, oživovať, ako tu dnes
odznelo. Zatiaľ sme viac informovaní o tom, čo sa bude
utlmovať.
Celý problém nezamestnanosti má aj svoj politický
rozmer. Skrýva sa v ňom sociálna rozbuška. V tomto parlamente už zaznela myšlienka, že ekonomická reforma má nádej
na úspech len vtedy, ak ju bude podporovať väčšina obyvateľstva a jej sociálne dôsledky nepresiahnu únosnú mieru.
Chcem pripomenúť, že západní experti na odborných seminároch v Česko-Slovensku upozornili, že ak nezamestnanosť
prekročí 10 % a vznikne masová sociálna nespokojnosť, zmätie to akúkoľvek ekonomickú reformu. Sociálny program reformy je koncentrovaný v záchrannej sociálnej sieti. Myslím si, že záchrannú sociálnu sieť nestačí len upliesť,
ale treba ju zavčasu zodvihnúť nad zem a nenechať ju ležať
na betóne, ak má plniť aj záchrannú funkciu. Varovné signály už existujú. Petícia predstaviteľov Zväzu priemyslu
Českej republiky a Slovenskej republiky, ktorú dostalo Federálne zhromaždenie 16. februára, naliehavo upozorňuje na
hroziaci rozpad celého národného hospodárstva, na ohrozenie existencie aj perspektívnych podnikov, čo môže spôsobiť akceleráciu rastu nezamestnanosti, nenaplnenie príjmov
štátneho rozpočtu, a tým aj nenapnutie sociálnej siete.
Aké je tu východisko? Je mi jasné, a zrejme nie som
sám, že kľúčová cesta k rozpleteniu problému nezamestnanosti je ukrytá v ekonomike, v jej efektívnosti, ktorú chce
vláda Slovenskej republiky dosiahnuť, uplatňovaním ekonomickej reformy. Mám pocit, že je načase, aby do reformy
aktívne vstúpil aj slovenský parlament. Už v decembri 1990
som navrhoval, aby sa na pôde Slovenskej národnej rady
uskutočnila diskusia o uplatňovaní ekonomickej reformy na
Slovensku. Vláda ústami pána Filkusa bola na to pripravená, avšak nezareagoval parlament. Preto sa táto diskusia
neuskutočnila ani na februárovej, ani širšie na dnešnej
schôdzi Slovenskej národnej rady. Ako sme počuli, je možné
zaradiť tento bod na diskusiu na aprílovej schôdzi Slovenskej národnej rady, ale apelujem na vás, na poslancov, aby
ste sa o to zasadili. Obraciam sa aj na občanov, aby takúto diskusiu žiadali cestou svojich poslancov. Mám na mysli, samozrejme, diskusiu vecnú, bez zbytočných emócii, bez
zbytočného ideologizovania, ako sa to stáva typické pre
zástancov federálnej ekonomickej reformy. Diskusia je však
potrebná, Nemožno totiž podpísať vláde bianco šek na reformu, ako to naznačil pán Kučerák minule, keď žiadal
trpezlivosť, že o tri roky sa uvidí, aké má reforma výsledky.
Čo si od takejto diskusie sľubujeme? Ak čakáme, že
odpoveďou bude národný ekonomický program, máme na mysli
nasledovné: buď sa ukáže, že Slovensko so svojou ekonomikou potrebuje zásadnú korekciu reformných krokov, než ako
sú obsiahnuté vo federálnom scenári reformy, alebo sa ukáže, kde pri rešpektovaní federálneho scenára reformy je
nutné voliť špecifické opatrenia a postupy pre slovenskú
ekonomiku. Vláda Slovenskej republiky sa totiž nemôže zbavil svojej zodpovednosti za rozvoj Slovenska a musí oboznámiť parlament i verejnosť s tým, ako chce postupoval v
tom ekonomickom priestore, ktorý má k dispozícii. Ak sa
ukáže, že ten priestor je priúzky, je aj našou úlohou pomôcť jej zväčšiť ho.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovolil by som si povedať iba dva marginálie k tomu, čo tu odznelo. Vzťah k vlastníctvu je jedno z najdôležitejších ľudských práv. Zdalo sa mi, že keď sme prijímali
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky, tam práve privatizácia je veľmi dôležitou zložkou na upravenie
vlastníckych vzťahov. Prečo o tom hovorím? Nechcem tu
rozoberať zákon o reštitúciách, ale padlo tu číslo 280 miliárd. Vieme, aký je rozpočet Slovenskej republiky, čiže
je to obrovská čiastka. Chcel som povedať, že to číslo sa
mi nejako nezdá z jednoduchého dôvodu. Bolo prijaté rozhodné obdobie 25. februára 1948. Do konca roka 1947, a to
sú fakty, už bolo vo vlastníctve štátu z celkového národného majetku 60 %, v družstevnom vlastníctve bolo 2O % a
iba 20 % bolo tých drobných živnosti alebo drobných nehnuteľnosti, ktoré sa budú teraz na Slovensku vracať. Takže
reštituovať sa má jedna pätina pôvodného stavu.
Ak sa nemýlim, môžete ma opraviť, nemám tu štatistickú ročenku, národný majetok tejto republiky za obdobie
od roku 1948 do roku 1990 vzrástol 12 až 15-krát. Ak si to
zrátame, pôvodná hodnota majetku je 8 alebo 9 %. Ak to vydelíme piatimi, to číslo bude podstatne nižšie, nehľadiac
na to, že sa to nebude vracať v peniazoch, ale podstatná
časť bude in nátura, čo nebude mat priame nároky na štátny
rozpočet.
Druhá marginália - nezamestnanosť. Tiež ma trápi,
ale trošku iná nezamestnanosť. Mňa totiž netrápi zverejnená nezamestnanosť, ale skrytá nezamestnanosť, ktorá - musíme si priznať - v niektorých odvetviach bola aj pred
zmenami, ktoré nastali. Produktivita práce je - ak sa nemýlim 60 %-ná. V súčasnosti by sa určite našli odvetvia,
kde je ešte nižšia produktivita. Ak je produktivita práce
60 % a pracovník poberá mzdu, znamená to, že z desiatich
pracovníkov prakticky štyria sú nezamestnaní a poberajú
plat. Myslím si, že je čestnejšie, ak im budeme dávať sociálnu dávku a priamo ich nazveme nezamestnanými, ako by
sme ich mali zamestnávať a platiť im za niečo, čo nerobia.
Ďakujem za pozornosť.
- 136 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Hrnko. Navrhujem, aby
sme po vystúpení pána poslanca Hrnku urobili krátku prestávku a po nej pokračovali v rokovaní maximálne do 18. 00
hodiny.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som sa opäť vrátil k problematike
prípravy ústav, a najmä po včerajšom vystúpení pána prezidenta, aby som mohol oponovať voči niektorým tézam, ktoré
sa odvolávajú na históriu. Pripravil som si krátky historický rozbor o tom, či to, čo sa tvrdí, je pravda a do
akej miery to pravdou je.
V súvislosti s debatami okolo nových ústav sa pri
zdôvodňovaní jednotlivých stanovísk často zabieha pre argumenty do minulosti. Jedným z takýchto argumentov, s ktorým niekoľkokrát vystúpil aj pán prezident Havel, je i
tvrdenie, že v roku 1918 vznikla československá republika
z vôle oboch našich národov, ako unitárny štát, a že tento
unitárny štát sa v roku 1968 federalizoval. Z tohto tvrdenia sa potom vyvodzujú závery o prvotnosti federácie a o
odvodenosti národných republík od tohto subjektu. Teda popiera sa základný princíp, na ktorom chce federáciu budovať slovenská strana, že republiky sú primárnym štátotvorným subjektom a federácia je subjektom odvodeným. Nuž teda
pozrime sa do histórie a preverme nosnosť tézy, že Československá republika v roku 1918 vznikla z vôle oboch našich národov ako unitárny štát.
Je chronicky známe, že počas prvého zahraničného
odboja v rokoch 1914-1918 nebol vydaný ani jeden dokument
zo slobodnej vôle zástupcov slovenských krajanských a exilových organizácii, v ktorom by sa súhlasilo s ideou čechoslovakizmu a s vytvorením unitarného československého
štátu. Sú chronicky známe Clevelandská dohoda z roku 1915,
kde sa žiada federatívne spojenie českých krajín a Slovenska, je známe Kyjevské vyhlásenie z roku 1916, kde sa požaduje vytvorenie zväzku českého a slovenského národa na
základe sabaurčovacieho práva slovenského národa a konečne
je známa Pittsburská dohoda, kde sám prezident Masaryk -
on bol aj autorom textu, lebo nesúhlasil s Clevelandskou
dohodou - garantoval úplnú samosprávu Slovenska. Ani z
jedného tohto dokumentu, ani z akéhokoľvek iného z obdobia
boja za národnú slobodu v exile teda nemožno vyčítať, že
by nejakí Slováci bojovali za unitárny štát.
Pozrime sa ďalej, aká bola situácia na domácom poli. Je jasné, že na rozdiel od Čechov, ktorí v českých
krajinách disponovali predsa len s určitou reálnou mocou,
Slováci sa v dôsledku vyše 50 rokov trvajúcej krutej maďarizácie neboli schopní zoči-voči reálnej moci uhorského
štátu oslobodiť vlastnými silami. Nutne potrebovali pomoc
zvonku a štátoprávne spojenie s českými krajinami sa zdalo
jedine možným a vzájomne prospešným. Slovenská politická
reprezentácia, ktorá sa sformulovala v druhej polovici roku 1918 okolo vznikajúcej Slovenskej národnej rady, jednoznačne proklamovala samourčovacie právo slovenského národa, napríklad aj ústami jediného slovenského poslanca v
Budapešti Ferdiša Jurigu vo vyhlásení v uhorskom sneme 19.
septembra 1918. Martinská deklarácia z 30. októbra 1918,
ktorú Milan Hodža evidentne sfalšoval a jej originál zničil - a poslancovi Hofbauerovi poviem, že nebola prijatá v
čiernom orlovi, ale v Tatra-banke v Martine - síce v prvom
odseku hovorí o česko-slovenskom národe, podotýkam že so
spojovníkom, ale celý ďalší text spomína už len slovenský
národ a jeho samourčovacie právo.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Samotná existencia Slovenskej národnej rady i existencia samostatného slovenského klubu v Revolučnom Národnom zhromaždení po roku 1918 hovoria jasnou rečou, že v
čase vzniku československej republiky nešlo o vznik unitarného, ale duálneho štátu. Aj prvé vládne teleso na Slovensku, ktoré sa etablovalo v Skalici v novembri 1918 na
čele s Vavrom Šrobárom, sa nazývalo slovenskou vládou. Až
keď v Čechách zistili, že slovenská politická reprezentácia nie je schopná z vlastných síl uplatniť svoju moc nad
Slovenskom a je politicky odkázaná na Prahu, začala unitarizácia novovzniknutého štátu. Jej prvým prejavom bolo vyhodenie spojovníka zo slova Česko-Slovensko, premenovanie
Šrobárovej vlády na Ministerstvo s plnou mocou pre správu
Slovenska, administratívne rozpustenie Slovenskej národnej
rady atď.
Napriek tomu všetkému nemožno až do prijatia prvej
ústavy československej republiky roku 1920 hovoriť, že by
Československo bolo unitárnym štátom. Centralizácia a bezduchý pokus nanútiť Slovensku hneď po prevrate etnický čechoslovakizmus narážali, samozrejme, na odpor slovenskej
politickej reprezentácie. Praha si však veľmi rýchlo kúpila časť slovenskej, prevažne evanjelickej inteligencie,
žiaľ, a rozložila politickú jednotu Slovákov. Táto metóda
sa účinne využívala a využíva až dodnes.
Za tejto neutešenej situácie došla na Slovensko
Pittsburská dohoda. Andrej Hlinka, ktorý sa na čele obnovenej Slovenskej ľudovej strany veľmi rýchlo postavil do
čela oponentov centralizácie, podnikol potom na jej základe pokus presadiť slovenské požiadavky samostatne na Parížskej mierovej konferencii. Jeho cesta nezostala celkom
bez výsledku, lebo dohodové mocnosti sa začali zaujímať o
problematiku a na základe Pittsburskej dohody bol v medzinárodných partoch a zmluvách novozniknutý štát zapísaný
nie ako Československo, ale ako Česko-Slovensko, teda z
hľadiska medzinárodno-právneho ako štát duálny. Avšak ani
ústava z roku 1920, ktorá vnútroštátne ustanovila československú republiku ako unitárny štát, nebola na Slovensku
prijatá bez výhrad. Je známe, že ústavu prijalo nie riadne
zvolené, ale Revolučné Národné zhromaždenie. Zo Slovenska
menoval osoby do tohoto telesa Vavro Šrobár. Zo 40 slovenských poslancov bolo takto menovaných 30 evanjelikov a 10
katolíkov, hoci pomer obyvateľstva bol 80 % ku 20 % v prospech katolíkov. Tu treba pripomenúť, že v roku 1918 konfesia hrala v slovenskej politike veľmi veľkú úlohu. Dnes
už nie, a dúfam, že už nikdy nebude hrať.
Situácia pre nový štát bola neistá a preto bolo
treba navonok ukázať jednotu. Aj vtedy sa hovorilo, že Európa nás prijme len ako jednotný národ, Európa, Európa a
zas len Európa. Slovenská politická reprezentácia vtedy
tomuto tlaku podľahla, ale nie bez výhrad. Aby však nevzniklo podozrenie, že reprezentácia slovenských katolíkov
súhlasí s unitárnou ústavou, podpísali 19. februára 1920
šiesti katolícki poslanci - Jozef Budaj, Karol Kmeťko, Ján
Kovalik, Štefan Onderčo, Jozef Sivák a Florián Tománek nasledovné osvedčenie, ktoré odovzdali ústavnoprávnemu výboru prostredníctvom poslanca Dolanského - citujem: "Dolupodpísaní poslanci Slovenskej ľudovej strany sa osvedčujú,
že sa síce oni vyjadrili, aby návrhy ústavných zákonov z
vyšších záujmov jednohlasne boli prijaté, proti kompromisnému návrhu pána ministra vnútra - totiž krajinské hranice
mali byt zachované, krajinský snem bez legislatívy nad
krajinami ustanovený - sa nebudú stavať, tým však nezadávajú svoju žiadosť ohľadom samosprávy Slovenska legislatívnym snemom, a želajú si, aby toto pre budúcnosť zabezpečené bolo. " Teda reprezentanti 80 % slovenského obyvateľstva prijali unitárnu ústavu len s výhradou, že ju prijímajú kvôli Európe ad hoc - len vtedy a že pre budúcnosť
si žiadajú federalizáciu. Andrej Hlinka toto osvedčenie
podpisať nemohol, lebo bol v danej dobre intervenovaný na
Mirove, v dôsledku svojej parížskej cesty a ďalší katolícky poslanec Ferdiš Juriga tiež vehementne vystupoval za
autonómiu Slovenska.
Z hľadiska rozdelenia počtu obyvateľov z konfesijného hľadiska treba jednoznačne povedať, že aj centralistická ústava z roku 1920 bola Slovensku vnútená a slovenskými poslancami dočasne prijatá v dôsledku nepriaznivých
medzinárodných okolnosti. Aspoň boli o tom presvedčení.
Hovoriť teda, že v roku 1918 vznikol z vôle našich národov
unitárny štát, nezodpovedá historickej pravde. Historickou
pravdou je, že v roku 1918 vznikla Česko-Slovenská republika ako štát duálny a ako duálny bol prijatý i do medzinárodného spoločenstva štátov a unitarizácia bola len dôsledkom jednostranného diktátu silnejšieho partnera k
slabšiemu.
Masaryk hovorieval, že štáty sa udržujú myšlienkou,
z ktorej vznikli. Keďže Česko-slovenská republika bola založená na myšlienke spoločného štátu Čechov a Slovákov, i
podľa samotného zakladateľa československého štátu, nemohla československá republika, ktorá tento princíp nahradila čechoslovakizmom, prežiť. Prvá československá republika v roku 1939 zanikla pod náporom zvonka, ale aj v dôsledku neživotnosti jej predchádzajúceho vnútorného usporiadania. Tvrdenie o právnej kontinuite dnešného československého štátu s prvou republikou je umelá konštrukcia.
Z hľadiska medzinárodného i vnútorného práva v marci 1939
prvý československý štát zanikol.
Slovenská republika bola z hľadiska medzinárodného
práva riadne uznaným právnym subjektom, aj z hľadiska vnútorného práva vznikla legitimne. Samozrejme, to nijako nesúvisí s jej režimom a charakterom. Až Slovenské národné
povstanie sa zo slovenskej strany prihlásilo k obnoveniu
spolužitia s českým národom v novom spoločnom štáte. Dalo
si však podmienku, že toto spolužitie bude založené na
princípe rovný s rovným. Nový československý štát sa teda
vytváral striktne na dualistickom, možno povedať federalistickom základe. Slovensko vstupovalo do obnoveného štátu s vlastnou zákonodarnou, výkonnou i súdnou mocou. To
samo osebe popiera tézu kontinuity s prvou republikou,
ktorá bola úplne nezávislou od pražského centra. Politickí
vodcovia povstania však zabudli na jednu maličkosť - a
upozorňujem vážených pánov poslancov, aby sa z histórie
poučili, aby sme my, historici, nepísali len pre seba, ale
aby naša práca mala aj nejaký význam - že politická dohoda
nie je ústavným aktom, a že každá politická dohoda sa po
zmene politickej klímy dá politicky zmeniť. ústavné nezakotvenie princípu rovný s rovným štátnou zmluvou potom
viedlo k tomu, že troma pražskými dohodami sa z princípu
rovný s rovným stal zdrap bezcenného papiera. Opäť bol
Slovensku vnútený pražský centralizmus a s ním i vyše 40
rokov trvajúce obdobie komunistickej totality.
Dnes treba veľmi jasne a veľmi zreteľne povedať, že
unitárny režim tak prvej, ako aj obnovenej československej
republiky, bol a je nelegitímny. Nevznikol zo slobodnej
vôle slovenského národa, ale nám bol jednostranne vnútený.
Ak má nádej existovať česko-slovenský štát, môže to byt
zabezpečené len medzinárodno-právnou zmluvou. Tento akt,
zmluva musí byt časťou novej ústavy, aby ju nebolo možné
meniť podľa toho, aké je momentálne politické počasie.
Slováci už majú príliš veľa negatívnych skúsenosti, aby
mohli opäť naletieť na pekné sľuby a bianco papiere. Hovorí sa "čiara pacta boní amíci". Aj pre nás by mala byt
jasná zmluva základom pre dobré priateľstvo. Podotýkam, že
toto sa dá dosiahnuť len vtedy, keď Slovenská národná rada
konečne vezme osud slovenského národa a obyvateľov Slovenskej republiky do svojich rúk. Sme posledným národom, okrem Lužických Srbov, ktorý nevyhlásil svoju zvrchovanosť
na svojom území. Dúfam, že nedopadneme tak, ako sme dopadli so syntézou národných dejín. Lužickí Srbi ju už majú,
my ešte nie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Blažko.
Poslanec V. Blažko:
Vážená Slovenská národná rada,
vážim si historické vedomosti, ktoré pán Hrnko má.
Ale keď nám tu predstavoval niečo z histórie, nebolo to
úplné a bolo to trochu z jeho vlastného pohľadu. Chcem povedať k dvom veciam, ktorých sa dotkol a ktoré ma zaujali.
Ak spomínal evanjelickú časť dejinných tvorcov a k
tomu pripomenul slovo "žiaľ", tak chcem pripomenúť, že nespomenul jednu skutočnosť, že pri tvorení sa slovenskej
identity stáli obidve konfesie. To sme si pripomínali i s
prítomným podpredsedom pánom Čarnogurským v októbri minulého roka vo Zvolene, keď bolo 58. výročie stretnutia sa
Andreja Hlinku a Martina Rázusa, kde práve na tomto stretnutí pred veľkým davom proklamovali identitu Slovenska v
plnom rozsahu. Teda tam bola spolupráca.
Ďalej sa dotkol konfesie alebo cirkvi, že v minulosti formovali politické dianie medzi nami a že dúfame, už
sa to viac nestane. Chcem povedať, že toto jeho prehlásenie je a zaváňa starou štruktúrou, ktorá chcela cirkvi zahrať do ofsidu a na vedľajšiu koľaj. Nám nejde o to - ja
som tiež cirkevný činiteľ - aby cirkev prevzala moc. Ale
nám vždy ide o to, aj v tejto chvíli, aby aj cirkevní činitelia boli dobrým kvasom do cesta toho chleba, ktorý
spoločne pečieme. /Potlesk. / Lebo ak do nášho politického
spektra sa dostane napríklad Nezávislá erotická iniciatíva, a táto má právo eventuálne hovoriť do nášho politického spektra, tak do tohoto politického spektra nemá právo
hovoriť cirkev alebo konfesia ústami tých, ktorí by chceli
niečo povedať aj z etického hľadiska? Prosím vás, uvedomme
si túto skutočnosť.
Na záver chcem povedať jednu perličku. Perličku,
bohužiaľ, z minulej totality. Istá pani išla do zahraničia. Keď sa vracala, na hranici jej povedali: Prosím vás,
čo veziete? Nesmiete viezť pornografickú a teologickú literatúru, čiže tieto dve literatúry sa vtedy hádzali do
jedného vreca. Ak to chceme urobiť aj dnes, tak ja na tomto mieste nemám čo robiť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som povedať, že pán biskup tú druhú časť
môjho vysvetlenia asi zle pochopil. Ja som hovoril, že už
dúfam, že konfesia nebude Slovákov rozdeľovať, ale spájať.
To som povedal, aj myslel. Nikdy som nepovedal ani nemyslel, že cirkvi by nemali vplývať na náš národ, pretože naše dejiny sú skutočne veľmi hlboko a veľmi intenzívne spojené práve s povolaním kňaza a s cirkvou.
A čo sa týka druhého bodu ohľadom účasti evanjelickej časti nášho národa, samozrejme, bola vynikajúca. Však
Ľudovít Štúr bol predsa evanjelik. To nikto nepopiera a
myslím si, že nepoviem nič zlé, keď opäť zopakujem Štúra:
"Naspäť cesta nemožná, napred sa ísť musí. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Ešte chce s faktickou poznámkou vystúpiť
pán poslanec Brestenský. Dúfam, že sa tiež nezapojíte do
sporu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Najprv povedzte, akej konfesie ste. /Smiech v sále. /
Poslanec R. Brestenský:
Myslím, že to nie je vôbec rozhodujúce. Domnievam
sa, že čokoľvek, čo Slovensko delí, prináša pre nás straty. A ak sa máme deliť, uvedomme si, o čo prichádzame.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Na podporu týchto myšlienok: Slovenská národná
strana sa vždy hlási k takým osobnostiam, ako boli Kuzmány, Moyzes, Hlinka a Rázus.
- 145 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vyhlasujem teraz polhodinovú prestávku. Pokračovat
budeme o 17. OO hodine a budeme rokovať do 18. OO hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokračujeme v rokovaní. Do rozpravy je ešte prihlásených 7 poslancov. Vystúpi pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
neuzavretosť problematiky Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros je východiskom pre celý rad úvah, nezriedka, domnievam sa, aj špekulatívneho charakteru, ktorých hlavný zámer začína byt iný, než je skutočná podstata
problému. Za také považujem aj vystúpenie celého radu starostov obci južného Slovenska. To je v podstate aj dôvod,
prečo sa k tejto problematike vraciam a uvádzam k nej niekoľko zamyslení.
Po prvé - jednou z oblasti sústredeného úsilia Zväzu ochrancov prírody a krajiny v uplynulých rokoch bola
obnova mlynu v Kvačianskej doline, na záchranu ktorého bývalé oficiálne inštitúcie síce vychrlili záplavy nariadení
a opatrení, no ktorý by bez nezištnej, namáhavej práce
ochranárov nenávratne zanikol. Ďalšími zaujímavými cieľmi
úsilia ochranárov bola záchrana unikátnej úvraťovej lesnej
železničky z Novej Bystrice do Oravskej Lesnej, ktorá prekonáva neuveriteľne strmý hrebeň hôr, ako aj záchrana lesnej železničky z Brezna do čierneho Balogu. Ďalej, domnievam sa, že každý z nás pozná nádheru štiavnických vrchov a
neopakovateľnú krásu početných jazier, ktoré sú tiež predmetom ochrany prírody.
Prečo sa o tomto zmieňujem? Sú v uvedených prípadoch predmetom záujmu ochrancov prírody vari prírodné
útvary? Vôbec nie. V prípade mlyna v Kvačianskej doline
ide o hydroenergetické dielo, ktorým naši predkovia využívali energetický potenciál Kvačianskeho potoka. Výstavba
mlyna v tom čase zásadne ovplyvnila konfiguráciu tejto doliny. V prípade lesných železníc ide o dopravno-inžinierske diela, ktorých účelom bolo sprístupnenie hôr za účelom
prepravy ľudí a dreva. V čase výstavby lesných železníc
každá z nich predstavovala zásah do územia, aj do flóry.
Dnes práve tieto diela sú predmetom ochrany a záujmu
návštevníkov týchto území a bez nich si jednoducho toto
územie nevieme predstaviť. No a konečne, pri obdivovaní
krásy štiavnických jazier nie každý návštevník vie, že vôbec nejde o prírodné útvary, ale predmetom obdivu sú pozoruhodné hydrotechnické stavby z minulých storočí, tajený,
ktoré vznikli prehradením údolí hlinito-kamenitými priehradami impozantných rozmerov a ktorých výstavba súvisela
tiež s ľudskou činnosťou - bansko-inižinierskou prácou v
podzemí. Vo všetkých obdivovaných prípadoch nejde o výtvory prírody, ale o diela ľudí.
Druhé zamyslenie: človek svojou existenciou vplýva
na okolité prostredie a prispôsobuje si ho pre svoje účely. Pre svoje potreby stavia stavby, úplne každá stavba, a
to aj tá najmenšia, má za následok dôsledky na pôvodné
územie. Dôsledky vybudovaných stavieb môžu byt kladné aj
záporné. Úsilím každého staviteľa je maximalizácia pozitívnych dôsledkov stavieb a minimalizácia negatívnych dôsledkov stavieb. I tak však vzniká riziko vzniku takých
negatívnych dôsledkov týchto stavieb na okolité územie, s
ktorými sa pôvodne neuvažovalo. Nie je to nič neobvyklé, veď
každá stavba predstavuje zásahy do pôvodnej konfigurácie
terénu, do režimu jeho podzemných aj povrchových vôd. Je
preto bežné, že niektoré vplyvy stavby v území možno zistiť, overiť, no aj eliminovať až po uvedení danej stavby
do užívania. Tak tomu bolo napríklad pri vodnom diele Kráľova na Váhu, diaľnice, metra, vážskych kaskád, vodných
diel Liptovská Mara, Zemplínska Šírava - mohol by som pokračovať. Nie je nijakou náhodou, že žiadny finančný prepočet žiadneho rezortu, nie že stavebníctva, nemá položku
prepočtu s názvom "nepredvídané náklady".
Tretie zamyslenie: O tejto sústave vodných diel sa
nezriedka hovorí na rôznych stretnutiach a na najrôznejších úrovniach, ako keby išlo o uvažovaný zámer stavby a
nie o stavbu prakticky vybudovanú, ktorej do dokončenia
chýba iba málo. V prípade stupňa Gabčíkovo ide o stavbu,
ktorá už v súčasnosti zásadne ovplyvnila konfiguráciu južného Slovenska. Ide o stavbu, ktorej odstránenie a likvidácia prakticky ani nie je možná. Veď súčasťou stavby nie
sú iba objekty a zariadenia viditeľné verejnosti nad povrchom územia. Sú to aj kilometre podzemných stien, spodné
stavby objektov a pod nimi desaťtisíce kubíkov zainjektovaných štrkopieskov, ktoré vytvorili vodotesnú vaňu pri
zakladaní stavby. Autori úvah o likvidácii súboru stavieb
gabčíkovskej vodnej elektrárne majú vôbec reálnu predstavu o tom, čo a ako by sa vlastne likvidovalo? A či takáto likvidácia vybudovaného diela by nebola oveľa drastickejším zásahom do územia?
štvrté zamyslenie: V súvislosti s touto sústavou
vodných diel odznelo veľa vážnych výhrad vo veci narušenia, ohrozenia, zničenia prírodného prostredia toku Dunaja, priľahlého územia, ako aj návrhy na zriadenie trilaterálneho prírodného parku Podunajsko - spolu s Rakúskom aj
Maďarskom. V súvislosti s týmito diskrétnymi očami sa obchádza rad faktov. Jedným z nich je skutočnosť, že zatiaľčo naši rakúski susedia sú nadšenými stúpencami tohoto zámeru na našom území, oni sami na rakúskom území Dunaj
sputnali dosiaľ jedenástimi mohutnými hydroenergetickými
dielami a pripravuje sa výstavba dvanásteho, čim nielen
využívajú prevažnú väčšinu energetického potenciálu rieky
na svojom území, no tým aj vyriešili problém so zabezpečením stabilného plavebného kabaritu tohto medzinárodného
splavného toku. Situácia u našich maďarských susedov v
rámci využívania energetického potenciálu a plavebných
problémov Dunaja je trošku odlišná. Pod Nagymarosom Dunaj
má síce veľký prietok, no súčasne aj minimálny pozdĺžny
sklon. Ako je známe, energetický potenciál toku je závislý
od veľkosti prietoku, aj od pozdĺžneho sklonu. Takže naši
susedia pre trilaterálny park ponúkajú vlastne zo svojho
hľadiska žiadnu obeť, aspoň nie svoju.
Ani zmienky zo strany odporcov tejto sústavy vodných diel nebolo v súvislosti s rokmi 1954 a 1965. Aspoň
som to nepostrehol. Ako keby udalosti týchto rokov sa vôbec ani neudiali. Dovoľte mi preto pripomenúť, že v roku
1954 dunajský vodomer v Bratislave ukazoval, ak sa nemýlim, rekordných 954 cm a južné Slovensko sa chvelo obavou
o svoju existenciu. Obrovské plochy podmoknutných poli boli jediným dôsledkom tohoto vážneho varovania rieky. K pohrome neprišlo. Povodňová vlna bola totiž vysoká, no časové pomerne krátka, takže dunajské hrádze vydržali a južné
Slovensko uniklo najhoršiemu.
Menej šťastia malo južné Slovensko v roku 1965. Povodňová vlna bola síce nižšia než v roku 1954, no trvala
týždne. Za ten čas rozmokli nielen hrádze Dunaja, no hlavne ich podložie. Nemohli pomôcť spevňovania hrádzí v rámci
povodňovej aktivity. Napokon dva mohutné prielomy hrádzí
pri Patinciach a pri Čičove spečatili boj s vodou. Bol som
vtedy na hrádzi pri Patinciach a videl som, ako ničivý živel spustošil ohromné územie - faunu a flóru - nechránenú,
chránenú, i veľmi prísne chránenú. Z desiatok dedín vtedy
zostali iba strašidelné pôsobiace lesy komínov, pretože
iba tie vydržali nápor vodného prívalu. Domy nie. Z ciest
ostali asfaltové platne porozhadzované po rozbahnených poliach. Zo železničných trati ostali koľajnice visiace na
mostíkoch vo vzduchu, zatiaľčo podmyté mosty boli zrútené
do bahnom zaplnených kanálov. Mesiace som vtedy žil spolu
so stovkami ďalších ľudí v maringotkách, cez deň stojac za
teodolitom pri vytyčovaní nových mostov, nových ciest a
nových trati v tomto spustošenom území. Bez ich vybudovania nebol mysliteľný návrat života.
Bolo by zaujímavé, vážení páni poslanci a poslankyne, v tom čase urobiť plebiscit vo veci výstavby vodného
diela, ktorý by s definitívnou platnosťou ochránil južné
Slovensko od takýchto povodni. Z tohoto obdobia som si potvrdil poznatok, že Dunaj, to nie je iba láskavá rieka a
unikátny prírodný prvok, že je to aj veľmi
ťažko vyspytateľný živel, v ktorom sa snúbi krása, krutosť s krajnou
ničivosťou. No a konečne, Dunaj, to nie sú iba rieky a jej
ramená. Je to aj výnimočne dôležitá európska magistrála,
ktorej v súčasnosti najhoršie splavný úsek v dôsledku
zmenšenia pozdĺžneho sklonu toku a uloženiu náplav je
práve medzi Bratislavou a Komárnom. Nepodarilo sa, ani sa
nedarí trvalo zabezpečovať prijateľné plavebné pomery na
tomto úseku. Pritom požiadavky od roku 1992 sa výrazne
sprísnia, keď po splavnení kanálu Dunaj - Rýn - Mohan bude
možné využívať dunajskú lodnú dopravu od čiernomorského
Izmailu až po holandský Rotterdam. Požiadavky na plavebnú
dráhu sú pritom tvrdé. Šírka plavebnej dráhy 180 metrov,
hĺbka vody minimálne 3, 5 metra. Tieto hodnoty na súčasnom
toku nie sú zabezpečené ani zabezpečiteľné.
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
chronickým oponentom dostavby Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros, či dokonca navrhovateľmi likvidácie
takmer hotového gabčíkovského stupňa dávam do pozornosti
uvedené námety na zamyslenie. Rovnako odporúčam na zamyslenie mieru hodnovernosti aj v budúcnosti uzatváraných
zmlúv a dohôd s našimi susedmi, a to za stavu nerešpektovania právnej platnosti uzavretých medzištátnych zmlúv o
spoločnej výstavbe a prevádzke tejto sústavy vodných diel.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Hofbauerovi. Pán poslanec, dovoľte, aby som reagoval na vaše vystúpenie faktickou poznámkou. Bol som členom štátnej návštevy v Maďarsku pred
niekoľkými týždňami. Vtedy sme okrem iného rokovali vyslovene o vodnom diele Gabčíkovo s ministerským predsedom Antallom, kde sa veci, ktoré ste spomínali, takisto traktovali a kde nám maďarská strana jednoznačne potvrdila, že
žiadne ekologické obavy, žiadne ekologické problémy, žiadne iné veci nie sú dôvodom spochybňovania a zastavenia
tohto vodného diela. Sú to z maďarskej strany výlučne politické dôvody, sú to dôvody, na ktorých sa maďarská opozícia v parlamente vlastne zjednotila a, žiaľ, musíme povedať, že im veľmi nedôstojné prisluhuje naša časť - slovenská, resp. aj naši zelení.
/Potlesk. /
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
netreba veľa politických schopností, aby človek pochopil, že dnes stojíme na dejinnej križovatke. To, čo sa
navonok javí ako osobné spory, to sú v podstate spory o
koncepciu a vlastne o smerovanie vývoja spoločnosti na
Slovensku. Na jednej strane stoja ľudia, ktorí chcú hýbať
problémami a tým i posúval Slovensko ďalej. Na druhej
strane stoja ľudia, ktorých názor by sa dal charakterizovať asi takto: cudzie problémy sú prednejšie ako naše
vlastné, cudzí rozum je lepší, vie asi toho viac. Nič nové
pod slnkom. Ľudstvo už v minulosti neraz zažilo čosi podobné. Napríklad sklené črepy domorodci s radosťou menili
za vzácne kovy. Stačilo ich len ideologicky spracovať a
povedať, že to je ono. /Potlesk. /
Východisko z dnešnej situácie je jednoznačné. Musí
sa odvíjať od zásadného politického rozhodnutia tohto parlamentu. Chce to iba jednu maličkosť - vyhlásiť zvrchovanosť nášho parlamentu, Slovenskej národnej rady. Potom bude mat vláda voľné ruky, aby robila vlastnú politiku, prijímala rozhodnutia v oblasti dani, cenových relácii a podobne. Avšak vláda, ktorá nemôže suverénne riadiť hospodárstvo, je vládou polovičnou a povedzme si to rovno, keby
hospodárstvo fungovalo, trhová ekonomika bola rozbehnutá -
čomu všetci veríme, že raz tak bude - potom by táto vláda
mala v dnešných podmienkach vlastne iba okrasnú funkciu,
doslova ako kvetináče vystavené v oknách.
A podobne je to i s týmto parlamentom. Obchádzanie
kardinálneho problému politickej zvrchovanosti vedie k tomu, že napríklad na úrovni kultúry strácame dych ako národ
- pozri likvidovanie novín, knižnej kultúry, televízie,
rozhlasu a podobne. V ekonomickej rovine sú obyčajní jednotlivci čoraz viac zbedačovaní pod heslom radikálnej reformy, lebo sme si nechali nahovoriť, že svetové ceny sa
dajú zniesť i s hlboko podpriemernými mzdami. Dávno je
známe, že štát je tak silný a bohatý, ako bohatí sú jeho
občania. Občania sú však chudobní a zdá sa, že pre cudzie
záujmy budú ešte chudobnejší, a takýto osud má zrejme
stihnúť i Slovensko. Obávam sa, že mnohí si želajú, aby
Slovensko nebolo nikdy silné a aby nemalo svoj vlastný,
moderný, demokratický štát. Je to asi hriech spomenúť na
Slovensku vlastný štát. Nemci, Francúzi, ale aj iné národy
mali vo svojich dejinách oveľa temnejšie obdobia. Prežívali oveľa krvavejšie udalosti, ale právo na štát, zvrchovanosť, im nespochybnil nikto. Ideologické masírovanie v duchu, že ak Slovensko bude zvrchované, tak len za ostnatým
drôtom, má iba jediný cieľ: urážať tento národ. /Potlesk. /
Mám dojem, že asi budeme musieť uzákoniť právnu
normu zakazujúcu hanobenie vlastného národa. Sme takisto
ako iné národy schopní demokraticky samourčovať si cestu
vlastného vývoja. Páni, ktorí o tom pochybujú, mali by nechal šancu obyvateľom Slovenska, aby v praxi sebe, ale aj
iným dokázali, že vieme byt demokraticky zvrchovanou krajinou. Alebo sa to nedá urobiť? Ak áno, ak sa to dá
urobiť, prvým krokom by malo byt prihlásenie sa k deklarácii
zvrchovanosti Slovenska v takej podobe, ako ju pred pár
dňami ponúkli slovenské iniciatívy a popredné osobnosti
nášho politického, kultúrneho a verejného života.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má poslanec Huba.
Poslanec M. Huba*
Vážené dámy,
vážení páni,
chcem zareagovať na to, čo povedal pán prvý podpredseda Čarnogurský, zároveň riaditeľ najväčšej stavebnej
firmy budujúcej Gabčíkovo. Samotný problém sa, samozrejme,
nedá vyriešiť faktickou pripomienkou ani samostatným desaťminútovým vstupom. Chcem len povedať, že v Maďarsku poznám tiež niekoľko odborníkov, pre ktorých tento problém
nie je v prvom rade politický, myslím, že ich je viac ako
niekoľko. Poznám zaručene niekoľkých. U nás, v našej odbornej obci to rozhodne nie je problém v prvom rade politický, vôbec to nie je len problém zelených. Nezávislé komisie, ktoré boli organizované vládou národného porozumenia, neskôr samotným rezortom lesného a vodného hospodárstva, ktorý má dosť veľký záujem dokončiť toto dielo, dokonca v pôvodných parametroch, dospeli z veľkej časti k
odlišným názorom, ako má pán prvý podpredseda. Nespomínam
si, že by v tých komisiách boli nejakí zelení, keď to už
takto staviame. Zvlášť pán podpredseda Ondruš to rád stavia ako čisté stranícku záležitosť zelených, čo vôbec nie
je pravda. Skutočne tie komisie tvorili ľudia, ktorí v
strane zelených nie sú, pokiaľ viem, a dospeli z veľkej
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
časti k takým záverom, že riziká tu skutočne hrozia, že tu
vôbec nejde o žiadny politický, ale výsostne odborný, ekologický, hospodársky a iný problém.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Varjú. Pripraví sa
poslankyňa Kaliská.
Poslanec J. Varjú:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
v uplynulých dvoch týždňoch som sa mal možnosť zúčastniť viacerých poslaneckých prieskumov v rôznych oblastiach nášho národného hospodárstva: návšteva Východoslovenských železiarní, podniku Vagónka Poprad, stretnutie so
starostami obci v našom nížinnom regióne, návšteva niektorých poľnohospodárskych podnikov pri zúčtovaní minuloročných uzávierok, ako aj účasť na rokovaní Slovenského výboru roľníckeho družstevného zväzu, kde boli prítomní aj
predstavitelia okresných roľníckych družstevných zväzov a
zástupca Odborového zväzu pracovníkov poľnohospodárstva na
Slovensku, a v neposlednom rade aj podpredseda vlády pán
Kučerák, ako aj minister poľnohospodárstva a výživy pán
Džatko. Tieto stretnutia ma opakovane presviedčali, že naše národné hospodárstvo smeruje k prehlbujúcej sa kríze.
Vývoj súkromného hospodárenia je zatiaľ zanedbateľný. Pritom štátne podniky sa ocitli bez gazdu. Chýbajú tu spomenuté zásahy ekonomického centra, ktoré v prechodnom období
sú nevyhnutné alebo by boli nevyhnutné.
Mám názor, že za vývin našej spoločnosti má niesť
každý jeden poslanec, každé politické hnutie, či politická
strana svoj podiel zodpovednosti. Pri vytváraní rozhodujúcich zákonov, ako veľká privatizácia, reštitučné zákony,
zákon o pôde, ústavný zákon a ďalšie prestávajú byť platné
výhovorky na predchádzajúci režim. Myslím si, že to platí
aj v prípade vypracovania scenára ekonomickej reformy a
pri jeho uplatňovaní.
Keď hovorím o podiele zodpovednosti jednotlivých
politických strán a hnutí, nedá mi, aby som neupriamil pozornosť
Kresťansko-demokratického hnutia na osobitne nepriaznivý vývoj nášho poľnohospodárstva, keďže špičkové
funkcie nášho rezortu sú obsadené najmä z príslušníkov
KDH. Nie je mi jasná poľnohospodárska politika KDH, keď
jeho zástupcovia na špičke ministerstva poľnohospodárstva
podporujú tzv. vládny návrh zákona o pôde, osobne aj pán
minister, a poslanci z KDH vo výboroch Slovenskej národnej
rady hlasujú za tzv. Tylov návrh zákona. Je pravdou, že
podobné tendencie sa prejavili aj vo Verejnosti proti násiliu. Treba si uvedomiť, že medzi týmito dvomi návrhmi je
diametrálny rozdiel ich filozofie a koncepcie týchto zákonov. Ide o rozhodujúcu právnu úpravu z hľadiska budúcnosti
nášho poľnohospodárstva. Ak v tejto otázke nie je jednota
vo vládnej koalícii, potvrdzuje to bezkoncepčnosť v celej
poľnohospodárskej politike.
Teda potvrdzuje to aj opodstatnenosť mojej požiadavky, ktorú som si dovolil dať na pána ministra Džatku na
minulej schôdzi Slovenskej národnej rady, a síce o vypracovanie koncepcie vývoja poľnohospodárstva. Dal som mu to
písomne ako interpeláciu. Nezávisle odo mňa túto požiadavku uplatňujú aj družstevní roľníci, ktorí ma požiadali o
doručenie listu všetkým poslancom Slovenskej národnej rady, v ktorom nás upozorňujú na hrozivý vývoj nášho poľnohospodárstva, žiadam Predsedníctvo Slovenskej národnej rady o skoré doručenie tohoto listu všetkým poslancom nášho
snemu. Dávam vám za pravdu, ak mi kladiete otázku na podiel zodpovednosti Strany demokratickej ľavice. Práve z
pocitu zodpovednosti za našu budúcnosť predkladáme alternatívne návrhy k rozhodujúcim zákonom, vyjadrujeme sa k
hospodárskej politike vlády z pozície konštruktívnej opozície. Pritom cítime svoj podiel zodpovednosti aj za našu
minulosť. Keď by sme tento pocit nemali, neboli by sme
členmi tejto strany. Vychádzajúc práve z pocitu zodpovednosti za našu budúcnosť podporujeme tých, ktorí odmietajú
tzv. Tylov návrh zákona o pôde. Sme toho názoru, že prípadné uplatnenie tohto zákona v podmienkach Slovenskej republiky, kde sa nachádza až vyše 10 miliónov parciel bývalých majiteľov, by znamenalo katastrofálny dopad na budúcnosť nášho poľnohospodárstva. Tento návrh uprednostňuje
kupcov pôdy pred roľníkmi. Je jednoznačne zameraný na rozbitie roľníckych družstiev, ba umožňuje odpredaj pôdy aj
devízovým cudzozemcom. Vôbec nerešpektuje aj na vyspelom
západe zdôraznený poznatok, že pôda zďaleka nie je iba kapitálom a že je nerozmnožiteľná.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci
vážená vláda,
v závere môjho vystúpenia si dovoľujem požiadať vás
o pozorné preštudovanie listu Slovenského roľníckeho družstevného zväzu, resp. stanoviska a návrhu opatrení odporúčaných vláde Slovenskej republiky na riešenie súčasnej situácie v poľnohospodárstve v ďalšom postupe ekonomickej
reformy, v poľnohospodárskom a potravinárskom komplexe
Slovenskej republiky. Sú to nielen varovné signály, ale aj
konštruktívne návrhy na riešenie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 157 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán minister Džatko.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Vážený pán podpredseda,
vážené poslankyne, poslanci,
vážený pán poslanec Varjú,
som skutočne pripravený odpovedať na všetky vaše
otázky, pripravil som si ich. Odpovedať na ne budem v poslednom bode programu v piatok. Potvrdzujem vašu interpeláciu, budem o tom rozprávať. Vaša interpelácia bude realizovaná na budúci týždeň v hospodárskej rade. Tento materiál dávame do hospodárskej rady a potom ho postúpim oficiálne Slovenskej národnej rade už aj s uznesením alebo
výsledkami prerokovania materiálu, ktorého sa dožadujete.
To išlo po viacerých linkách. Včera, ako viete, som sa zúčastnil prijatia zástupcov poľnohospodárov u pána prezidenta. Tam som jednoznačne povedal, že všetky koaličné
strany sú za spravodlivé rozdelenie nielen pôdy, ale aj
práce a kapitálu, čiže pri hlasovaní mohlo dôjsť k nejakému nedorozumeniu, ale jednoznačné stanovisko koaličných
strán je skutočne spravodlivé rozdelenie pôdy, práce a kapitálu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou poznámkou vystúpi poslanec
Brocka.
- 158 -
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia poslanci,
chcel by som faktickou poznámkou zareagovať na informáciu, že poslanci KDH hlasujú za iný návrh zákona o
pôde, ako ich minister. Myslím si, že ak niektorí poslanci
z KDH hlasujú za iný návrh zákona, je to len výrazom toho,
že so straníckou disciplínou v KDH to nie je tak, ako v
Strane demokratickej ľavice.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Kaliská. Pripraví sa
poslanec Horváth.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
dovoľte, aby som sa vyjadrila za svoju osobu, ale
aj za celý poslanecký klub Strany zelených k situácii
dnešných dni. Z rôznych príspevkov v tlači alebo masmédiách zaznieva, že je vážna obava z možnosti strhnutia moci na seba premiérom slovenskej vlády. Nemáme však o tom
zatiaľ žiadne seriózne dôkazy. Ďalej je tu obava z toho,
že kumulovanie funkcie premiéra slovenskej vlády a predsedu hnutia VPN je nevhodné. Naozaj, po štyridsaťročných
skúsenostiach sa v tomto čase aj my prikláňame k tomu, aby
k tejto možnosti neprišlo, ale dúfame, že sa vytvoria v
našej krajine dostatočné kontrolné mechanizmy, ako vo vyspelých demokratických krajinách a časom tento jav nebude
u nás vzbudzovať obavy. No treba sa dnes opäť zamyslieť,
či obstojí kumulovanie funkcie ministra a poslanca.
Pozastavila by som sa však pri svojej prvej myšlienke, a to je obava z moci premiéra. Sme slovenský parlament a neraz z mojich úst na tejto pôde zaznelo, že jednou z prvoradých úloh parlamentu je kontrolná funkcia vlády, teda aj premiéra. Natíska sa mi otázka, či poslanci
predovšetkým koaličných strán, teda VPN a KDH si túto
funkciu splnili. Dovolím si povedať, že nie. A je to predsa jedna z našich najväčších možnosti, je to možnosť zákonná, ale aj morálna a etická, často sme tu poukazovali
na kabinentnosť politiky, neprehľadnosť, zahmlievanie, používanie nedemokratických metód. Nakoniec sa tieto veci
javia aj v strane, ktorá je na čele. Nebudeme dnes robiť
arbitra, ani nám to vlastne neprislúcha, ktorá strana má
pravdu, ale z principiálneho hľadiska neobstojí, aby premiér bol kontrolovaný len zo strany jedného politického
hnutia takým spôsobom, o akom sme sa zatiaľ dozvedeli. Nestačila nám takáto skúsenosť za posledných 40 rokov?
V revolučných dňoch roku 1989 sa proklamovalo, že
všetko sa priblíži k ľuďom a myslím si, že hlavne sa to
hovorilo o štátnej správe. Sľubovalo sa redukovanie ministerstiev. Dnes sme svedkami toho, že bujnejú aparáty, predovšetkým na ministerstvách a trpia tým hlavne regióny a
špecializované štátne správy. Práve redukciou zbytočných
administratívnych článkov sa môžu získať chýbajúce prostriedky na takúto činnosť a tým sa uľahči život našich
občanov v tejto oblasti.
Dnes sa tu už hovorilo aj o príprave ústavy Slovenskej republiky. Ak ju naozaj chceme pripraviť slobodne,
začnime hovoriť aj o zvrchovanosti Slovenska. Ti, ktorí
toto slovo okamžite spájajú so samostatnou štátnosťou Slovenska, rozbíjaním republiky, asi dobre nevedia, čo to je.
Ak predvolebné heslá zneli, že Slovensko má byt silné či v
oblasti kultúry, hospodárstva i ekológie a sociálnych istôt, potom prečo sa bojíme tohto slova? Neznamená nič iné.
len rozhodovať sami o sebe, o svojich krokoch. Ak toto
právo priznávame ktorémukoľvek národu na svete, nebojme sa
ho priznať ani sami sebe. Nie je v tom nič nehumánne, nič
separatistické, nacionalistické, či populistické. Je to
prirodzené právo, ktoré je uznávané všeobecne na svete.
Dbajme však o to, aj v tomto parlamente, aby sme naozaj
vedeli rozlíšiť, ktorým ľudom ide len o ich politickú popularitu, moc, o politikárčenie a komu ide naozaj o Slovensko.
Dovolím si ešte jednu krátku poznámku k Dunaju.
Dnes je spor nie o to, či dielo rozobrať alebo zakonzervovať, ale o to, ktorý variant je najvýhodnejší z ekologického hľadiska.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má poslanec Horváth. Pripraví sa poslanec Hirjak.
Poslanec V. Horváth:
Vážená Slovenská národná rada,
dovolím si nadviazať na prejav poslanca Weissa.
Prepáčte, ale pripadá mi tak trošku, povedzme jednostranný. Totiž strana, ktorá mala možnosť 42 rokov absolútne
vládnuť, vždy sľubovala sociálny raj, a to pri minimálnej
cene vstupných zdrojov do výroby, ktoré mala k dispozícii.
Túto možnosť, napriek výhodám, ktoré teda mala, premrhala.
Ale opäť, keď nie je stranou vládnucou, podobne ako za éry
prvej republiky, nám predkladá, čo všetko zlé robí naša
vláda a znovu naznačuje svojský smer svojho raja, ako sme
toho boli svedkami v minulých rokoch. Myslím si, že opäť
chce získať popularitu, ako nakoniec každý, brnkaním na
sociálnu nôtu. Uvedomme si však realitu. Áno, naša životná
úroveň klesá, ale tá začala klesať ešte za starej éry, pri
všetkých výhodách, a tie teraz padli. Veď ceny vstupov sa
zvýšili niekoľkonásobne, odbytové možnosti sa v mnohých
prípadoch stratili bez možnosti nášho zásahu. Preto sa
zvyšuje zadĺženosť podnikov a v neposlednom rade zrejme sa
zvýši aj zadĺženosť republík. Ak nám teda ide o Slovensko,
spojme sa spoločne a vypracujme nejaký spoločný návrh verejne, s reálnymi cenami, ktoré existujú na trhu.
Myslím si, že si treba uvedomiť aj chod ekonomik v
iných demokratických štátoch. Mám dojem, že vo vláde sa
striedajú zväčša dva typy strán - konzervatívne, ktoré
znižujú deficit štátneho rozpočtu, obmedzujú výdavky, na
nešťastie aj sociálne, znižujú infláciu. Tento stav je
však so súhlasom verejnosti, ktorá tento fakt vyjadrila vo
voľbách, štát v tomto období zvyčajne prosperuje, bohatne.
Ak majú voliči dosť uťahovania opaskov, volia strany ľavicové, ktoré našetrené rady venujú na rozvoj aj sociálnej
sféry. Myslím, že oprávnene. Voliči tak kladne pocítia to,
čo si museli odriecť v predchádzajúcom období. Ale rozumejte, najprv bolo obdobie "šetriace", aby bolo z čoho
rozdával. Momentálne sme začali obdobie prvotné, čiže šetriace. Iste, úlohou terajšej vlády je pomerne presne, a
tým bez výrazných sociálnych otrasov odhadnúť túto silu
šetrenia, čo si môže a čo si nemôže dovoliť, čo všetko ešte obyvateľstvo znesie.
Skúsme sa pozrieť aj domov, k nám. Začala sa ekonomická reforma. Pýtam sa každého z nás, čo sa zmenilo v národnom hospodárstve? Začali sme pracovať už efektívnejšie,
šetriaco? Alebo sme opäť zamestnaní pre zamestnanie? Nevyrábame náhodou v mnohých prípadoch na sklad? Skúsme sa
preniesť aj mimo priamej výrobnej sféry. Je nám jedno, či
v panelákoch máme v zime otvorené okná, pretože je tam
teplo. Namiesto uzavretia radiátora otvoríme okno. Na druhej strane reptáme, že sa má zvýšiť cena práve za toto
teplo. Búrime sa, že budeme platiť viac za vodu. Kľudne ju
však necháme vytekať nielen z našich kohútikov, ale aj na
ulici. Bohužiaľ, niekto to musí zaplatiť. Štát odmietol,
nuž čo, musia ľudia. A myslím si, že je to smutné. Príkladov je veľa. Takže čo robiť? Bolo by jediné riešenie. Každý nech si zaplatí neanonymne to, čo spotrebuje. Každý
nech je svojim gazdom. Kúrenie? Treba namontovať merače do
bytov. Rozdiel spotrebovanej energie nech si zaplatí bytový podnik. To jediné ho snáď prinúti odstrániť únik tepla,
ktoré vzniká aj mimo bytov. Inak si tento zaráta svoje výdavky globálne a rozdelí to rovnakým dielom pre všetkých.
Rovnako je tomu pri vode, telefónoch, v podstate, myslím
si, že všade.
Táto situácia je rovnaká vlastne aj v našich podnikoch. Nehľadáme rezervy, ale po starom hľadáme páky a tlaky na vládu, aby dala ďalšie a ďalšie dotácie. Preto si
myslím, že ekonomickú reformu, povedzme z môjho hľadiska,
by som mohol vtesnať do vety: podnik dostane za výrobok
zaplatené až vtedy, keď tento výrobok predá.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hirjak.
Poslanec M. Hirjak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
žiadny duchovný vývoj národa či národnosti nie je
možný bez vývoja jeho duchovného potenciálu. Duchovný potenciál našej rusínsko-ukrajinskej národnosti tvoria aj
spisovatelia a výsledkom ich umeleckého snaženia je literatúra, ktorá už vyše 30 rokov vychádza v Slovenskom pedagogickom nakladateľstve, oddelení ukrajinskej literatúry v
Prešove. Je to jediná inštitúcia takéhoto druhu v Českej a
Slovenskej Federatívnej Republike. Oddelenie ukrajinskej
literatúry v Prešove vydáva učebnice pre potreby našich
ukrajinských škôl, ale aj umeleckú literatúru a vedeckopopulárne práce. Tvrdé zákony ekonomickej reformy zasiahli
aj toto jedinečné vydavateľstvo, a tým ohrozili aj existenciu ukrajinskej literatúry v Česko-Slovensku. Všetko
speje k tomu, že ukrajinský spisovateľ sa vytratí z duchovnej a sociálnej mapy spoločnosti v českej a Slovenskej
Federatívnej Republike. Ekonomický úder stihol u nás každú
literatúru, ale našej, ukrajinskej sa zaiste ujde úder
najsilnejší. Je totiž pravdou, že prvými obetami komercionalizácie sa stávajú národnostné literatúry.
Niekomu sa môže zdať, že maľujem veľmi smutný obraz, ale skutočnosť vo vzťahu k ukrajinskej literatúre a k
našej ukrajinskej kultúre vôbec je ešte horšia. Dnes ukrajinská literatúra, ukrajinská kultúra v Česko-Slovensku
nevyhnutne potrebuje záchranu od štátu. Najtvrdšie ekonomické zákony udrú po tých spisovateľoch, ktorí tvoria naozaj hodnotné umelecké diela a nevedia, ba ani sa nemôžu
prispôsobiť komerčnosti, ale ani nechcú svoju tvorbu znížiť na úroveň momentálne čitateľského vkusu. Za spomínané
30-ročné obdobie svojho jestvovania Oddelenie ukrajinskej
literatúry Slovenského pedagogického nakladateľstva v Prešove vydalo diela, ktoré obohatili nielen ukrajinskú literatúru vôbec, ale stali sa súčasťou česko-slovenského literárneho kontextu. Nemôžem pri tejto príležitosti nespo-
menúť vedecké zborníky Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku, ktorým sa dostalo svetového uznania. V prešovskom
oddelení ukrajinskej literatúry sa zjavili vydania, ktoré
významnou mierou prispeli k prehĺbeniu slovensko-ukrajinských a ukrajinsko-slovenských literárnych vzťahov. V
edičných plánoch oddelenia sa každoročne zjavoval titul
slovenského alebo českého literáta. Prostredníctvom týchto
prešovských vydaní sa so slovenskou literatúrou, slovenskou kultúrou zoznamoval aj čitateľ na Ukrajine, ale aj v
ukrajinskej diaspóre v iných krajinách.
Myslím si, že všetky tieto momenty treba mat na
zreteli a urobiť také kroky, ktoré by viedli k záchrane
Oddelenia ukrajinskej literatúry Slovenského pedagogického
nakladateľstva. Keď jeden ukrajinský spisovateľ v Československu v predchádzajúcich 20 rokoch nemohol publikovať
pre svoje politické postoje, teraz ten istý ukrajinský
spisovateľ nebude môcť vydávať svoje literárne dielo nie z
politických príčin, ale z príčin ekonomických. Aby tituly
tohoročného edičného plánu uzreli svetlo sveta, potrebuje
oddelenie 4 550 tisíc korún. Pri nízkych nákladoch, v
akých vychádzajú vydania oddelenia ukrajinskej literatúry
v Prešove sa oddelenie nezaobíde bez pomoci štátu, bez
štátnych dotácii. Spomenul som tento rok, ale v oddelení
sa rozbehli práce nad titulmi edičného plánu na rok 1992.
Ukrajinská literatúra, kultúra v Česko-Slovensku sa
v prvom rade spolieha na rozumnú politiku štátu voči snahám národnosti o ich kultúrne vyžitie aj v tých
ťažších
časoch. Sme totiž občanmi tejto republiky, tohto štátu.
Obraciam sa na Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky,
na Ministerstvo financií Slovenskej republiky, aby zachránili ukrajinskú knihu ako prameň duchovného života, ako
prameň poznania života národa. Obraciam sa na zástupcov
slovenskej kultúry, spisovateľov, umelcov, aby podporili a
pochopili potrebu existencie Oddelenia ukrajinskej literatúry Slovenského pedagogického nakladateľstva v Prešove,
ktoré sa chce v budúcnosti stať ešte výraznejším spojivom
medzi slovenskou kultúrou a kultúrou na Ukrajine.
Vážená slovenská kultúrna pospolitosť, prosím vás,
nedovoľte, aby došlo k zániku ukrajinskej literatúry a
kultúry v Česko-Slovensku. Podporte tých ukrajinských literátov, ktorí ešte stále veria, že na začiatku bolo slovo.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Oberhauser. Pripraví sa
poslanec Jozef Ivan.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
dovoľte mi vystúpiť ako poslancovi Slovenskej národnej rady a vyjadriť sa k niektorým veľmi aktuálnym
otázkam dnešných dni. Vidím, že každý má pred sebou deklaráciu zvrchovanosti a pozerá sa do nej. Náš poslanec pán
Ivan Čarnogurský pred chvíľou povedal, že Kresťansko-demokratické hnutie chce v čo najkratšom čase pripraviť resp.
už má pripravený návrh ústavy Slovenskej republiky a dúfam, že ju budeme môcť takto rozdať a pozrieť si ju s oveľa väčším záujmom a ústavnou cestou nájsť riešenie pre vyhlásenie zvrchovanosti Slovenskej republiky.
Ovšem nestačí len otázka ústavy. Kresťansko-demokratické hnutie naozaj vážne rozmýšľa, že aj ústava potrebuje mat svoju ekonomickú dimenziu. Preto vo svojich úvahách a vo svojej práci v poslednom období veľmi zintenzívnilo prácu práve na takejto časti, na tej ekonomickej časti reformy. Nestretlo sa, žiaľ, s takým veľkým záujmom,
ako sme zo strany tlače očakávali, zverejnenie alternatív
ďalšieho postupu ekonomickej reformy, ktoré Kresťansko-demokratické hnutie vypracovalo a predložilo na verejnú diskusiu. Myslíme si, že nič nie je stratené a že v tomto
smere aj dnešný deň bude impulzom pre vznik takejto diskusie, pre vznik dialógu, skutočného, odborného, kvalifikovaného dialógu a nie vzájomného osočovania.
Prečo sme uvažovali tak, že je potrebné k tomuto
pristúpiť? Viete, že scenár ekonomickej reformy bol vypracovaný a schválený v máji minulého roku, v septembri bol
schválený vo Federálnom zhromaždení. Sami ste hovorili, že
v tomto parlamente, v Slovenskej národnej rade nebol prerokovaný materiál, ktorý by tieto otázky podrobnejšie rozoberal. Kresťansko-demokratické hnutie vstupovalo do koalície v oblasti ekonomického programu s dvoma akcentami -
s akcentom na národný aspekt, ktorý sme interpretovali ako
suverénnu slovenskú ekonomiku a s akcentom na sociálny aspekt, v ktorom sme vychádzali z toho, že občan je na prvom
mieste aj v ekonomickej reforme, že táto nie je cieľom,
ale prostriedkom, ktorý má zásadnými zmenami v spoločnosti
priviesť situáciu do takého štádia, aby starostlivosť o
občana, jeho blaho bolo na prvom mieste. V minulosti sa to
mnohokrát zvýrazňovalo, mnohokrát sa o tom hovorilo, ale
vieme veľmi dobre, že skutočnosť bola zásadne iná.
Odvtedy, ako som už naznačil, kedy bol schválený
scenár radikálnej ekonomickej reformy, odkedy bol vypracovaný, prešlo veľa času z hľadiska dynamiky, ktorá prebieha
v našom ekonomickom systéme. Preto už v súčasnosti môžeme
bilancovať. Keď Krensko-demokratické hnutie vypracovávalo návrh alternatív ďalšieho postupu, urobilo určité
zhodnotenie doterajšieho vývoja a určité závery pre ďalší
postup. Ukazuje sa, že práve tie dva aspekty, ktoré som
spomínal, sa v doterajšom procese riešili určitým provizórnym spôsobom. Kompetenčný zákon, ktorý bol prijatý, je
postavený tak, že má veľa možnosti vysvetľovania. Určitým
spôsobom si ho vysvetľuje federálna vláda, iným spôsobom
si ho vysvetľujú národné vlády. Preto pri každom opatrení
v súčasnej dobe vo vláde diskutujeme. Raz diskutujem o
tom, či sa zvýši cena energie - napríklad tri mesiace presadzujeme zrušenie regulácie ceny surového dreva a nie je
jasné, kto má v kompetencii to jednoznačne uzavrieť.
To je jeden aspekt, ktorý nás viedol k názoru, že
naozaj suverénna slovenská ekonomika musí mať k dispozícii
svoje nástroje, že parlament - Slovenská národná rada a
vláda Slovenskej republiky ako výkonný orgán musí ako
štátna správa nielen mat na krku všetky fabriky, všetky
podniky, ale musí mať aj nástroje, ktorými usmerňuje vývoj
v týchto fabrikách.
Na druhej strane sa ukázalo, že sociálna záchranná
sieť je síce nutná a správna, tak ako sa rozpracováva, ale
že aj v každom kroku, v každom opatrení musí byť určitá
sociálna dimenzia. Jednotlivé reformné kroky a jednotlivé
reformné opatrenia sa nedajú prijímať bez ohľadu na sociálny aspekt. Predložený program pod názvom "Alternatívy
ďalšieho postupu ekonomickej reformy" vyvodil z toho určité závery a prišiel k názoru, že rozhodovanie o takých
ekonomických nástrojoch, ako sú napríklad ceny, dane, clá,
otázky finančného trhu, nemôže byt riešené ináč ako v kompetencii Slovenskej republiky. Prečo? Lebo jednotne riadené rozhodnutia podľa priemerných federálnych čísiel, pri
rovnakých kvantifikáciách ináč pôsobia v Českej republike
a ináč pôsobia v Slovenskej republike. Naopak, v priebehu
ekonomickej reformy potrebujeme dosiahnuť rovnaké účinky v
Českej republike ako v Slovenskej republike, čiže kvantifikácia jednotlivých čísiel, regulátorov musí byť prispôsobená podmienkam a na Slovensku sú podmienky inakšie ako
v českej republike.
Pre ilustráciu napríklad problém 22 % v prípade
tlače: v Českej republike vychádzajú noviny v mnohonásobne
vyššom náklade ako na Slovensku. U nich problém 22 %-nej
dane z obratu vyzerá ináč ako na Slovensku. Cenu surového
dreva som už spomínal. V českej republike sa vyváža milión
kubíkov reziva, na Slovensku sa vyváža 1OO tisíc kubíkov
reziva. U nich cena surového dreva, z ktorého sa toto rezivo vyrába, hrá inú úlohu ako v slovenskej ekonomike. Pri
takýchto rozhodovaniach problémy narastajú. Ovšem ešte
viac sa to prejavuje v sociálnej sfére. Pri priemernom
plate, keď na Slovensku sú priemerné platy o 3OO až 4OO
korún nižšie ako v Čechách, je pri rozhodnutí z federálneho údaju iný čas valorizácie zmien ako na Slovensku.
Otázka sociálnych dimenzii, ktorú sme vyjadrili ako
ďalšiu alternatívu, vlastne ten zásadný rozdiel oproti terajšiemu scenáru, vyplýva zo základnej filozofie, že chceme presadzovať politiku zamestnanosti. Nie zamestnanosti,
ktorá bola v minulosti odvodená ako politika nanútenej zamestnanosti, ale politiky ekonomického presadzovania zamestnanosti. Na to sme tiež navrhli určitý rad možnosti,
ako možno k tomu pristupoval. Ide najmä o podporu perspektívnych hospodárskych subjektov, ktoré v rešktrikčnej politike, ktorá sa presadzuje, sú takisto vo svojej výkonnosti znižované a tým ubúdajú pracovné miesta, ale ide aj o
rad ďalších problémov. Z hľadiska sociálnych aspektov sme
upozornili na skutočnosť, že pri liberalizácii cien sa regulujú ceny ako tovarov na výrobnú spotrebu, tak aj životných potrieb. A práve tu v sociálnom aspekte by sa malo
prejaviť, že tovary pre základné životné potreby by mali
byť v tomto období regulované a práve v záujme trhového
hospodárstva, v záujme urýchľovania reformy treba urýchlene odstrániť reguláciu surovín a polotovarov, ako to bolo
napríklad aj v prípade surového dreva.
Takisto sa zabudlo na sociálny aspekt pri privatizácii, a to v tom, že obyvatelia Slovenska okrem zbohatlíkov žili na pokraji - povedal by som - sociálnej závislosti. Totalitný režim držal v zajatí pracujúcich ľudí žijúcich na Slovensku aj tým, že ich držal v napätí od výplaty
k výplate. Nikto nemal nejaké množstvo úspor. Preto sme
navrhovali, že treba presadiť formu hypotečných pôžičiek,
formu prenájmu formou lízingov, pripadne ďalších opatrení,
ktoré by urýchlili privatizáciu, urobili by privatizáciu
reálnou, lebo takto bude prebiehať veľmi dlho, a na druhej
strane by umožnili prístup k privatizácii aj tým ľudom,
ktorí majú chuť podnikať, ale nemajú na to dostatočné prostriedky.
Tretí zásadný rozdiel oproti doterajšiemu scenáru
ekonomickej reformy je rozvojová dimenzia, ktorú navrhujeme. V záujme rozvoja, ktorý by mal prebiehať popri reštrikčnej politike, je urýchlene vypracovať zákon o podnikaní na Slovensku, ktorý by vytvoril zásadné a jasné pravidlá ako domácemu, tak aj zahraničnému kapitálu, aby mal
pravidlá hry, ktoré ho presvedčia o tom, že podnikať u nás
je zaujímavé. Samozrejme, v tejto súvislosti je aj otázka
vytvorenia skutočného, živého finančného trhu na Slovensku, počnúc od emisnej banky cez rozvoj ostatnej bankovej
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
siete, vytvorenie búrz, komoditných a ďalších, celého bankového a finančného systému.
Pre skutočný perspektívny rozvoj Slovenska je v neposlednej miere dôležité vytvorenie medzinárodných obchodných, kapitálových a finančných vzťahov. V tomto smere vás
môžem informovať aj z vlastnej skúsenosti, že dokonca v
súčasnej dobe sa rušia zmluvné vzťahy, ktoré sú uzatvárané
na obchodných zastupiteľstvách v zahraničí, lebo sa tam
znižuje počet pracovníkov. Pritom by sa tam mohli kľudne
vytvoriť slovenské oddelenia zahranično-obchodných vzťahov, ktoré by umožnili vytvárať priame kontakty Slovenska
so zahraničím. K tomu je urýchlene potrebné vytvoriť aj
Slovenskú obchodnú a priemyselnú komoru.
Kresťansko-demokratické hnutie, ako som povedal,
predložilo svoj ekonomický program na verejnú diskusiu.
Isteže, určitým spôsobom tým riskovalo sklamanie, ak niekto čakal zázraky. Dnes sme utŕžili kritiku zo strany
tých, čo žiarlivo strážia teoretickú čistotu návrhov doterajšieho scenára ekonomickej reformy a federálnu jednotu
všetkých reformných krokov a ich kvantifikácie. Samozrejme, že sme utŕžili aj žiarlivé komentovanie zo strany opozície, ak sa niektoré naše názory blížia alebo korešpondujú s tými názormi, ktoré majú naše opozičné politické strany. Kresťansko-demokratické hnutie však tento svoj návrh
nepredložilo ako konfrontačný, ale ako návrh, ktorý má
iniciovať a zlepšovať priebeh a realizáciu radikálnej ekonomickej reformy. Pre Kresťansko-demokratické hnutie je
jej radikálnosť v tom, že definitívne odíde od centrálneho
plánovitého a byrokratického totalitného ekonomického systému k trhovému hospodárstvu. Toto považujeme za skutočnú
premenu a nie reformu. Súčasťou tejto premeny je však suverenita slovenskej ekonomiky a zlepšovanie sociálnych
podmienok obyvateľstva na Slovensku, a o to nám, ako som
presvedčený, všetkým ide.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Dovoľte, aby som polemizoval s jedným výrokom pána
ministra Oberhausera. Tvrdil, že pokiaľ by bola zvrchovanosť zakomponovaná v osobitnom dokumente, povedzme v deklarácii o zvrchovanosti, išlo by o protiústavný akt, ale
pokiaľ je zakomponovaná povedzme v ústave KDH, priamo v
návrhu ústavy, už nejde o protiústavný akt. Domnievam sa,
že bez ohľadu na to, či je zvrchovanosť zakomponovaná v
samostatnej deklarácii alebo v návrhu ústavy, ide o synonymá týchto výrazov, to znamená, že ak v rámci návrhu
ústavy nie je protiústavná, tak nie je protiústavná ani v
návrhu osobitnej deklarácie. Iste, možno polemizovať s
týmto názorom pri prísnom dogmaticko-právnom výklade súčasného ústavného stavu, ale pokúsil som sa to vymedziť
negatívne, keď ste tvrdili, že v návrhu ústavy vyjadrená
zvrchovanosť nie je protiústavná. Tým pádom nemôže byt
protiústavná ani v osobitnom doklade, v osobitnej deklarácii.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Jozef Ivan. Pripraví sa
poslanec Diovčoš.
- 172 -
Poslanec Jozef Ivan:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
budem musieť svoj diskusný prihovor zostručniť,
pretože veľa z toho, čo som chcel povedať, už povedal poslanec Varjú. V niektorých bodoch ho len doplním, eventuálne podčiarknem to, čo povedal. V podstate nechcem tu
hovoriť za politickú stranu, ktorú reprezentujem, ale skôr
by som bol rád, keby ste tento môj diskusný príspevok brali ako diskusný príspevok poľnohospodára alebo človeka,
ktorý zopár rokov v poľnohospodárstve robí a pozná problematiku súčasného poľnohospodárstva.
Vieme, že táto problematika a samotné slovenské
poľnohospodárstvo je v súčasnej dobe v neutešenej situácii
a už niekoľko mesiacov sa vo veľmi vyhranených súvislostiach diskutuje o troch návrhoch vlastníckych vzťahov k
pôde, ktoré by sa koncom marca mali
prerokovať a schváliť
vo Federálnom zhromaždení. Ide o tzv. Tylov návrh, potom
federálny návrh a návrh komunistickej strany.
Musím však podotknúť, že slovenská reprezentácia,
aj slovenská vláda, aj pán minister Džatko v tejto veci
robili veľmi málo pre slovenské poľnohospodárstvo a pre
Slovensko vôbec, pretože ani v jednom z týchto troch návrhov sa nezohľadňujú určité špecifiká Slovenska. Medzi tie
najväčšie patria komasácia, rozdrobenosť parciel. Ráta sa
okolo 8 miliónov parciel, ktoré sú na Slovensku a na každú
takúto parcelu, pozemok, pripadá niekoľko dedičov. Ďalej v
týchto zákonoch nie sú zahrnuté alebo zohľadnené prírodné
podmienky Slovenska, ktoré sú rozdielne s českými krajinami a nie je zohľadnená ani pozemková reforma, ktorá bola
vykonávaná ešte aj po roku 1948. Preto ma veľmi zaráža, že
slovenská vláda a teda aj slovenské ministerstvo poľnohospodárstva sa v tejto veci viac neangažovali, nesnažili sa
riešiť túto situáciu v prospech slovenského poľnohospodárstva. Slovenské poľnohospodárstvo vyzerá teraz tak, ako
vyzerá, je veľmi destabilizované a ľudia v poľnohospodárskych podnikoch, či už sú to štátne majetky alebo roľnícke
družstvá, nevedia dokedy môžu na pôde hospodáriť, čo bude
s pôdou, aké budú nájomné vzťahy a podobne.
V tejto súvislosti by som chcel podotknúť, že žiadna z parlamentných ani mimoparlamentných strán nie je proti riešeniu vlastníckych vzťahov k pôde, ani proti ľuďom,
ktorým táto pôda patri, ktorú vlastnili a ktorá im bola
násilnou kolektivizáciou zobratá. Musíme sa však všetci
zamyslieť nad našou zodpovednosťou ako poslancov, aby táto
pôda bola využitá, aby bola do určitej miery zabezpečená
sebestačnosť vo výrobe potravín, aj výživa nášho národa.
Musím tiež konštatovať, že mnohí, či poslanci alebo iní
ľudia z rôznych fór poľnohospodárov a podobne, silne presadzujú súkromné rodinné farmy. Tiež nie som proti súkromným farmám, ale musím opäť konštatovať, že momentálne absolútne nie sú vytvorené podmienky pre fungovanie takýchto
súkromných rodinných fariem. Možno za nejaký čas, za pár
rokov tieto podmienky vytvorené budú a určite budú prínosom pre národné hospodárstvo, ekonomiku, aj poľnohospodárstvo, ale momentálne chýbajú technické a technologické prostriedky na fungovanie takýchto súkromných fariem. Ďalej
oproti západu je to napríklad koncentrácia našich dedín.
Naše usadlosti sú veľmi koncentrované, kde sa ťažko budú
budovať nejaké hospodárske objekty a podobne.
Pýtam sa preto pána ministra, či sú vypracované určité koncepcie, prognózy alebo prepočty, koľko hektárov by
mala mat súkromná farma, s akým zameraním by mala byt, aby
vyživila rodinu, ktorá na nej bude hospodáriť a koľko dalších občanov alebo ľudí, ktorí nepracujú v poľnohospodárstve, ešte uživí. Na koncepciu celkového poľnohospodárstva
vôbec sa už pýtal pán poslanec Varjú. Myslím si, že to už
malo byt zverejnené oveľa skôr, aby sa dalo o tom diskutovať a polemizovať a nie rok čakať.
Na záver by som chcel povedať, že by stačilo, keby
Federálne zhromaždenie vypracovalo len určitý rámcový zákon o vlastníckych vzťahoch pôdy a ostatné špecifiká, ktoré majú Čechy a Slovensko, by mohli dopracovať národné rady.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Dobrovodský.
Poslanec P. Dobrovodský:
Vážení prítomní,
poslanec Varjú, ktorý kandidoval za komunistickú
stranu, obvinil poslancov KDH, že pri prerokúvaní zákonov
o poľnohospodárstve, o pôde, rozbíjajú naše poľnohospodárstvo. Treba povedať, že tieto zákony - jednak Tylov návrh,
jednak zákon federálnej vlády boli prerokúvané v troch výboroch Slovenskej národnej rady, kde je maximálne osem poslancov KDH. Národohospodársky a rozpočtový výbor Tylov
zákon síce prijal, čiže maximálne traja poslanci KDH mohli
hlasovať zaň. Ústavnoprávny výbor prijal návrh federálnej
vlády, výbor pre životné prostredie a ochranu prírody neprijal ani jeden z týchto návrhov. Chcel by som to uviesť
na správnu mieru, pretože skutočne sme boli obvinení, ako
keby sme všetci boli hlasovali za Tylov návrh zákona a tým
naše poľnohospodárstvo akosi rozkladali. Prosím preto
tých, ktorí v demagógii majú väčšie skúsenosti, aby brali
na nás ohľad.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej vystúpi pán poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcem hovoriť o rozvoji ekonomiky. Hľadáme cesty na
jej oživenie. Začali sme privatizáciu, vytváranie menších,
úderných jednotiek. Sme však dostatočne dôslední v každej
oblasti? Naše konanie často tomu nenasvedčuje. Konkrétne
chcem hovoriť o vodnom hospodárstve. Veľa závodov na Slovensku podalo žiadosti o osamostatnenie. Doteraz žiadnemu
z nich nebolo vyhovené. Medzi nimi sú i závody diaľkových
vodovodov, teda takých, ktoré majú širší záber území, ako
sú koncipované takzvané okresné závody. Sú to väčšinou nové vodovodné sústavy s veľmi dobrými technicko-ekonomickými parametrami. Pritom hlavne na západnom Slovensku sa
uvažuje i s dodávkami vody na Moravu zo žitného ostrova.
Možno práve z týchto dôvodov terajšie podniky sa
snažia tieto závody zachovať ako vlastnú organizačnú zložku. Nám by však malo ísť o ekonomiku. Prečo tieto sústavy
chceme použiť na krytie nehospodárnej výroby vody, často i
s niekoľkonásobnými nákladmi na výrobu kubického metra vody oproti priemeru. Prečo chceme zakrývať veľké straty vody v starých potrubných sieťach? Veď chceme trhové hospodárstvo. Za terajších podmienok nie je žiaden ekonomický
tlak na znižovanie vlastných nákladov ani v závodoch diaľkových vodovodov, pretože sa im hradia úplné vlastné náklady bez ohľadu na ich efektívnosť. Na druhej strane tieto terajšie závody nemajú vlastné finančné zdroje na rozširovanie svojich sieti.
Podľa mojej úvahy pri tomto riadení sa o krátky čas
dostaneme do problému, že i diaľkové vodovodné siete zastavajú, značne sa zvýšia náklady na ich prevádzku a dopadom bude zvýšenie ceny pitnej vody. Apelujem týmto na vládu, aby sa nad týmto problémom zamyslela a prehodnotila
doterajšie stanoviská, ktoré zaslala jednotlivým organizáciám, hlavne závodom diaľkových vodovodov. Je tu totiž
možnosť, že pre zachovanie doterajších podnikových riaditeľstiev budú tieto závody rušené s posilnením terajších
podnikových riaditeľstiev, teda príde k posilneniu monopolizácie. žiadam, aby vláda podnikla konkrétne kroky, v
opačnom prípade budem nútený v tejto veci interpelovať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser:
Vážený pán poslanec,
treba vidieť, že vodné hospodárstvo je vo veľmi
zložitej situácii. Sú to podniky, ktoré boli verejno-prospešného charakteru, ako sa tomu hovorilo v minulosti, a
žili vlastne z rozpočtu, z dani obyvateľstva. Prerod týchto podnikov na skutočne podnikateľské subjekty je veľmi
zložitý proces. Pripravujeme ho a keď budeme mat k dispozícii ucelený materiál, dáme ho aj na verejnú diskusiu.
Máme vzory zo zahraničia, máme aj ponuku, konkrétne z
Francúzska, ktoré nám navrhlo, že by urobilo projekt povedzme celým povodím Hrona, že by sa riešil celý vodohospodársky systém na podnikateľskom princípe. Takže máme určité predstavy, pripravujeme ich a čo najskôr sa ich budeme snažiť dať k dispozícii.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako posledný vystúpi poslanec Brestenský.
Hlásil sa aj pán minister Džatko, ale v zmysle rokovacieho
poriadku som si dovolil pripomenúť mu, že odpovede ministrov sú až v dvanástom bode nášho programu na konci plenárnej schôdze.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní členovia vlády,
dovoľte, aby som vám predložil vlastne len rešerš
zo svojho pôvodného plánovaného vystúpenia, vzhľadom na
to, že pán podpredseda apeloval, aby sme vystúpenia skrátili.
Občania Slovenska napriek ekonomickým ťažkostiam
prejavujú svoje humanitné cítenie v dobrovoľnom združovaní
sa za účelom riešenia nahromadených problémov za 40 rokov,
problémov, ktoré treba riešiť. Takýchto organizácii mi je
na Slovensku toho času známych 34. Tieto dobrovoľné združenia však pracujú, pripadne rozbiehajú svoju činnosť za
veľmi
ťažkých podmienok. Najväčším problémom sú priestory
pre prácu a ukladanie dokumentácie. Slovenská komora Česko-slovenskej rady pre humanitnú spoluprácu, v ktorej je
t. č. združených 27 organizácii a ďalšie žiadajú o prijatie, i napriek disponovaniu s určitými prostriedkami má
ťažkosti a problémy so získavaním podmienok pre činnosť v
oblasti humanity pre členské organizácie. Občania Slovenskej republiky prejavili svoje humánne cítenie i príspevkami na Konto nádeje, ktoré už dosiahlo sumu cez 2 milióny
korún. Som presvedčený, že i vláda Slovenskej republiky,
pracovníci ústredných orgánov štátnej správy a ich predstavitelia sú občanmi Slovenskej republiky a pomôžu riešiť
rozvoj myslenia a činnosť svojich spoluobčanov v oblasti
humanity. Preto si dovolím poprosiť pána premiéra i pána
predsedu Slovenskej národnej rady, aby prijali predstaviteľov uvedených združení v čo najbližšej dobe a pomohli
rozvoju tejto kladnej vlastnosti našich spoluobčanov.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Faktickú poznámku má poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dnes tu viackrát odznela a bola zdôvodnená potreba
suverenity Slovenskej republiky a hlavne jej zvrchovanosti. Pred vami leží dokument, ktorý sa nazýva Deklarácia
zvrchovanosti Slovenskej republiky. Chcem vás poprosiť,
aby ste sa nad týmto problémom vážne zamysleli a zvážili,
či by sme sa zajtra nemali k tomu dokumentu vyjadriť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Tým sme rozpravu vyčerpali.
Pán minister Kňažko ma požiadal o oznámenie, aby
poslanci, ktorí sympatizujú s hnutím VPN za demokratické
Slovensko, hneď po schôdzi odišli do Modrého salónu.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
dovoľte, aby som dnes naše rokovanie prerušil s
tým, že pokračovať budeme zajtra o 9. 00 hodine.
SLOVENSKÁ        NÁRODNÁ         RADA
11. schôdza
/II. časť/
6., 7. a 8. marca 1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Interpelácie a otázky poslancov
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde životného
prostredia Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien
Vládny návrh zákona SNR o komerčných právnikoch
a právnej pomoci nimi poskytovanej
Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde reprodukcie
lesa Slovenskej republiky
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 369/1990 Zb. o obecnom
zriadení, zákon SNR č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení zákona SNR č. 523/1990 Zb.
a zákona SNR č. 401/1990 Zb. o meste Košice
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie
od 15. februára do 6. marca 1991
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov
Bratislava, marec 1991
Druhý deň rokovania 11. schôdze Slovenskej národnej rady
7. marca 1991
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní 11. schôdze Slovenskej národnej rady, na ktorej vás všetkých srdečne vítam. Prosím
vás, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 90
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa
uznášať.
V rokovaní pokračujeme tretím bodom programu, ktorý je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 101 a spoločnú správu
výborov ako tlač l01a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivan Tirpák. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážená vláda,
máte pred sebou vládny návrh zákona o fonde životného prostredia. Chcel by som tento návrh stručne uviesť a
vysvetliť jeho zmysel, podstatu a ciele, ktoré sleduje.
Predovšetkým treba povedať, že možnosť zriadiť
štátny účelový fond vyplýva z existujúcej ústavnej úpravy
a s takouto možnosťou ráta i zákon o rozpočtových pravidlách. Tento zákon obsahuje i úpravu základných vzťahov
fondu najmä k rozpočtu a Slovenská komisia pre životné
prostredie spomínanú úpravu v celom rozsahu prebrala.
Treba snáď objasniť, prečo za podmienok upravených
v uvedených predpisoch sme využili možnosť zriadiť fond. v
prvom rade treba povedať, že Slovenská komisia pre životné
prostredie s existenciou fondov a používaním takéhoto ekonomického nástroja má už skúsenosti. Doposiaľ totiž spravuje fond vodného hospodárstva a štátny fond ochrany
ovzdušia. Tie v súlade s minulým právnym stavom neboli
zriaďované zákonom, ale v podstate mali povahu štátnych
účelových fondov. Prostredníctvom nich však bolo možné kumulovat len prostriedky súvisiace s vodou a ovzduším a
rovnaké bolo cielenie týchto prostriedkov. V súčasnosti má
však Slovenská komisia pre životné prostredie väčšiu pôsobnosť a bude musieť riešiť problémy životného prostredia
v ich širokých súvislostiach. Už preto je nevyhnutné vytvoriť podmienky pre vznik fondu schopného na túto potrebu
reagovať.
Dôvodov na existenciu fondu je viac. Objektívne totiž fond reprezentuje spôsob vedúci k znižovaniu prerozdeľovacej funkcie štátneho rozpočtu. Súčasne má isté stabilné a autonómne postavenie, ktoré ho robí schopným odolávať
ekonomickým otrasom. To sú mimoriadne dôležité vlastnosti,
ktoré predurčujú fond na riešenie problémov životného prostredia.
Považujem za nevyhnutné zdôrazniť ešte jednu veľmi
významnú vlastnosť fondu životného prostredia využiteľnú v
súčasných ekonomických podmienkach. Je to možnosť využívať
zhromaždené prostriedky tak, aby mobilizovali, aktivizovali a provokovali k ekologickému správaniu. Umožňuje to
najmä vhodný spôsob použitia prostriedkov ako pôžičiek či
úverov za mäkších podmienok a podobne. Napokon pri argumentácii výhodnosti fondu nemožno
nespomenúť pozitívne
skúsenosti a využitie takéhoto nástroja v iných krajinách,
ako napríklad aj v susednom Rakúsku.
Vážené dámy,
vážení páni,
verím, že tieto skutočnosti vás presvedčia o vhodnosti využitia fondu v prospech životného prostredia i u
nás. Dovoľte mi vysloviť nádej, že návrh zákona o štátnom
fonde životného prostredia, ktorý máte v rukách, bude jedným z tých právnych predpisov, ktorý pomôže nielen Slovenskej komisii pre životné prostredie, ale nám všetkým dosiahnuť cieľ ozdraviť životné prostredie. Verím preto, že
rovnako ako pri rokovaniach vo výboroch, vyslovíte tomuto
zákonu podporu. Súčasne by som sa vám chcel poďakovať za
korektný spôsob a profesionálny prístup k jeho doterajšiemu prerokúvaniu.
Ďakujem.
- 183 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Tirpákovi za odôvodnenie
návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána Jána Chmelu, aby predniesol
správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovolím si na začiatku povedať pár slov. Niekoľko
týždňov dozadu som sledoval na obrazovke pánov Šútovca a
Zelenaya. Pán Zelenay vtedy povedal, že bol okrem iného i
v parlamente Spojených Štátov amerických. Presne citovať
nebudem, ale konštatoval asi toto: Senátori majú perfektné
informácie, medzi inými i monitoring našich vystúpení v
parlamente.
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som sa v mene vašom i svojom ospravedlnil našim susedom v Rakúsku, parlamentu v Holandsku i
Fínsku - nie sme pre vás krajiny druhoradého záujmu, je to
úplne inak. Chceme s vami spolupracovať na báze rovnakej
ako s Talianskou republikou, ako s Francúzskou republikou,
pritom sme to deklarovali i vstupom do Rady Európy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 184 -
Vážená Slovenská národná rada,
pristúpim k meritu veci. Predložený návrh zákona
Slovenskej národnej rady o štátnom fonde životného prostredia - tlač SNR 1O1 je jedným zo série zákonov o štátnych účelových fondoch, ktorých zriadenie umožňuje zákon
Slovenskej národnej rady č. 592 z roku 199O Zb. o rozpočtových pravidlách. Doterajšia úprava vytvorila dva špecializované fondy, fond vodného hospodárstva, fond ochrany
ovzdušia, ktoré nepokrývajú potreby ani uvedených dvoch
zložiek životného prostredia a ktorých správa prešla do
pôsobnosti Slovenskej komisie pre životné prostredie. Úlohou tohto fondu je sústreďovanie prostriedkov i z ďalších
zdrojov a ich racionálne vynakladanie na všetky zložky životného prostredia.
Fond životného prostredia je iba doplnkovým zdrojom
financovania potrieb v tejto oblasti. Základným zdrojom
budú i naďalej podnikové zdroje v oblasti prvotného rozdeľovania, štátne dotácie na riešenie konkrétnych projektov
životného prostredia pri druhotnom rozdeľovaní. Jeho
rozumným využívaním možno dosiahnuť pozitívne výsledky pri
riešení tak závažných spoločenských úloh, akým životné
prostredie bezpochyby je. Fond súčasne zabráni rozptylu
prostriedkov a ich akumulácia napomôže riešeniu priorít.
Žiadateľmi prostriedkov z fondu budú i orgány samosprávy
obci. To ich však nezbavuje povinnosti tvoriť prostriedky
i na svojej úrovni a používať ich ako riešenie otázok tzv.
malého životného prostredia.
Konštrukcia fondu, jeho právne postavenie, príjmová
a výdavková časť, kontrola čerpania prostriedkov i sankcie
sú zakotvené v paragrafovanom znení i v dôvodovej správe,
preto ich nebudem uvádzať.
Návrh prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej
rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady. Všetky ho odporučili
prerokovať na 11. schôdzi Slovenskej národnej rady s pripomienkami, ktoré sú
uvedené v spoločnej správe - tlač l0la.
Dovoľte, aby som pristúpil k spoločnej správe. Zo
spoločnej správy navrhujem prijať spoločným hlasovaním nasledovné body: 4, 9, 10, 17, 22, 24 a 25. Dovolím si odôvodniť, prečo tieto body navrhujem prijať.
Bod 4 - je to návrh v S 2 ods. 1. Hospodárenie s
prostriedkami fondu nemožno oddeľovať od správy fondu.
Keďže správu fondu vykonáva Slovenská komisia pre životné
prostredie, je nadbytočné deklarovať zodpovednosť ministra
predsedu za hospodárenie s prostriedkami fondu. Tá vyplýva
z jeho zodpovednosti ako člena vlády a ústavného činiteľa
vlády a Slovenskej národnej rady. Okrem toho jeho zodpovednosť za hospodárenie s prostriedkami fondu vyplýva aj z
§ 17 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 592/1990
Zb. o rozpočtových pravidlách.
Bod 9 navrhujem prijať z nasledovných dôvodov: Novým znením sa nahradzuje druhá časť § 2 ods. l za bodkočiarkou a odsúva sa do odseku 3. Taktiež je potrebné použitie legislatívnej skratky - súvisí to s bodom 4 spoločnej správy. Ak prijmeme bod 4, musíme prijať aj bod 9.
V bode 10 ide o pripomienku šiestich výborov Slovenskej národnej rady. Podobná povinnosť bola zriadená i
pri štátnom fonde kultúry.
Bod 17 - ide o § 4 ods. l písm. a/. Podľa môjho názoru je to potrebné prijať, keďže ide o legislatívno-technickú pripomienku a vhodnejšie usporiadanie poradia slov.
Bod 22 sa týka § 5 ods. 1. Ide o rozšírenie o orgány samosprávy obcí vzhľadom na to, že koncepcia fondu počíta s tým, že žiadateľmi prostriedkov z fondu budú v
značnom rozsahu aj orgány samosprávy obcí.
Bod 24 k § 5 ods. 2 - keďže v ustanovení § 2 ods. 4
po prijatí bodu 4 ide o povinnosť zriadiť radu, je potrebné, aby o použití fondu predseda rozhodol až na návrh rady.
Bod 25 sa týka § 5 ods. 5. Ide o ustanovenie, ktorým sa nielen rozširuje oprávnenie kontrolovať použitie
poskytnutých prostriedkov, jeho zmyslom je predovšetkým
zakotviť súčinnosť územných orgánov štátnej správy pre životné prostredie v tejto kontrolnej činnosti.
Teda zopakujem: body 4, 9, 10, 17, 22, 24, 25 navrhujem prijať an blok.
Pristúpim k ďalším bodom, o ktorých, podľa môjho
názoru, je potrebné hlasovať samostatne.
Bod l k S l - znenie tohto pozmeňovacieho návrhu
navrhujem zamietnuť, nakoľko slovo "cieľom" v tomto pozmeňovacom návrhu je potrebné nahradiť slovom "účelom". Tento
návrhu uplatním po uzavretí spoločnej správy samostatným
návrhom v rozprave.
Bod 2 - poznámka pod čiarou k § l v prípade prijatia bodu číslo l resp. pozmeňovacieho návrhu sa týmto vylučuje. V prípade, že by sme neprijali ani bod l spoločnej
správy, ani môj pozmeňovací návrh, je potrebné bod 2 prijať.
Bod 5 k § 2 ods. 2 - prijatím bodu 4 spoločnej
správy sa bod 5 vylučuje a netreba o ňom hlasovať, čiže
navrhujem ho potom zamietnuť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Bod 6 k § 2 ods. l - znenie tohto pozmeňovacieho
návrhu navrhujem prijať, nakoľko výnosy z fondu v tomto
prípade budú vždy prostriedky na zväčšovanie obnosu fondu.
Bod 7 k S 2 ods. 2 - ide o vypustenie tohto ustanovenia. Navrhujem ho prijať z nasledujúcich dôvodov: Hospodársky zákonník síce umožňuje v S 62 zriadil organizáciu v
tejto podobe ako inú štátnu organizáciu, ale podľa § 23
ods. l zákona Slovenskej národnej rady číslo 592/1990 Zb.
o rozpočtových pravidlách správu štátneho fondu životného
prostredia vykonáva orgán ustanovený zákonom a týmto je
Slovenská komisia pre životné prostredie. Zákon Slovenskej
národnej rady o štátnom fonde kultúry nevytvoril fond ako
inú štátnu organizáciu.
Bod 8 k S 2 ods. 3 navrhujem prijal, teda vypustil.
Ak by sme vypustili § 2 ods. 2, teda bod 7 spoločnej správy, znenie § 2 ods. 3 je nadbytočné.
Bod 11 - ide o S 2 ods. 4. Prijatím bodu 10 spoločnej správy sa bod 11 vylučuje a netreba o ňom hlasoval.
Bod 18 k S 4 ods. l navrhujem prijal samostatným
hlasovaním. Tento pozmeňovací návrh súvisí s bodom 7 spoločnej správy. Ak sa schváli bod 7, je potrebné prijal bod
18.
Bod 19 k S 4 ods. l písm. c/ - v samostatnom hlasovaní ho navrhujem neprijať. Ide však o preklep v uznesení
Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a
ochranu prírody, ktorý bol prevzatý do spoločnej správy.
Nejde o "colné prehliadky", tam je ten preklep, ale o
"colné prirážky", čiže pozmeňovací návrh dám samostatne po
prednesení spoločnej správy.
Bod 20 k § 4 ods. l písm. d/ súvisí s bodom 18 a
jeho prijatím sa bod 20 vylučuje, teda netreba o ňom hlasovať. V prípade, že by sme bod 18 neprijali, navrhujem
tento bod v samostatnom hlasovaní neprijať ako nadbytočný.
Bod 21 k S 4 ods. l písm. e/ taktiež súvisí s bodom
18 a jeho prijatím sa bod 21 vylučuje. Ak by sme neprijali
bod 18, budem navrhovať bod 21 na prijatie.
Ostatné body, t. j. bod 3, 12, 13, 14, 15, 16, 23,
26 a 27 navrhujem neprijať spoločným hlasovaním. K uvedenému ma vedú nasledovné dôvody:
Bod 3 k S l - pozmeňujúci návrh zužuje účel navrhovaného znenia § 1, preto ho navrhujem neprijal.
V bodoch 12, 13, 14 a 15 ide o pozmeňovacie návrhy
k § 3. Obsahujú v rôznych modifikáciách požiadavku rozšíriť zdroje fondu aj na pokuty uložené stavebnými úradmi,
obvodnými úradmi životného prostredia na úseku územného
plánovania a stavebného poriadku. Túto požiadavku nie je
možné
akceptovať, nakoľko § 107 ods. 2 stavebného zákona
neumožňuje, aby výbery pokút plynuli do obdobného fondu,
nakoľko tieto výnosy plynú podľa pôsobnosti správneho orgánu, ktorý pokutu uložil, do rozpočtu federácie alebo republík. V tomto prípade, samozrejme, plynú výnosy z pokút
do rozpočtu Slovenskej republiky.
Okrem toho v tejto súvislosti treba povedal, že v
uvedených pozmeňovacích návrhoch sa nepriamo novelizuje
zákon číslo 50/1976 Zb. patriaci aj v zmysle poslednej novely ústavného zákona číslo 143/1968 Zb. o československej
federácii - článok 37 - do pôsobnosti Federálneho zhromaždenia. Z uvedených dôvodov napriek nepochybne dobrému zámeru nie je možné tieto zmeny akceptoval a neodporúčam
tieto body na schválenie.
Bod 16 k § 3 písm. g/ a písm. j/ tiež navrhujem v
tom bloku neprijať, nakoľko fond životného prostredia chápeme ako inštitút a nie ako pokladnicu, preto tento pozmeňovací návrh nemožno akceptovať.
Bod 23 k § 5 ods. l - fond spravuje Slovenská komisia pre životné prostredie a za hospodárenie je zodpovedný
jej predseda, teda sú to jeho pracovnici. Preto tento pozmeňujúci návrh nemožno akceptovať a navrhujem ponechať
pôvodné znenie.
V bode 26 ide o doplnenie v S 5 ods. 4 o Slovenskú
inšpekciu životného prostredia. Táto je však podľa zákona
Slovenskej národnej rady číslo 595/1990 Zb. o štátnej
správe pre životné prostredie orgánom štátnej správy pre
životné prostredie. Je to teda nadbytočné a tento návrh
nemožno akceptovať.
Bod 27 navrhujem takisto neprijať. Už sme to niekoľkokrát neprijali a myslím si, že postačuje dikcia v pôvodnom znení návrhu zákona.
Toľko teda spoločná správa. Ak môžem, hneď by som
uplatnil svoje pozmeňovacie návrhy.
K S l môj návrh znie: "Zriaďuje sa štátny fond životného prostredia Slovenskej republiky /ďalej len
"fond"/, ktorého účelom je sústreďovať peňažné prostriedky
a využívať ich v záujme životného prostredia. " Na konci
ustanovenia sa vkladá označenie odkazu l/ a v poznámke pod
čiarou k tomuto odkazu sa dopĺňa citácia, ktorá znie: "S
23 ods. l zákona SNR číslo 592/1990 Zb. o rozpočtových
pravidlách". Tu ide vlastne o to isté znenie, ako je v
spoločnej správe, len slovo "cieľom" je nahradené slovom
"účelom". Lebo nie je cieľom, ale účelom tohto zákona tento fond zriadiť.
Druhý môj návrh je k § 4 ods. l písm. c/. Ako som
hovoril, tam išlo o preklep. Navrhujem prijať nasledovné
znenie: "Prevzatie záväzku žiadateľa, najmä úhradu úrokov
z pôžičiek a úverov žiadateľa a colných prirážok. " Dôvod
je v tom, že ide o 2O %-nú colnú prirážku na dovoz prístrojovej techniky, ktorú by mal fond hradiť a tak uľahčiť
dovoz potrebných prístrojov na monitoring a iné náležitosti v prospech životného prostredia.
Posledný môj pozmeňovací návrh je, aby sa § 4 ods.
2 vypustil, nakoľko ide o duplicitné ustanovenie ako je
navrhnuté v znení S 5 ods. 4.
To by bolo z mojej strany všetko. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi za prednesenie
spravodajskej správy, aj za jeho pozmeňovacie návrhy.
Na margo vyhlásenia, ktoré spravil pred prednesením
spravodajskej správy, si ho dovoľujem upozorniť, že v
zmysle S 21 poslanec, ktorému sa udelilo slovo, má hovoriť
k prerokúvanej veci. Pokiaľ nebol spokojný s odpoveďou ministra, máme ešte bod 11 - odpovede na interpelácie a
otázky poslancov, tam môže uplatniť svoj návrh. /Potlesk. /
Otváram rozpravu o treťom bode programu, do ktorej
sa zatiaľ písomne neprihlásil nikto.
V tejto chvíli som dostal dve prihlášky. Predtým s
faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
- 191 -
Poslanec A. Hrnko:
Pripojujem sa k protestu pána podpredsedu a som dôrazne proti tomu, aby sa spoločné spravodajské správy zneužívali na vyhlásenia politického obsahu akéhokoľvek charakteru, hlavne keď ide o vnútornú politickú vec VPN. K
samotnému meritu veci hovorím, aby si pán Chmelo trošku
začal študovať diplomatiku, aby vedel, čo je krajina primárneho a sekundárneho záujmu. Pre malé štáty je obyčajne
krajinou primárneho záujmu veľmoc.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Sabo. Upozorňujem pánov poslancov a pani poslankyne na S 21 ods. 2, ktorý hovorí, že
poslancovi, ktorý sa odchyľuje od prerokúvanej veci, môže
predsedajúci odňať slovo. Nemáme teraz rozpravu, ale bod o
štátnom fonde životného prostredia.
Poslanec P. Sabo:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
skôr ako začne rozprava, chcem upozorniť na chybu,
ku ktorej došlo v spoločnej správe. V ruke mám uznesenie
národohospodárskeho a rozpočtového výboru. Prosím aby ste
si upravili znenie bodu 18, ktoré nie je napísané správne.
Znenie bodu 18 podľa uznesenia národohospodárskeho a rozpočtového výboru znie: "d/ podporu ekologických výchovných
akcii a rozširovanie informácii o životnom prostredí a
podporu ekologických akcii zameraných na zlepšenie stavu
životného prostredia". Tam sa stratila časť vety. čiže
znovu to prečítam: "d/ podporu ekologických výchovných akcií a rozširovanie informácií o životnom prostredí a podporu ekologických akcii zameraných na zlepšenie stavu životného prostredia". Chcem upozorniť na to, že tým pádom
tento bod veľmi silne korešponduje s bodom 21.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za faktickú poznámku. Ako prvý sa do diskusie prihlásil pán poslanec Trepáč. Pripraví sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
iste nikto nepochybuje o potrebnosti vytvorenia
štátneho fondu životného prostredia a preto ak chceme, aby
tento fond spĺňal svoj účel, mali by sme prispieť k tomu,
aby mal k tomu aj náležité zdroje. Preto mám pripomienku k
S 3, kde sa hovorí o zdrojoch fondu, konkrétne k písmenu
h/, ktoré hovorí, že zdrojmi fondu sú dotácie zo štátneho
rozpočtu. Je to uvedené veľmi neurčito. Preto navrhujem,
aby bolo doplnené "dotácie zo štátneho rozpočtu vo výške
minimálne l % z ročného rozpočtu Slovenskej republiky". Na
tento rok sme už štátny rozpočet schválili, preto by to
pripadalo do úvahy od roku 1992.
Ďalej v tom istom paragrafe, v § 3 písm. l/ sa hovorí, že zdrojmi fondu sú dary a iné príspevky od domácich
a zahraničných právnických a fyzických osôb. Preto mám odporúčanie pre Slovenskú komisiu pre životné prostredie,
aby prerokovala s ministerstvom financií možnosť odpočítania darov do fondu životného prostredia z daňovej základne
fyzických a právnických osôb. Potom by asi boli skôr ochotní nejaké dary poskytnúť. Zároveň žiadam ministerstvo
financií, aby tomuto vyhovelo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Trepáčovi. Prosím pána
poslanca Brestenského, aby sa ujal slova.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som povedať pár slov na podporu prednesených bodov spravodajskej správy. Faktom je, že fond, ktorý
sa zaoberal riešením problematiky okolo vody a vodného
hospodárstva, bol konštituovaný iným spôsobom z hľadiska
jeho správy. Som však presvedčený o tom, že pokiaľ prostriedky - výnosy z fondu, kde výnosmi môžu byt výnosy z
finančných prostriedkov uložených v peňažnom ústave alebo
pripadne dohodnuté zvýšené návratnosti zapožičaných prostriedkov, budú tvoriť základ pre zabezpečenie správy fondu, môže opäť mimo ministerstva vyrásť ďalší štátny útvar,
ktorý bude problematiku riešiť. Som ovšem presvedčený o
tom, že pokiaľ by tam bolo koľkokoľvek pracovníkov, plnú
odbornosť v celej škále vlastne nie je možné týmito pracovníkmi zabezpečiť, pretože ak je potrebné odborne posúdiť
mnohé požiadavky, a určite ich bude veľa, aj tak bude potrebné, aby to robili ľudia externe, to znamená buď od nejakých firiem alebo fyzické osoby. Takže v každom prípade,
nech tam bude koľkokoľvek pracovníkov, celú škálu problémov nebudú spôsobili odborne posúdiť. To znamená, že odborné náležitosti, odborné posudky, oponentské posudky bude vlastne robiť niekto iný. Tým pádom tieto výdavky
vlastne môžu byť a budú musieť byť hradené z fondu.
Naopak, administratívne práce spojené so správou fondu, by
mali ísť na ťarchu správcu. A správcom je komisia. Nie je
to rozhodujúce len pri tomto fonde, ale pri všetkých štátnych fondoch, ktoré nebudú postavené súbežne s ústredným
orgánom štátnej správy, ale budú mu podriadené.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Ako ďalšia
sa do diskusie prihlásila pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
poprosila by som pána ministra Tirpáka, aby nám ešte raz vysvetlil spor o pokuty uložené stavebnými úradmi
organizáciám podľa § 1O6 zákona č. 5O/1976 Zb. Pokiaľ
viem, Slovenská komisia pre životné prostredie zahrnula
tento zákon do seba a preto by tieto pokuty mali plynúť do
toho fondu. Či teda naozaj je to v rozpore s § 1O7? Keď
nám to bolo predkladané vo výbore, táto skutočnosť nebola
vysvetlená a predkladateľmi bolo povedané, že je možné,
aby tieto pokuty do fondu plynuli, čiže potom navrhujem
prijať bod číslo 14, ale v upravenom znení, a to: "pokuty
uložené stavebnými úradmi organizáciám podľa § 1O6 zákona
č. 5O/1976 Zb. ".
Druhá poznámka: pán spoločný spravodajca navrhol,
ale len za seba, prijať bod číslo 7, to znamená, vypustiť
S 2 ods. 2. Dovolila by som si mu oponovať. Znamenalo by
to, že fond by sa potom stal súčasťou Slovenskej komisie
pre životné prostredie, čiže stal by sa určitým jeho ďalším odborom. Domnievam sa, že tento fond musí byť aj kontrolovaný a vznikla by situácia, že by sa začali v rámci
Slovenskej komisie pre životné prostredie kontrolovať dva
odbory. Takže nenavrhujem, aby bod 7 bol prijatý.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Hlási sa niekto
ešte do diskusie? S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Žiaľ, tentoraz musím mat pripomienku k tomu, čo
predniesla pani poslankyňa. Ak vznikne fond ako právnická
osoba, znamená to, že je to vlastne iná organizácia a tým
by sa problematika správy a týchto záležitosti do určitej
miery komplikovala vzhľadom na ostatné odporúčania. Súhlasím s tým, že je vážny predpoklad, že tieto fondy v dohľadnej dobe - do jedného-dvoch rokov vzniknú ako samostatné právnické osoby s tým, že budú vlastne súbežne s
ministerstvom alebo s ústredným orgánom, ale myslím si, že
momentálne situácia nie je taká, aby tieto fondy vznikali
všeobecne ako samostatné právnické osoby. Okrem toho sú to
fondy, ktoré spravujú výlučne finančné prostriedky a nespravujú hmotný majetok.
Ďakujem.
- 196 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Ivan Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
už minule, keď sme prerokúvali návrh štátneho fondu
pre kultúru, sme veľa diskutovali o tom, koľko percent dať
do príjmovej časti zo štátneho rozpočtu. Dnes bol tento
problém zase nastolený. Argumentoval by som tým, čim som
argumentoval aj minule. Prosím vás, nerozdávajme to, čo
ešte nevieme, ako bude vyzerať. Ak bude dosť peňazí, dajme
do životného prostredia aj 5 %, ale týchto fondov sa ešte
vytvorí niekoľko, bude ich viac. Keď každému určime nejaké
percento, potom to aj tak budeme musieť zrejme riešiť tak,
že čo im pridáme do fondu, zoberieme im na kapitole, keď
nebudú peniaze, čiže treba k tomu pristupovať tak, aby sme
nerozdeľovali niečo do ďalekej budúcnosti. Rozdeľujme v
tom momente, keď máme.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? Pani poslankyňa Tóthová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážení prítomní,
vrátila by som sa ešte k bodu 7 spoločnej správy a
k tomu, čo tu hovoril už pán Brestenský, že fond bude inou
štátnou organizáciou. Chcela by som tento bod podporiť. Z
akého dôvodu? Podľa zákona je možné, aby fond bol inou
štátnou organizáciou a myslím si, že je to veľmi dôležité.
Pán Brestenský hovoril, že odborné oponentské posudky sa
budú robiť z rôznych organizácii. Lenže si myslím, že tento fond je rozsiahly, oponentských posudkov napríklad na
jeden projekt bude hrozne veľa a skutočne tam musí byť odborná organizácia zložená z odborníkov, ktorí dokážu rozlíšiť, ktorý projekt treba financovať prioritne a ktorý
nie. Hovorilo sa tu o fonde kultúry. Tam sa to napríklad
neprijalo. Myslím si, že je rozdiel posudzovať nejaké požiadavky z kultúry a požiadavky zo životného prostredia,
kde do tohoto fondu bude vstupovať veľmi veľa objektov, či
obce, podniky, organizácie atď. Takže neodporúčam, aby sme
z § 2 vypustili odsek 2. Okrem toho nemusí tu byť obava,
že sa budú na to vynakladať veľké finančné prostriedky,
pretože táto organizácia bude financovaná len z úrokov.
Tam je jeden návrh, kde sa hovorí, že správa fondu bude
financovaná len vo výške úrokov z tohto fondu.
O stavebných pokutách už hovorila poslankyňa Kaliská. Chcela by som sa ešte pána ministra Tirpáka spýtať,
kde budú plynúť pokuty, ktoré budú ukladať úrady životného
prostredia? Zriadili sme osobitnú štátnu správu životného
prostredia a nóvum bolo v tom, že okrem inšpekcie ochrany
prírody a životného prostredia sme týmto úradom dali možnosť pokutovať. Preto by som sa chcela spýtať, či aj pokuty, ktoré uložia úrady životného prostredia, pôjdu do tohto fondu alebo pôjdu do štátneho rozpočtu, ako to bolo
zdôraznené spoločným spravodajcom pri stavebnom zákone,
alebo môžu zostať úradom životného prostredia na regionálnu činnosť?
Ešte by som chcela podporiť bod 25 spoločnej správy, kde sa hovorí o tom, že kontrola správy fondu by sa
mala vykonávať v súčinnosti s úradmi životného prostredia,
aby tam bola zaručená nejaká objektivita proporcionálneho
rozdelenia tohto fondu na všetky regióny.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Tóthovej. S faktickou poznámkou vystúpi pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
chcem zaujať stanovisko k vystúpeniu pani poslankyne Tóthovej. Myslím si, že by sme nemali začať kategorizovať, čo je viac, či kultúra, či zdravotníctvo, či životné
prostredie, či školstvo. Ako archeológ vám môžem povedať,
že všetko, čo po nás zostane, sa volá kultúra a porovnávaním, čo je viac, by sme sa dostali do slepej uličky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa ešte niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže sa už nikto nehlási, vyhlasujem rozpravu o
treťom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Tirpák?
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
mnohé k predloženému návrhu odznelo na rokovaniach
vo výboroch. Dovoľte mi preto, aby som sa vyjadril iba k
niektorým okruhom problémov a k niektorým návrhom uvedeným
v spoločnej správe.
Pod bodom 4 spoločnej správy niektoré výbory si
osvojili názor, podľa ktorého v § 2 nie je potrebné upravovať zodpovednosť ministra predsedu Slovenskej komisie
životného prostredia za hospodárenie s prostriedkami fondu. S týmto názorom by bolo možné súhlasiť, ak by zákon o
rozpočtových pravidlách upravoval vzťah ministra ku všetkým prostriedkom fondu. Ten však upravuje len jeho zodpovednosť za rozpočtové prostriedky. Preto považujeme za potrebné ponechať úpravu v navrhovanom znení, ktorá rieši
vzťah ku všetkým prostriedkom.
Pod bodom 7 ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej
rady a Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady navrhli nezriadiť osobitnú organizáciu na plnenie úloh súvisiacich so zabezpečovaním úloh fondu. V
tejto súvislosti považujem za potrebné uviesť že so zabezpečovaním úloh fondu je spojených množstvo úkonov nie
nadbytočných, ale skutočne nevyhnutných. Na základe určitých metodických odporúčaní je podaných množstvo žiadosti,
tieto návrhy treba rozčleniť, posúdiť a spracovať. Myslím,
že tu nejde o problém, že by azda fond kultúry, fond lesa
alebo nejaký iný fond mal iný význam. Ide len o to, že nám
sa táto forma organizácie javí optimálnou jednak preto, že
komisia bude môcť plniť kontrolné funkcie voči tejto organizácii v tých
novonavrhovaných súvislostiach, aby sa na
kontrole podieľali aj územné orgány štátnej správy v oblasti životného prostredia, a jednak preto, že v komisii
nebude potrebné budovať osobitný útvar na plnenie týchto
úloh. Máme za to, že je nereálne domnievať sa, že zložité
úlohy fondu sú zvládnuteľné s existujúcim aparátom. Napokon, fond vodného hospodárstva je v súčasnosti osobitnou
organizáciou a túto formu považujeme za správnu. Nárast
aparátu je limitovaný tým, že jeho činnosť je financovaná
z úrokov, z prostriedkov fondu, čo napokon niektoré výbory
navrhujú dať priamo do zákona.
Považujem za potrebné vyjadriť sa i k návrhu na povinné zriadenie poradného orgánu. Aj to je problém široko
diskutovaný vo výboroch a väčšinou ste sa priklonili k
riešeniu obligatórnej povinnosti zriadiť takýto orgán. Napriek tomu chcem vysloviť niekoľko slov. Podobne ako vo
výboroch sme naďalej tej mienky, že pokiaľ je jednoznačne
upravený zodpovednostný vzťah k prostriedkom fondu, obava
z ich neoprávneného použitia alebo zneužitia je zbytočná.
Nakoniec, existuje tu táto širšia kontrola. Aj keď poradný
orgán bude zriadený, rozhodnutie ostane na ministrovi.
Každý, kto rozhoduje a nesie za svoje rozhodnutia zodpovednosť, vykoná všetko, aby mal pre svoje rozhodnutie dobré odborné podklady, bez ohľadu na podobnú právnu úpravu.
Myslím, že tým som trochu zodpovedal aj na otázku
pani poslankyne Tóthovej, ktorá sa pýta, kam budú plynúť
pokuty, ktoré má na mysli. Áno, budú plynúť do fondu z
viacerých dôvodov. Súčasne totiž predpokladáme, že účasť
úradov životného prostredia na kontrole použitia prostriedkov reálne bude zabezpečovať účasť týchto územných
úradov vlastne aj na procese rozhodovania o uplatňovaní
týchto prostriedkov.
Nakoniec by som z tohto miesta chcel vyjadriť podporu návrhom, ktoré žiadajú príjem fondu rozšíriť aj o výnosy z pokút uložených stavebnými úradmi organizáciám.
Slovenská komisia pre životné prostredie je totiž ústredným orgánom štátnej správy aj pre územný plán a stavebný
poriadok, teda zastrešuje aj túto činnosť. Považujeme len
za prirodzené, že za takých okolnosti tieto prostriedky,
ktoré sú inak príjmom štátneho rozpočtu, poplynú priamo do
fondu životného prostredia o to viac, že z týchto prostriedkov sa budú hradiť dotácie stavebníkom, ktorí nemôžu
nariadené stavebné úpravy vykonať na vlastné náklady.
Pani poslankyňa Kaliská mi dala otázku pokiaľ ide o
vzniknutý spor o umiestnenie týchto pokút zo stavebných
rozhodnutí. Pokúsim sa to vysvetliť. Je pravdou, že zákon
č. 50 o územnom plánovaní a stavebnom poriadku je federálnou zákonnou normou, avšak súčasne platný ústavný stav v
kompetenciách jednoznačne hovorí, že výkon štátnej správy
je v polohe republík. To znamená, že odpadá možnosť, že by
pokuty z tohoto titulu mohli ísť do federálneho štátneho
rozpočtu a ide teda o plynutie prostriedkov do štátneho
rozpočtu Slovenskej republiky. Mám informáciu, že ministerstvo financií po predbežných rokovaniach predpokladá,
že tieto prostriedky pôjdu do fondu životného prostredia,
čiže nie je absolútna právna čistota, ak by som mal voliť
tento termín, ale sme toho názoru, že za daného stavu sa
táto možnosť nevylučuje. Tento prístup bol konzultovaný s
legislatívnou radou vlády.
Pripomienky, ktoré tu predniesol napríklad pán Trepáč, myslím predovšetkým na možnosť vytvárania podmienok
pre odratúvanie dani z darov, samozrejme, akceptujeme. Budeme spolupracovať s ministerstvom financií nie iba v tejto oblasti, ale vôbec veľmi radi by sme vstúpili do celého
daňového systému v tom zmysle, aby sa správal proekologicky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Tirpákovi. Žiada si slovo
spoločný spravodajca výborov?
Poslanec J. Chmelo:
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Môžeme teda pristúpiť k hlasovaniu. Pán poslanec
Sabo má faktickú poznámku.
Poslanec P. Sabo:
Prepáčte, využijem vystúpenie pána ministra. Prosil
by som, keby nám mohol upresniť, ktorej z pripomienok v
bodoch 18 alebo 21 by osobne dal prednosť z toho dôvodu,
že pripomienky sú po oprave, ktorú som predniesol, prakticky rovnaké, ale líšia sa v jednom zásadnom bode, že
pripomienka 18 súvisí s odmietnutím bodu d/, ktorý hovorí
o tom, že správa fondu je financovaná z prostriedkov fondu. Prosil by som odpoveď na túto otázku, aby sme mali
jasno pri hlasovaní.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím pána ministra o vyjadrenie.
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie I. Tirpák:
Navrhujem, aby písmeno d/ ostalo ako bolo navrhnuté.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vzhľadom na vystúpenie a vysvetlenie pána ministra
žiadam, aby bod 4 spoločnej správy bol vyčlenený zo spoločného hlasovania.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Há ešte niekto faktickú poznámku? Pán
poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Ak dovolíte, chcem upozorniť pani poslankyne a pánov poslancov, že pán minister vlastne potvrdil, že problematika tohto bude časom veľmi široká. Z toho vyplýva, že
ak odbornosť bude potrebná len u pracovníkov, ktorí budú
spravovať fond z výnosov, tých pracovníkov bude treba veľa.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu. Pán poslanec
Chmelo, prosím vás, aby ste postupne uvádzali jednotlivé
body. V zmysle spoločnej správy bolo 27 pripomienok, ďalšie vyplynuli z rozpravy.
- 204 -
Poslanec J. Chmelo:
Navrhol som body 4, 9, 10, 17, 22, 24 a 25 schváliť
spoločne. Keďže pán poslanec Prokeš navrhol vyčleniť bod 4
zo spoločného hlasovania, budeme hlasovať o bode 9, 10,
17, 22, 24 a 25.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za komplexné pripomienky tak, ako boli prednesené spoločným spravodajcom?
/Za návrh hlasovalo 110 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že pripomienky zo spoločnej správy poňaté an blok sme schválili.
Pokračujeme v hlasovaní o jednotlivých pripomienkach.
Poslanec J. Chmelo:
Bod l - vzhľadom na to, že nie je vhodne použité
slovo "cieľ", nejde o cieľ ale o účel, navrhujem tento bod
zamietnuť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto je za prijatie bodu l?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 92 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že námietka vznesená v bode l nebola
prijatá.
Poslanec J. Chmelo:
Rovnako navrhujem neprijať bod 2, nakoľko je obsiahnutý v návrhu, ktorý som predniesol.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 2 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Chmelo:
Nasleduje bod 4, ktorý sme vyňali zo spoločného
hlasovania. Navrhol som tento bod prijať a trvám na tom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4?
/Za návrh hlasovalo 7O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 4
spoločnej správy sme prijali.
Poslanec J. Chmelo:
O bode 5 nie je potrebné hlasovať, lebo sa vylučuje
prijatím bodu 4.
Bod 6 navrhujem prijať tak, ako som ho predtým
odôvodnil.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode 6?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 6 sme prijali.
Poslanec J. Chmelo:
Nasleduje bod 7. Ide o vypustenie ods. 2 v S 2.
Pripomienku odporúčam prijať z dôvodov, ktoré som uviedol.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predsedajúci,
keď pán spravodajca komentuje, ktoré body prijať a
ktoré neprijať, stráca sa obsah rozpravy. Konkrétne k bodu
7 boli v diskusii vážne námietky, ktoré týmto zapadnú. Považujem za korektné, pokiaľ sa to komentuje, aby sa spomenulo, že v diskusii odzneli také a také pripomienky, alebo
to vôbec nekomentovať, pretože to skresľuje celú situáciu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že pripomienka sa dá akceptovať.
Poslanec J. Chmelo:
Ak by v rozprave vystúpilo 42 poslancov, musel by
som u všetkých hovoril, kto bol za a kto bol proti.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tomto prípade v rozprave vystúpilo len 6 poslancov, takže tento problém nemáme.
Hlasujeme teda o bode 7 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode 7?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 7 sme prijali.
Poslanec J. Chmelo:
Bod 8 som navrhol prijať. V rozprave sa k tomuto
bodu nikto nevyjadril.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode 8
spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem že pripomienku obsiahnutú v bode 8 sme
prijali.
Poslanec J. Chmelo:
O bode 11 netreba hlasovať, lebo sa vylučuje prijatím bodu 10.
Kolegyňa Kaliská navrhla bod 14 vyňať z môjho návrhu hlasovať o neprijatí an blok. Neviem, či aj o ostatných
bodoch spoločnej správy, ktoré sa týkajú pokút v zmysle
stavebného zákona, budeme hlasovať samostatne. Kolegyňa
Kaliská navrhla vylúčiť len bod 14.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Myslím, že sme urobili chybu. Spoločne sme odsúhlasili bod 9, ktorý sa týkal § 2 ods. 3 a teraz sme hlasovali o bode 8, kde sa tento odsek vypúšťa.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za pripomienku. V § 3 ods. 3 je znenie: "Na
čele fondu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie. "
Toto znenie sme na začiatku an blok odsúhlasili a hlasovaním o bode 8 sme sa dostali do rozporu s týmto, nakoľko
bod 8 spoločnej správy navrhuje tento odsek vypustiť.
Hlási sa pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Bod 8 navrhoval vypustiť pôvodné znenie, ktoré je v
návrhu zákona a bod 9 navrhuje nové znenie. Bod 9 sme
schválili, takže je to v poriadku.
Poslanec J. Chmelo:
Odôvodnil som to ako nadbytočné, tam sa vlastne nemuselo hlasovať, lebo bodom 9 sme vylúčili bod 8. To je
moja chyba.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Tým, že sme vypustili odsek 2 v § 2, pán minister
sa pýta, na čele čoho bude ten riaditeľ, ktorého má menovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Aj keď sa vypustí S 2 ods. 3, nič sa nestane, pretože v rámci štatútu je možné riešiť, že na čele fondu bude riaditeľ. Odsúhlasili sme, že to nie je štátna organizácia. Podľa môjho názoru to, že na čele fondu je riaditeľ
alebo niekto iný, treba riešiť v štatúte a nie v tomto zákone.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, vrátim sa k
hlasovaniu. Keď sme odhlasovali bod 9 a ukazuje sa, že body 7 a 8 sú s nim v rozpore, treba sa zastaviť a povedať,
čo vlastne piati.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nie sú v rozpore. Už to tu bolo vysvetlené, pán poslanec. V bode 8 sme vypustili pôvodné znenie odseku 3 a v
bode 9 sme schválili nové znenie. Je pravda, že hlasovanie
bolo redundantné, ale nie rozporné.
Poslanec P. Sabo:
Rozhodne rozporné sú body 7 a 9, pretože sme dali
do zákona, že minister menuje riaditeľa fondu, ale súčasne
sme vypustili ods. 2 § 2. Myslím si, že je to v rozpore.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Kmeť.
Poslanec V. Kmeť:
Vážení páni kolegovia, pani kolegyne,
domnievam sa, že pán poslanec Huba má na mysli vypustenie bodu l, ktorý upravuje znenie § l. Zatiaľ sme
skutočne nezriadili štátny fond životného prostredia, ale
pán spravodajca predniesol ako prvý pozmeňujúci návrh v
tom znení, ktoré reprezentuje návrh § l a ktorý prečítal v
upravenom znení, aj keď ide len o zmenu, kde sa nahradzuje
slovo "cieľom" slovom "účelom". Domnievam sa, že o tomto
budeme hlasovať, keď sa dostaneme k pripomienkam poslancov.
- 212 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán spoločný spravodajca, môžeme pokračovať?
Poslanec J. Chmelo:
Áno, bodom 14, ktorý sme na základe návrhu kolegyne
Kaliskej vyňali zo spoločného hlasovania. Navrhujem ho neprijať aj z hľadiska toho, že kolegyňa Kaliská navrhla iné
znenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 14 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku z bodu 14 sme neprijali.
Poslanec J. Chmelo:
Bod 18 som pôvodne navrhoval prijať, ale pán poslanec Sabo dal iný návrh, keďže v uznesení príslušného výboru došlo k preklepu. Domnievam sa, že tento bod netreba
prijať a potom v samostatnom hlasovaní podporím pána Sabu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán Sabo sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec P. Sabo:
V súlade s tým, čo povedal pán spoločný spravodajca, treba potom podporiť návrh v bode 21.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 18?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 18 sme neprijali.
Poslanec J. Chmelo:
Bod 19 navrhujem neprijať, lebo tam ide o preklep.
Namiesto slova "prehliadky" musí byť "prirážky". Uplatnil
som to v samostatnom návrhu. Tu ide iba o tlačovú chybu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Definujme, o čom budeme hlasovať. Dovolím si navrhnúť, aby sme bod 19 chápali tak, že sa tam vkladajú slová
"colných prirážok".
Poslanec J. Chmelo:
V takom prípade ho navrhujem prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu?
/Za návrh hlasovalo 1O1 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Odsúhlasili sme vloženie slov "colných prirážok" do
S 4 ods. l písm. c/. Pokračujeme v hlasovaní.
Poslanec J. Chmelo:
Bod 20 som navrhol neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prepáčte, pán poslanec Brestenský má technickú poznámku.
Poslanec R. Brestenský:
S postupom, ktorý sme urobili v bode 19, súhlasím.
Preto si dovoľujem požiadať, aby namiesto toho, čo je v
texte bodu 18, sa hlasovalo o plnom znení, ktoré je v
uznesení národohospodárskeho a rozpočtového výboru, pretože v spoločnej správe chýbal k tomu text. Text znie:
"d/ podporu ekologických výchovných akcii a rozširovanie
informácii o životnom prostredí a podporu ekologických akcii na zlepšenie stavu životného prostredia". To znamená,
že by sme mali hlasovať o tom, na čom sa uzniesol národohospodársky a rozpočtový výbor v plnom znení, napriek tomu, že tu vznikla tlačová chyba. Hlasovať o tlačových chybách je nezmysel a potvrdili sme to aj pri hlasovaní o bode 19.
Poslanec J. Chmelo:
V tom prípade som to bral ako nový pozmeňovací návrh pána poslanca Sabu. Keď sme akceptovali v bode 19 tlačovú chybu, tak by sme bod 18, ktorý sme zamietli, nahradili týmto novým bodom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené dámy a páni,
dovoľte mi to upresniť. Vystúpil som s tlačovou
opravou už na začiatku, kde som nedával pozmeňovací návrh,
len som upozornil, že došlo k preklepom, že sa tam stratila časť vety. Každý si to dopísal, to znamená, že sa o tom
hlasovalo. Súčasne po vystúpení pána ministra som mu dal
otázku, ktorému zneniu návrhov dáva prednosť, pretože body
18 a 21 veľmi silne korešpondujú a prakticky to je to isté
až na jeden rozdiel, že bod 18 žiada súčasne vypustenie
pôvodného bodu d/. O bode 18 sme hlasovali a zamietli sme
ho, čiže v súlade s odporúčaním pána ministra by sme teraz
mali hlasovať za bod 21.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
- 216 -
Poslanec R. Brestenský:
Teraz to rozbalím naplno. Ide o jednu maličkosť.
Odsúhlasili sme v znení § 2, že správne výdavky sú na ťarchu rozpočtu komisie, teda ústredného orgánu. Podľa S 4
ods. l písm. d/ - citujem: "prostriedky fondu možno použiť
na úhradu výdavkov súvisiacich so správou fondu". Teda v
tom prípade o písmene d/ netreba vôbec hlasovať, pretože
je vylúčené pre toto znenie už upraveným znením § 2.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ešte sa hlási pán minister Tirpák.
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie I. Tirpák:
Myslím, že ste si nevšimli, že pri štátnom fonde
vodného hospodárstva existuje skupina ľudí, ktorá je financovaná z úrokov poskytovaných zo štátneho fondu. Slovenská komisia pre životné prostredie nemôže prevziať na
seba tieto náklady, v podstate musí túto skupinu delimitovať k sebe, ale keďže má limitovaný rozpočet, nemá prostriedky na zabezpečovanie tejto činnosti. Z toho dôvodu
bolo dôležité zachovať možnosť tejto organizácie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pokračujeme v hlasovaní.
Poslanec J. Chmelo:
Bod 18 zo spoločnej správy, ktorý bol zle napísaný,
bol tam preklep, sme neprijali. Keďže sme v bode 19 prijali tlačovú chybu nie ako pozmeňovací návrh, navrhujem, aby
sme sa vrátili k tomu, čo navrhol pán poslanec Sabo - pôvodné znenie národohospodárskeho a rozpočtového výboru - a
o tom hlasovali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa ešte pán poslanec Sabo. Pochopil som pripomienku pána Sabu tak, že máme hlasovať o bode 21, ktorý
s týmto úzko korešponduje.
Poslanec P. Sabo:
Prosím vás, nevkladajte mi do úst, že som navrhol
to, čo som nenavrhol. Uviedol som tu tlačovú opravu, čo
som považoval za povinnosť. Upozornil som na to, že body
18 a 21 korešpondujú s tým rozdielom, že bod 18 má dodatok. To znamená, že som za to, aby sme hlasovali o bode
21, aby sme hlasovali za. To korešponduje s časťou d/, s
tým textom, ktorý som čítal.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Dámy a páni,
dovolím si upozorniť na jednu vec. Keď sme hlasovali o bode 18, spoločný spravodajca ho uviedol tak, ako tam
znie a upozornil na to, že potom bol zmenený, čiže povedal, že to bude ďalší bod. Hlasovali sme o tom, čo máme
napísané a nie o tom, čo nám nadiktoval pán poslanec Sabo.
Bohužiaľ, zamietli sme to znenie, ktoré sme dostali napísané. O opravenej tlačovej chybe sme ešte nehlasovali.
- 218 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Kačmár.
Poslanec B. Kačmár:
Podporujem tento návrh. Upravený bod 18 je uznesenie národohospodárskeho a rozpočtového výboru a to patri
do spravodajskej správy, čiže o tom musíme hlasovať najskôr a nie o pripomienke pána Sabu, to je jeho súkromná
pripomienka. Toto je uznesenie národohospodárskeho a rozpočtového výboru a to patrí do spravodajskej správy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán spravodajca, prosím, keby ste prečítali bod 18
ako má byt gramaticky a pravopisné správne.
Poslanec J. Chmelo:
V odseku l vypustiť bod d/, bod e/ označiť ako d/ a
nahradiť jeho doterajšie znenie takto: "podporu ekologických výchovných akcii a rozširovanie informácii o životnom
prostredí a podporu ekologických akcii zameraných na zlepšenie stavu životného prostredia".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Takto znela pripomienka národohospodárskeho a rozpočtového výboru. Keďže sa nevieme o tom dohodnúť, predseda výboru pán Ľupták, súhlasíte s tým? Je to tak?
Poslanec I. Ľupták:
Áno, je to presné znenie.
- 219 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Budeme hlasovať o novom znení písm. d/ ods. l S 4
tak, ako ho navrhol národohospodársky a rozpočtový výbor.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za znenie návrhu národohospodárskeho a rozpočtového výboru?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh národohospodárskeho a rozpočtového výboru sme prijali.
Pokračujeme v hlasovaní.
Poslanec J. Chmelo:
Vrátim sa k bodu 21. Prijatím návrhu národohospodárskeho a rozpočtového výboru sa vylučuje bod 21. Netreba
o ňom hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Teraz budeme hlasovať an blok o tých bodoch, ktoré
ste odporučili ako spoločný spravodajca neprijať. Prosím,
aby ste znovu zopakovali, o ktoré body ide.
Poslanec J. Chmelo:
Navrhol som body 3, 12, 13, 14, 15, 16, 23, 26 a
27. Bod 14 sa z toho vylučuje a ostatné body podľa mojich
záznamov neboli v rozprave napadnuté. čiže navrhujem tieto
body neprijal. Zopakujem ich: 3, 12, 13, 15, 16, 23, 26 a
27.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto súhlasí s bodmi, ktoré prečítal spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že body odporúčané spoločným spravodajcom sme neprijali.
Poslanec J. Chmelo:
To bolo zo spoločnej správy všetko. Ako prvý som
navrhol relatívne nové znenie $ 1. Je to prevzaté z bodu l
spoločnej správy s tým rozdielom, že slovo "cieľom" je nahradené slovom "účelom".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto za prijatie pripomienky pána spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali pripomienku k § l, v
ktorom sme vymenili slovo "cieľom" slovom "účelom".
O slovo sa prihlásil pán minister Tirpák.
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
je mi ľúto, ale musím konštatoval, že prijatím pripomienky v bode 18 sme vlastne zrušili možnosť zriadenia
fondu, pretože z § 4 odsek l vypadlo písmeno d/, kde sa
hovorí o úhrade výdavkov súvisiacich so správou fondu a
činnosťou rady fondu. Keď toto vypadlo, v podstate sme
urobili nezamestnanými asi 7 alebo 8 ľudí, ale činnosť,
ktorú vykonávali, Slovenská komisia pre životné prostredie
pri limitoch, ktoré má, vykonávať nemôže. To bol dôvod,
prečo sme chceli prevziať štátny fond vodného hospodárstva
a ovzdušia a z neho vytvoriť túto inštitúciu, ktorá by
mohla administratívne zabezpečovať veci okolo sústreďovania a rozdeľovania prostriedkov z budúceho fondu životného
prostredia. Prosím vás, tým strašne podviažete ruky slovenskej komisii. Niektoré terajšie oddelenie bude musieť
premenil, teda niektorú činnosť zrušiť a bude musieť prideliť príslušnému oddeleniu alebo celému odboru zabezpečovanie tejto činnosti v rámci svojho rozpočtu, pretože teraz bude týchto robot v súvislosti so vznikom samosprávy a
s požiadavkami samosprávy obci a miest viac. Chcem vás na
to upozornil. To nie je záujem, tu nejde o to, že niekto
chce rozširoval alebo vytváral nejaké ťažké štruktúry s
nárokom na štátny rozpočet. Naopak, bez nároku na štátny
rozpočet v podstate len legalizovať a zmeniť firmu. Nebude
to štátny fond vodného hospodárstva - tých niekoľko pracovníkov, ktorí sa tým zaoberajú, ale budú to pracovnici
Slovenského fondu životného prostredia. Prosil by som vás,
keby ste o tejto veci porozmýšľali.
Ak môžem ešte o niečo poprosiť, bolo by dobré, keby
pri jednotlivých bodoch bolo uvádzané, kto zmenu navrhuje,
koľko výborov. Je to tu napísané, ale teraz sa to neuvádza. Zúčastnil som sa totiž - okrem jedného - na rokovaní
všetkých výborov, takže trochu poznám situáciu, ktorá bola
vo výboroch.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Znovu sme otvorili rozpravu k tomuto zákonu. Nerád vyvolávam z miesta, ale prosil by som pána predsedu národohospodárskeho a rozpočtového výboru, keby objasnil, čo mal týmto výbor na mysli,
pretože touto pripomienkou vlastne vážne zasiahol do kompetencie ministerstva.
Odporúčam 15-minútovú prestávku, počas ktorej by
technici opravili akustickú signalizáciu a zároveň by sa
národohospodársky a rozpočtový výbor o tomto probléme
poradil.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v prerokúvaní bodu 3 nášho programu.
Vystúpením pána ministra Tirpáka bola otvorená rozprava.
Prosím pána predsedu národohospodárskeho a rozpočtového
výboru, aby podal vysvetlenie k pripomienke svojho výboru.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
snáď sa stala chyba v tom, že do bodu 18 sa dostali
dve veci, ktoré mali byt od seba oddelené. Preto národohospodársky a rozpočtový výbor navrhuje bod 18 rozdeliť a
o obidvoch problémoch hlasovať samostatne. V bode 6 sa už
schválila prvá polovica písmena d/, kde sa schválila úhrada výdavkov súvisiacich so správou fondu. Diskutabilná je
druhá časť vety - "a činnosťou rady fondu". Návrh je, aby
toto pokračovanie znelo - "úhradu výdavkov súvisiacich s
činnosťou fondu", čiže treba samostatne hlasovať o tejto
druhej časti vety v bode d/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, hovorili ste o bode 6, ktorý sa týka
§ 2 ods. 1.
Poslanec I. Ľupták:
V bode 6 sa schválilo, že úhrada výdavkov súvisiacich so správou fondu ide "na ťarchu svojho rozpočtu". To
sme už schválili. Teraz ide o to, aby druhá časť bodu d/
znela "úhradu výdavkov súvisiacich s činnosťou fondu". O
tomto treba samostatne hlasovať.
Pokiaľ ide o bod 18, národohospodársky a rozpočtový
výbor sa prikláňa k tomu, aby druhá časť súvisela s bodom
21, a to znením, ktoré už bolo prečítané. Ešte raz ho prečítam: "na podporu ekologických výchovných akcii a rozširovanie informácii o životnom prostredí a podporu ekologických akcii zameraných na zlepšenie stavu životného prostredia". Toto korešponduje aj s bodom 21. Znenie, ktoré
som teraz prečítal, by bolo ako písm. e/. Písmeno d/ by
ostalo tak, ako som ho prvýkrát uviedol.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy,
vážení páni,
bohužiaľ, pán predseda národohospodárskeho výboru
sa v bode 6 mýli, keď hovorí, že sme to už schválili, pretože sme následne potom zmenili celé znenie bodu l k S 1.
Tým sa to odtiaľ stratilo.
A dovolím si vás upozorniť ešte na jednu vec. Ak sa
vraciame k hlasovaniu o bode 18, navrhujem, aby sme sa
vrátili aj k hlasovaniu o bode 7, pretože v prípade, že
tento fond nebude inou štátnou organizáciou, ale bude podliehať komisii pre životné prostredie, inak povedané nejakému ministerstvu, je vážna obava, že ak zostane bod d/,
ktorý tam bol formulovaný a o ktorom sa teraz sporíme, či
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tam má byt alebo nemá byt, dôjde k tomu, že ministerstvo
začne žiť na úkor tohto fondu. Navyše sa domnievam, že
skutočne tento fond by mal byt inou štátnou inštitúciou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, keby ste ešte definovali váš pozmeňovací návrh.
Poslanec J. Prokeš:
Navrhujem, aby sme znovu hlasovali o bode 7 a neprijali ho.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán minister Tirpák, aký je váš názor?
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie I. Tirpák:
Návrh, ktorý má pán poslanec, korešponduje s našim
návrhom. Ten návrh sme nerobili ľubovoľne, ale z hľadiska
potrieb. Chcem povedať, že návrh v bode 6 je práve to,
proti čomu som namietal. Nie je možné, aby to bolo z našej
kapitoly, pretože odborná činnosť pokrytá finančnými prostriedkami z našej kapitoly už funguje a toto je nová činnosť. My by sme potom boli nútení žiadať a robiť si nároky
na zvýšenie kapitoly pre slovenskú komisiu, čo podľa našej
mienky v danej situácii asi nie je vhodné, pretože štátny
rozpočet na tento rok je uzavretý. Hrozilo by rozpustenie,
zmena odborného zamerania niektorého odboru a to si nemôžeme dovoliť. Preto som sa prihováral za zachovanie tohto
inštitútu a za zriadenie fondu. Teda fond je na jednej
strane objem prostriedkov a na druhej strane je to istý
počet pracovníkov, ktorí s tým fondom narábajú. Tak ako to
bolo doteraz - fond vodného hospodárstva a fond ovzdušia.
To nie je rozširovanie počtu zamestnancov v štátnej správe, ti existujú.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Podporujete teda pozmeňovací návrh pán poslanca
Prokeša, aby sme hlasovanie o bode 7 spoločnej spravodajskej správy považovali za nulitné a po objasnení všetkých
súvislosti hlasovali znova o bode 7.
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
s myšlienkou pána ministra súhlasím, ale potom z
iného pohľadu. Ak fond je organizácia zriadená zákonom,
nevidím dôvod, prečo by tento fond mal podliehať ministrovi predsedovi komisie. Keď zriadime televíziu ako organizáciu podľa zákona, takisto nebude mať zriaďovateľa, čiže
to sú tie rozdielne veci. Buď je to záležitosť, príslušného
ústredného štátneho orgánu, alebo je to nezávislá právnická osoba a tým, keď to bude potrebné, si budú veci navzájom oponovať. S tým v podstate súhlasím. Ale tu vidím hybrid, ktorý sa mi z tohto hľadiska nepáči.
Ďakujem.
- 227 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
V intenciách Hospodárskeho zákonníka č. 1O9 z roku
1964, ktorý bol doplnený zákonom č. 1O3 z roku 199O, pod
pojmom "iná organizácia" rozumieme samostatný právny subjekt so všetkými právami a povinnosťami. Ak obnovíme hlasovanie o § 7, teda že uznávame túto právnu štruktúru pre
túto organizáciu, potom do jej činnosti nemožno zo strany
nikoho zasahovať, iba zákonom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Ešte by som chcel upozorniť na ďalší nedostatok,
ktorý tu vzniká. Odsúhlasili sme, že správu fondu vykonáva
slovenská komisia. Keď to bude iná štátna organizácia,
právny subjekt, kto to vykonáva? Iná štátna organizácia?
To je nezmysel.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?. Pán minister Tirpák.
Minister   predseda   Slovenskej   komisie  pre  životné
prostredie I. Tirpák:
Fond vzniká v prevažnej miere zo zdrojov tých, ktorí poškodzujú životné prostredie. Gesciu za životné prostredie má Slovenská komisia pre životné prostredie a pokuty - zdroje tohto fondu zabezpečuje štátna správa, ktorú
v priamej vertikále riadi Slovenská komisia pre životné
prostredie. Inou štátnou organizáciou je subjekt, ktorého
činnosťou je organizácia prostriedkov, ktoré sú zo zákona
opäť podriadené Slovenskej komisii pre životné prostredie,
teda rozhodovanie o prostriedkoch je podriadené Slovenskej
komisii pre životné prostredie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za vysvetlenie. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy? Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Myslím si, že otázkou, či to bude iná štátna organizacia, sa nerieši hlavný problém, akým spôsobom bude financovaná činnosť spojená so správou tohoto fondu. Ak by
to bola iná štátna organizácia, podľa hospodárskeho zákonníka je to vlastne určitý typ rozpočtovej organizácie a
teda aj v takom prípade by prostriedky museli byť zabezpečené z prostriedkov komisie. Čiže ak by sme chceli tento
problém riešiť, museli by sme sa vrátiť k bodu 6, vylúčiť
tam financovanie na ťarchu rozpočtu komisie a vrátiť sa k
pôvodnému pozmeňovaciemu návrhu, podľa ktorého sa financovanie zabezpečuje z prostriedkov fondu. Tým, že sa budeme
znovu vracať k otázke, či to je iná štátna organizácia,
skutočne tento problém nevyriešime. Keby sme chceli konštituovať inú štátnu organizáciu, museli by sme širšie
riešiť jej právnu povahu - otázku zodpovednosti tejto organizácie atď. Potom by skutočne § 2 nemohol byt v zákone v takomto znení.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážené dámy a páni,
prosím vás, viďme i bod 6, teda vylúčenie toho, či
fond môže byt inou štátnou organizáciou i v súvislosti s
S 3 predloženého návrhu, kde hovoríme, akým spôsobom sa
môžu získavať ďalšie zdroje do tohto fondu. Ministerstvo
ako štátny orgán v tomto prípade nemôže získavať v podstate ani úvery ani pôžičky, nemôže do toho vstupovať. Vylúčením zriadenia fondu ako inej štátnej organizácie vlastne
vylučujeme rad ďalších možnosti získať príjem do rozpočtu.
Nerozporuje to s tým, čo povedal pán poslanec Rózsa, pretože zákon stanovuje povinnosti ministra predsedu slovenskej komisie vo vzťahu k správe fondu.
Preto odporúčam, aby sme všetky vystúpenia uzavreli, integrovali týmto spôsobom: bod 6 - ešte raz otvoriť
hlasovanie a neprijať, bod 7 - ešte raz otvoriť hlasovanie
a neprijať, bod 18a - ešte raz otvoriť hlasovanie a neprijať, bod 18b - v zmysle predneseného návrhu predsedu národohospodárskeho výboru prijať. Týmto spôsobom v podstate
naplníme i celú filozofiu predloženého návrhu štátneho
fondu životného prostredia. Prosím vás, aby sme proklamovanú podporu životného prostredia i možnosti iných zdrojov
získavania do tohto fondu takýmto spôsobom hlasovania podporili.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Kto ďalší sa
hlási do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu k tretiemu bodu nášho programu
za uzavretú.
Pán spoločný spravodajca, prosil by som, keby ste
zrekapitulovali problémové body, ktoré nám zostali na hlasovanie.
Poslanec J. Chmelo:
Domnievam sa, že ide o nový návrh národohospodárskeho a rozpočtového výboru. Bola otvorená rozprava a národohospodársky a rozpočtový výbor ústami svojho predsedu
dal nový návrh na nové znenie písmena d/ a na nové znenie
písmena e/. Z toho dôvodu sa domnievam, že realizovať návrh pána poslanca Prokeša a ďalších, ktorí navrhli už o
odhlasovaných bodoch hlasovať znovu, v zmysle rokovacieho
poriadku nie je možné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Keďže pripomienky v bodoch 6 a 7 sú v podstate najzávažnejšie z celého zákona, navrhujem, aby sme odhlasovali, či sa k nim znova vrátime a potom dám o nich hlasovať,
alebo či potvrdzujeme to, čo bolo hlasovaním už rozhodnuté
po predchádzajúcej rozprave. Formulujem otázku: kto je za
to, aby sme sa znova vrátili k bodom 6 a 7 spravodajskej
správy a znova o nich hlasovali?
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za tento môj návrh?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že sme rozhodli o opakovanom hlasovaní
o pripomienkach v bodoch 6 a 7 spoločnej spravodajskej
správy.
Bod 6 máte pred sebou. Po druhom kole rozpravy vyplynuli niektoré názory. Pán poslanec Plesník i pán minister Tirpák odporúčajú tento bod neprijať. Spoločný spravodajca zrejme asi trvá na tom, čo bolo predtým. Hlasovaním
o tom rozhodneme. Hlasujeme o bode 6 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 6 spoločnej správy sme neprijali.
Pristúpime k hlasovaniu o bode 7.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 spoločnej správy sme neprijali.
Pán spravodajca, odovzdávam vám slovo.
Poslanec J. Chmelo:
Ďakujem. Vrátim sa k návrhu národohospodárskeho a
rozpočtového výboru, ktorý navrhol nový bod d.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Súhlasím s filozofiou pána poslanca Plesníka, že by
sme bod 18 v podstate mohli rozdeliť na 18a a 18b a zároveň to môžu byt pozmeňovacie návrhy.
Prosím pána poslanca Ľuptáka, aby návrhy prečítal.
Poslanec I. Ľupták:
Návrh výboru je v podstate taký, že bod 18 sa rozdelí na dve časti, čiže druhá časť písmena d/ bude znieť:
"úhradu výdavkov súvisiacich s činnosťou rady fondu". Tu
treba povedal, prečo sa prijala táto filozofia. Na ťarchu
preto, že u fondov, ktoré sa vytvorili doteraz, vždy to
išlo týmto spôsobom. Tým, že sa to dáva teraz na zváženie,
je to vlastne ústupok pre tento fond.
- 233 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Odporúčam prvú časť návrhu národohospodárskeho a
rozpočtového výboru siahnuť ako bezpredmetnú.
Poslanec I. Ľupták:
V podstate je to návrh poslanca Brestenského. Ak to
sťahuje, je to vybavené.
V druhej časti ide o znenie: "podporu ekologických
výchovných akcii a rozširovanie informácii o životnom prostredí a podporu ekologických akcii zameraných na zlepšenie stavu životného prostredia". Toto je znenie, ktoré korešponduje aj s bodom 21.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Dávam hlasovať o znení písmena e/ tak, ako
ho precital predseda národohospodárskeho a rozpočtového
výboru.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za formuláciu prednesenú pánom poslancom
Ľuptákom?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh schválili. Ďakujem za vyriešenie krízového bodu 18.
Poslanec J. Chmelo:
Ďalej som navrhol vypustiť odsek 2 v S 4. Ide o
duplicitné ustanovenie ako je navrhnuté v § 5 ods. 4.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom spoločného spravodajcu na vypustenie ods. 2 v § 4?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme pozmeňovací návrh spoločného
spravodajcu schválili.
Poslanec J. Chmelo:
Ďalej pán poslanec Trepáč navrhol v § 3 písm. h/
doplniť slová "vo výške minimálne l % z ročného rozpočtu
Slovenskej republiky".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
To je predmetom zákona o rozpočte Slovenskej republiky, ktorý sme už schválili na decembrovom pléne a o tejto pripomienke asi tažko môžeme hlasovať.
Hlási sa pán poslanec Trepáč.
- 235 -
Poslanec J. Trepáč:
Hovoril som, že by to platilo od roku 1992.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som pripomenúť, pretože tu nie je pán minister financií, že keď sme ten istý bod prerokúvali pri
fonde kultúry, vtedy nám zdôvodnil, že nie je možné, aby
bol štátny rozpočet priamo viazaný na čosi, že budeme o
štátnom rozpočte hlasovať v decembri a môžeme tam odhlasovať percento do fondu životného prostredia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú pripomienku má pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosil by som, keby sme si všimli formuláciu S 3,
ktorá začína, že zdrojmi fondu sú najmä. To je obecné poukázanie na rôzne možné príjmy do tohto zdroja. V takejto
polohe nemôžeme taxatívne určiť, že tam pôjde l % zo štátneho rozpočtu. To sú dve rôzne kategórie. Domnievam sa, že
táto pripomienka je v tejto súvislosti nezmyselná.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Veľmi ma mrzí, že sa tu veci vysvetľujú takýmto
spôsobom. Pri fonde kultúry bolo jasné, že nejde o taxatívne určenie veci. Ide o to, či tento parlament je schopný akceptovať požiadavky takých dôležitých oblastí, ktoré
tu prerokúvame. Myslím si, že keď bude zdroj rozpočtu
malý, bude aj pol percenta alebo jedno percento malé - aby
som odpovedal pánovi poslancovi Ľuptákovi. Keď bude veľký,
bude veľké. Tu ide o to, či si uvedomujeme význam týchto
veci alebo nie. Jednoducho neprijatím tohto návrhu opäť
dokážeme, aký laxný prístup máme k týmto vážnym veciam.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ja by som s vami nesúhlasil, pretože pri schvaľovaní rozpočtu môže každý prejaviť svoj postoj k týmto vážnym
veciam.
Hlási sa pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Podielom zo štátneho rozpočtu sme sa zaoberali už
pri prerokúvaní štátneho rozpočtu. Spomínal som tam, že
podľa odporúčaní prognostických a iných našich ústavov a
podľa odporúčaní OSN pre krajiny s podobne postihnutým životným prostredím ako je u nás, sa odporúča dávať na tieto
účely zo štátneho rozpočtu minimálne 6 až 7 %. Ak sme
priamo pri schvaľovaní štátneho rozpočtu dali asi l %,
vrátane akcií, ktoré by ako-tak mohli byt ekologickými,
tak tu je naozaj minimalistická požiadavka uchádzať sa o
to, aby minimálne l % išlo formou dotácie do tohto fondu.
Myslím si, že je to stále len nepatrný zlomok toho, čo by
sme na životné prostredie mali dávať, čo by tu naozaj malo
byt zakotvené. Ak to nebude zakotvené, môže sa štát, že tá
dotácia na budúci rok bude nulová a zdôvodní sa to nejako
verbálne, demagogicky alebo inak, že na to jednoducho nemáme. Keď to tu bude zakotvené, je aká-taká záruka, takže
som veľmi za tento návrh. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Zopakujem to, že sa už prijala nejaká filozofia,
aby sa dopredu taxatívne neurčovalo. My, čo nie sme v
Strane zelených, tiež nechceme, aby naše deti pomreli v
škodlivom životnom prostredí. Pochopte nás! A čo ak bude
toľko peňazí - ak budem poslancom a dokonca predsedom výboru - že budem chcieť dať na životné prostredie 5 %? Však
tým, že určite l %, mi v tom zabránite.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Navrhujem, aby ste diskusiu v rámci faktických poznámok ukončili. Vypočuli ste rôzne názory, plénum rozhodne hlasovaním. Pozmeňovací návrh, ktorý predniesol pán poslanec Trepáč, je k § 3 týkajúcemu sa zdrojov fondu. Navrhuje, aby sa taxatívne vymedzilo minimálne l % z rozpočtu
Slovenskej republiky. Tak znie pozmeňovací návrh pána poslanca Trepáča.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Trepáča?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 4O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme pozmeňovací návrh pána poslanca
Trepáča neprijali.
Pán spoločný spravodajca, prosím, pokračujme.
Poslanec J. Chmelo:
Pani poslankyňa Kaliská navrhla v § 3 vložiť nové
písmeno g/, ktoré znie: "pokuty uložené stavebnými úradmi
organizáciám podľa § 1O6 zákona č. 5O/1976 Zb. "
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pani poslankyne Kaliskej?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec J. Chmelo:
Podľa mojich záznamov to je všetko.
- 239 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Chcem sa spýtať, aký je momentálny stav § 4 písm.
d/, či je tam ale bo nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Svoj návrh som stiahol.
Poslanec M. Ftáčnik:
Pán poslanec, vy ste svoj návrh stiahli, ale to neznamená, že to piati, pretože parlament odhlasoval vypustenie písmena d/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
O slovo sa hlási pán minister Tirpák.
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie I. Tirpák:
Pokiaľ som dobre pochopil, prvá časť bodu 18 zostáva.
- 240 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, tá zostáva, čiže písmeno d/ zostáva.
V súlade B ustanovením § 26 ods. l nášho rokovacieho poriadku budeme teraz hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde životného prostredia
Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Teraz vyhlasujem prestávku do 13. 00 hodiny. Prosím
členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby sa
zhromaždili v malej zasadačke.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prosím, aby sme sa prezentovali. Zisťujem, že sme
schopní sa uznášať, preto pokračujeme v programe 11. schôdze Slovenskej národnej rady.
Udeľujem slovo predsedovi Ústavnoprávneho výboru
Slovenskej národnej rady pánovi Sečánskemu.
Poslanec M. Sečánský:
Priatelia, hoci nerád, predsa sa musím vrátiť k
prijatému zákonu, ktorý sme pred chvíľou schválili, konkrétne k pripomienke pod bodom 14. Tam sme aj pod vplyvom
vystúpenia pani Kaliskej prijali, že v § 3 sa vkladá písmeno g/, ktoré znie: "pokuty uložené stavebnými úradmi organizáciám podľa § 1O6... " atď. Som povinný upozorniť plénum Slovenskej národnej rady, že takto prijatý bod 14 je v
rozpore s platným zákonom č. 5O/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku - je to známy stavebný zákon -
konkrétne s § 1O7, ktorý hovorí toto: "Výnosy z pokút plynú do rozpočtu federácie alebo republík, a to podľa pôsobnosti správneho orgánu, ktorý pokuty uložil. " V tomto prípade teda do rozpočtu Slovenskej republiky. Pripomínam, že
pán spravodajca Chmelo o tomto bode hovoril, ale nejak to
zaniklo.
Dovoľte, aby som konštatoval, pretože sme prijali
vetu zákona, ktorá je v rozpore s iným zákonom, že to, čo
sme schválili, je neplatné.
Ďakujem.
- 242 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi predsedovi výboru. Faktickú poznámku
má pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Ďakujem za slovo. Pán Sečánsky, hádam to nebolo len
pod mojim vplyvom. Dovolila som si opýtať sa ministra Tirpáka, či to nie je v rozpore s § 1O7. Bolo mi povedané, že
to v rozpore nie je. Teraz položím ďalšiu otázku. Ak tie
pokuty plynuli do rozpočtu Slovenskej republiky, má právo
Slovenská národná rada vyšpecifikovať, že z rozpočtu Slovenskej republiky budú plynúť do fondu?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nemá.
Poslankyňa G. Kaliská:
A môžem sa opýtať, prečo nemá?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Komu smerujete túto otázku?
Poslankyňa G. Kaliská:
ústavnoprávnemu výboru - pánovi Sečánskemu. Nemá
preto, lebo to ustanovuje federálny zákon? A v kompetenčných zákonoch sme odsúhlasili, že tieto pokuty budú takto
plynúť? Nech sa každý zamysli, čo na pôde Slovenskej národnej rady odsúhlasil.
Ďakujem.
- 243 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Keďže vidíme, koľko tu máme problémov, ako nás brzdia rôzne federálne zákony, priatelia, dovoľte, aby som
predložil návrh na hlasovanie o prijatí deklarácie o zvrchovanosti Slovenska. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Tento návrh je potrebné prerokovat v jednotlivých
výboroch Slovenskej národnej rady. Bol som informovaný, že
bol postúpený pánovi predsedovi. Predpokladám, že sa tým
bude zaoberať najbližšie zasadnutie predsedníctva. Momentálne z môjho postu nie som schopný povedať viac.
Informáciu, ktorú podal pán predseda ústavnoprávneho výboru, berieme ad informandum.
Prikročíme k ďalšiemu bodu nášho rokovania, ktorým
je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien.
Návrh ste dostali ako tlač 95 a spoločnú správu výborov ako tlač 95a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister pre hospodársku stratégiu Rudolf Filkus. Prosím,
aby sa ujal slova. Podotýkam, že pán minister Filkus zastupuje ministra financií Slovenskej republiky pána Kováča.
- 244 -
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
robím tak preto, lebo minister Kováč je chorý a v
cenovej problematike sa trochu vyznám. Minister Kováč ma
požiadal, aby som uviedol tento návrh zákona. Preto to robím.
Myslím si, že ste dostali do rúk jeden významný dokument. Tento dokument je významný preto, lebo vytvára
priestor pre zásahy ekonomického centra, o ktorých sme tu
trochu hovorili, práve do oblasti cenovej politiky, kedy
sa prostredníctvom cenovej politiky dá ovplyvniť aj ekonomický rozvoj. Preto si myslím, že mu treba venovať náležitú pozornosť. Dovoľte, aby som povedal k tomuto návrhu zákona tri poznámky.
Prvá poznámka sa týka priestoru pre pôsobenie národných orgánov - je zaujímavé, že si treba uvedomiť ekonomické centrum na úrovni národných orgánov - teda priestor, ktorý sa vytvára pre tieto národné orgány z pohľadu
vzájomných vzťahov federálnych orgánov a národných orgánov.
Druhá poznámka sa bude týkať vecnej problematiky
pôsobnosti v oblasti cien a bude zameraná v troch dimenziách - z hľadiska cenovej evidencie, z hľadiska toho, aby
ceny vyhlásené na úrovni národných orgánov alebo národnej
platformy boli platné pre celú Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku.
A tretí okruh problémov sa týka vlastne pôsobnosti
orgánov v oblasti cien vo vzťahu k miestnej samospráve - v
podstate dva okruhy problémov, pričom druhý okruh problémov sa delí na tri vecné.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vybral som si ich preto, lebo keď som si preštudoval materiály, ktoré boli predmetom vašej veľmi plodnej a
vecnej diskusie, zistil som, že boli najviac frekventované.
Dovoľte mi povedať, prečo je tento zákon potrebný.
Je potrebný predovšetkým preto, že predchádza zákon o cenách, ale naviac preto, že existuje novela ústavného zákona, ktorá musí usporiadať vzťahy aj na tejto úrovni.
Predkladaný návrh zákona vychádza z toho, že Ministerstvo financií Slovenskej republiky v rámci pôsobenia
cien bude zabezpečovať vo svojej pôsobnosti výkon regulačných opatrení. Treba vedieť, že výkon regulačných opatrení
neplatí pre všetky ceny. Vyníma sa z toho regulácia cien
špeciálnej techniky. Ďalej sem patri cenová kontrola, vedenie cenovej evidencie a zabezpečenie informačného cenového systému. Bolo by málo, keby len to bolo napríklad vo
vzťahu k miestnej správe, pretože ministerstvo financií si
musí dať do vienka v rámci tohto zákona povinnosť poverovať orgány miestnej štátnej správy vo výkone regulačných
opatrení. Tu je to spojenie medzi ministerstvom financií a
miestnou štátnou správou.
Dozvedeli sme sa, čo je funkciou národných orgánov
a čo môžu robiť v rámci pôsobnosti v oblasti cien národné
orgány, čo je funkciou federácie z toho istého pohľadu?
Bude predovšetkým spočívať v tom, že po dohode s republikami - podčiarkujem, po dohode - urči rozsah tovaru s regulovanými cenami celoštátneho významu, formy regulácie, v
akom období a v akom rozsahu sa bude uplatňoval. Na základe toho - a myslím si, že v zákone je to uvedené dosť
pregnantne - bude Ministerstvo financií Slovenskej republiky zabezpečoval výkon cenovej regulácie, to znamená určoval konkrétnu výšku úradne stanovených cien, rozsah uplatnenia časovej regulácie a posudzoval návrhy predávajúcich na prekročenie hranice dovoleného zvýšenia cien pri
tejto forme regulácie, určovať konkrétne podmienky vecnej
regulácie, časová a vecná regulácia je zahrnutá v tejto
možnej právomoci.
Okrem vymedzenia pôsobnosti v oblasti regulácie
cien Ministerstvo financií Slovenskej republiky sa bude
ďalej podieľať i na príprave celoštátne jednotnej koncepcie cenovej politiky, zákonnej úpravy v oblasti cien a
príprave cenového moratória. Súčasne bude spoločne zabezpečovať výkon pôsobnosti s Federálnym ministerstvom financií a Ministerstvom financií Českej republiky v oblasti
vydávania všeobecne záväzných právnych predpisov metodického charakteru. Treba aj tu zdôrazniť, že toto rozdelenie
právomoci v oblasti cien bolo dohodnuté medzi zainteresovanými ministrami vo vzťahu k federácii, aj vo vzťahu k
Českej republike na finančnej rade 4. januára tohto roku.
Teraz by som prešiel k druhému okruhu problémov, k
vecným problémom, ktoré sa týkajú vašej plodnej, vecnej
diskusie.
Prvý problém vecného charakteru: ťažko by bolo súhlasiť s tým, aby niekto z nás chcel odňať ministerstvu
financií vedenie cenovej evidencie. V rámci diskusie sa
vyskytli aj názory, aby Ministerstvo financií Slovenskej
republiky cenovú evidenciu nemalo. Chcem vám povedal, že
ide o evidenciu k vývoju cien, uplatňovaným regulačným
opatreniam a k cenovej kontrole, ktorá musí byť následne k
dispozícii pre ďalšie ekonomické rozhodovanie, i pre potreby súdneho konania pri porušení cenových predpisov.
Preto je dôležité, aby tu evidencia cien bola.
Ďalší okruh vecných problémov, ktoré sa takisto
ukázali v diskusii ako mimoriadne frekventované, sa týka
otázky, či Ministerstvo financií Slovenskej republiky má
právo určovať konkrétne ceny a podmienky regulácie platné
na celom území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Z vašich materiálov som vyčítal, že boli aj také návrhy,
aby Ministersvo financií Slovenskej republiky nemalo možnosť určovať takéto podmienky regulácie na celom území
českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. To by bolo
veľmi zlé. Zoberiem negatívne hľadisko. Predstavte si, že
by napríklad ceny výrobkov Žiaru nad Hronom mali platiť a
uplatňovať sa len na úrovni Slovenskej republiky napriek
tomu, že Žiar nad Hronom je veľkým subdodávateľom do podnikov v
Českej republike. Predsa ide o to, aby cena bola
platná na území celej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Inak povedané k tomuto problému: ovplyvňovať konkrétne podmienky regulácie cien tak, aby boli v súlade s
koncepciou hospodárskej a ekonomickej politiky vlády Slovenskej republiky. Preto by bolo chybou meniť navrhované
znenie S 2 ods. 2 písm. e/. Vecné problémy, ktoré vyberám,
sa točia okolo § 2, ktorý je nosným pri tomto návrhu zákona.
Tretí okruh vecných problémov, o ktorom sa diskutovalo, bol zameraný na otázku, prečo pôsobnosťou v oblasti
cien nebude poverená miestna samospráva. Regulácia cien na
miestnej úrovni sa prepodkladá v minimálnom rozsahu. V zákone je uvedené, a myslím si, že aj v spoločnej správe, že
ministerstvo financií má možnosť zveriť a delegovať túto
právomoc aj miestnej samospráve. Ale ide o uvedomenie si,
akých oblasti v rámci regulácie cien sa to dotýka, pokiaľ
ide o miestnu samosprávu. To sú oblasti súvisiace s činnostou území, ako je vodné, stočné, miestna doprava a verejnoprospešné služby. Z tohto hľadiska - a toto citujem
doslova z materiálu ministerstva financií k návrhu zákona
- by nebolo racionálne na viac ako 2000 obciach kvôli tomu
budovať cenovú agendu. Okrem toho samospráva vo väčšine
prípadov nemá k dispozícii ani cenových pracovníkov. Preto
sa v tomto návrhu zákona navrhuje zveriť výkon regulácie
cien, vrátane cenovej kontroly, na miestnej úrovni miestnej štátnej správy, to znamená okresný úrad, kde bude niekto, kto sa v týchto cenách bude vyznať a kto ich bude
sledovať.
Myslím si, že tento návrh zákona, ktorý máte k dispozícii, je významným prvkom jednak z hľadiska postavenia
ekonomického centra na národnej úrovni, posilnenia priestoru právomoci, ale aj zodpovednosti orgánov Slovenskej
republiky. Preto vás prosím a v tomto zmysle apelujem na
vás, aby ste tento návrh zákona prijali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Filkusovi za odôvodnenie
návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána Rastislava Diovčoša, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Diovčoš:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som predniesol spoločnú správu výborov Slovenskej národnej rady o výsledku prerokovania
vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien pridelil predseda Slovenskej národnej rady svojím rozhodnutím
číslo 65 z 29. januára 1991 na prerokovanie všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady v lehote do 1. marca
1991.
Výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady prerokovali v priebehu 6. až 28.
februára 1991. Všetky výbory Slovenskej národnej rady s
nim vyslovili súhlas a odporúčajú ho Slovenskej národnej
rade schváliť. žiadnu pripomienku k nemu neuplatnili iba
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby a Výbor
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a
pre ľudské práva. Ostatné výbory Slovenskej národnej rady
odporúčajú Slovenskej národnej rade schváliť vládny návrh
zákona o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti
cien po zohľadnení týchto pripomienok, pripadne pozmeňujúcich návrhov k nemu.
Dovoľte mi, aby som pristúpil teraz k jednotlivým
pripomienkam. Celkove z výborov vzišlo 31 pripomienok,
ktoré som si dovolil rozdeliť, ako tu býva zvykom, do štyroch skupín. Naplnil som však len tri skupiny, nakoľko
štvrtú skupinu - ponechanie na rozhodnutie pléna - zatiaľ
som nenaplnil, všetky boli zadelené.
V prvej skupine navrhujem an blok schváliť pripomienky číslo 9, 13, 24, 26, 27, 29, 30 a 31. V druhej skupine sú pripomienky, ktoré sú kontradikčné alebo majú nejaký súvis medzi sebou. Sú to pripomienky číslo l, 2, 3, 4
a 25. K ďalšej skupine pripomienok v bodoch 6, 7, 8, 11,
12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 22 a 23 sa vrátim.
Na neschválenie navrhujem pripomienky v bodoch l, 5
a 10. Vzhľadom na to, že sú len tri, navrhujem, aby sa o
nich hlasovalo jednotlivo.
Teraz stručne k jednotlivým pripomienkam, ktoré odporúčam na schválenie an blok.
Pripomienka číslo 9 - slovo "tovar" v legislatívnej
skratke uviesť do plurálu. Ide o pripomienku z Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady,
z Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu a z Výboru Slovenskej národnej rady pre
životné prostredie a ochranu prírody. Je to k
§ 2 ods. 2
písm. c/. Pripomienka je logická, lebo keď sa to uvádza v
množnom čísle, malo by byt aj toto v množnom čísle.
Ďalšia pripomienka je pod bodom 13 k § 2 ods. 2
písm. e/, kde za slovo "ceny" treba vložiť slovo "tovarov". Nakoľko všade sa hovorí o cenách a tovaroch, je logické, aby to aj v tomto bode bolo takto podchytené.
Ďalšia pripomienka je v bode 24, ktorá vzišla z Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody. Navrhuje sa doterajší text
nahradiť znením: "Ministerstvo financií Slovenskej republiky môže preniesť vymedzenú pôsobnosť v regulácii cien na
orgány miestnej štátnej správy. " Ide o to, že koncepčné
veci nemôže presunúť a je to legislatívne čistejšie znenie.
Ďalší bod je 26 k § 3, kde Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody tiež navrhuje doterajšie predvetie nahradiť týmto znením: "Orgánmi miestnej štátnej správy, ktoré zabezpečujú štátnu správu v oblasti cien, sú okresné a obvodné úrady. Plnia nasledovné úlohy: ". Je to tiež lepšie definované, myslím si,
že by to bolo vhodnejšie.
Pripomienka číslo 27 z Výboru Slovenskej národnej
rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport: slová "konanie
o porušení" nahradiť slovami "uskutočňuje konanie vo veciach". Toto odporúčam. Pri tejto pripomienke zároveň odporúčam splnomocniť legislatívu, aby v záujme používania
jednotnej terminológie to bolo upravené v celom zákone.
Pripomienka 29 sa trochu vzťahuje k pripomienke 28,
kde sa odporúča toto ustanovenie doplniť o poriadkovú lehotu. Nakoľko to nie je presne stanovené, odporúčam schváliť. V bode 28 o tom nebudeme hlasovať, ale v bode 29, kde
Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy odporúča, aby sa na koniec
pripojili slová "a to v lehote do 30. dni". Túto pripomienku k § 3 písm. c/ tiež odporúčam schváliť.
Pripomienka číslo 30 k § 4 - Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody odporúča pred slová "majetkový prospech" vložiť slovo "neoprávnený". Ide tu o spresnenie, takisto odporúčam schváliť.
Bod 31 k § 5 - doterajší text za spojkou "a" nahradiť týmto znením: "úplné znenie zákona Slovenskej národnej
rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien vyhlásené pod číslom 27/1989 Zb. " Je
to pripomienka z ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej
rady, Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady, Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy a Zahraničného výboru
Slovenskej národnej rady.
Tým som prešiel všetky pripomienky, ktoré navrhujem
schváliť an blok. Teraz by som si dovolil ísť po jednotlivých skupinách. Pripomienky pod bodmi l, 2, 3 a 4, spolu
viac-menej súvisia. Vzťahuje sa to aj k pripomienke v bode
25. Z tejto skupiny pripomienok, ktoré sú kontradikčné, odporúčam schváliť bod 3. čo sa týka pripomienky v bode l,
ide o legislatívnu nadbytočnosť, ale je v kontradikcii s
bodom 4. To je jedna vec, pretože v pripomienke 4 sa hovorí, že vypustiť. Takže tu budeme musieť o jednotlivých
pripomienkach hlasovať jednotlivo. Ak sa prijme bod 4,
samozrejme, vypadávajú ostatné. Osobne odporúčam prijať
bod 3.
Ďalšia skupina pripomienok je v bodoch 6, 7 a 8, z
ktorých odporúčam prijať pripomienku číslo 6 z Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady,
kde sa doterajší text nahradzuje novým znením: "vydáva
všeobecne záväzné právne predpisy a podieľa sa na vydávaní
predpisov, ktoré Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií
Slovenskej republiky vydávajú spoločne. "
Ďalšia skupina pripomienok je v bodoch 11, 12 a 14.
Odporúčam schváliť pripomienku číslo 12 Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady a Výboru
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody, kde sa v § 2 ods. 2 písm. e/ slová "úradne určené
ceny " nahradia termínom "úradne stanovené ceny".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Je tu problém v bode 13, kde sa navrhuje za slovo
"ceny" vložiť slovo "tovarov". Ide o to, aby sme tam neschválili vzájomne si odporujúce znenie.
Poslanec R. Diovčoš:
V takom prípade odporúčam, aby sme bod 13 vybrali z
hlasovania an blok s tým, že by sme pri bode 12 túto pripomienku akceptovali.
Ďalšia je dvojica bodov 15 a 16. Prikláňam sa k
pripomienke v bode 15 ústavnoprávneho výboru Slovenskej
národnej rady a Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy, kde sa
v § 2 ods. 2 písm. g/ slovo "určuje" nahradzuje slovom
"ustanovuje".
Ďalšou trojicou sú pripomienky číslo 17, 18 a 19 k
S 2 ods. 2 písm. h/. Odporúčam schváliť pripomienku číslo
17 Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej
národnej rady, kde sa vlastne akceptuje to, čo sme už hovorili "koná o porušeniach" nahradiť slovami "a uskutočňuje konanie vo veciach porušenia cenových predpisov", ale
dôležité tam je, že sa doterajší text ukončuje slovami "a
postihuje ich sankciami".
Ďalšou dvojicou sú pripomienky v bodoch 20 a 21 k
S 2 ods. 2 písm. i/, kde odporúčam takisto schváliť pripomienku z Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady - doterajší text nahradiť znením: "zabezpečuje informačný systém pre potreby vyhodnocovania vývoja cien, regulácie cien, cenovej kontroly a uskutočňovania konania vo veciach porušenia predpisov a rozhodnutí a
pravidelne informuje verejnosť. " Čiže z bodov 20 a 21 odporúčam schváliť bod 20.
Ďalšou dvojicou sú pripomienky v bodoch 22 a 23, k
§ 2 ods. 2 doplniť písm. j/, kde odporúčam schváliť doplnenie písmena j/ znením: "usmerňuje činnosť orgánov miestnej štátnej správy v oblasti cien" z toho dôvodu, že termín "v oblasti cien" je už v zákone použitý v S l, aj inde
v texte, čiže z pripomienok v bodoch 22 a 23 odporúčam
schváliť bod 22.
Teraz by som sa ešte vrátil k tým pripomienkam,
ktoré neodporúčam schváliť. Je to pripomienka pod bodom
číslo 5, kde sa hovorí, že ods. l § 2 treba vypustiť a doterajšie odseky prečíslovať. Aj keď to nie je úplne čisté
znenie, má v konštrukcii osnovy tohto zákona význam, takže
si myslím, že by nebolo vhodné, aby sa táto pripomienka
akceptovala a vyradil ods. l v S 2.
V bode 10 neodporúčam, aby sa schválilo v § 2 ods.
2 písm. d/ za slová "s regulovanými cenami" vložiť "platného na území Slovenskej republiky". Myslím si, že to vysvetlil pán minister.
Ešte som zabudol na bod číslo l, ktorý som už komentoval predtým. Tiež ho neodporúčam schváliť. Spomínal
som, že ide o legislatívnu nadbytočnosť.
Ešte som bol upozornený na pripomienku v bode 25.
Ak by bol schválený bod 3, pripomienka v bode 25 automaticky vypadáva a nemusíme o nej hlasovať. Ak by sme neschválili bod 3, alebo schválili bod 4, potom musíme o bode 25 hlasovať. Tu by sa potom musela táto odvolávka zabudovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto pre spravodajcu.
Otváram rozpravu o štvrtom bode nášho programu. Písomne sa zatiaľ do rozpravy neprihlásil nikto. Pýtam sa,
kto z poslancov sa hlási do rozpravy?
/Nikto. /
Chce sa ešte vyjadriť pán minister Filkus?
- 255 -
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Myslím si, že všetky návrhy, ktoré tu boli interpretované, vylepšujú znenie zákona. Niekde by som chcel na
niečo upozorniť - "určenie" alebo "stanovenie". Všade navrhujeme stanovené ceny, nie určené alebo určované. Len sa
dohovorme, že to bude frekventovať v každom paragrafe jednotne. Inak pripomienka, ktorá sa týkala neakceptovania
pôsobnosti v regulácii cien alebo vôbec v cenovej politike
len na území Slovenska, je to, čo navrhoval pán poslanec
aj v spoločnej správe - nezobrať do úvahy pripomienku číslo 5. Inak som spokojný za ministra Kováča a veľmi pekne
ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vyhlasujem rozpravu o štvrtom bode programu za skončenú.
Prosím pána spravodajcu, aby prišiel k rečníckemu
pultu a pristúpime k hlasovaniu. Pripomienky ste rozdelili
do niekoľkých skupín, zrejme začneme skupinou, ktorú navrhujete schváliť an blok. Ide o pripomienky obsiahnuté v
bodoch 9, 24, 26, 27, 29, 30 a 31.
Poslanec R. Diovčoš:
Upozorňujem, že vypadáva pripomienka v bode číslo
13, ako sme hovorili.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za to, aby sme schválili pripomienky v bodoch, ako som ich prečítal?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili uvedených sedem pripomienok.
Pán spoločný spravodajca, pokračujme ďalšou skupinou.
Poslanec R. Diovčoš:
Prejdeme k skupine navzájom kontradikčných alebo
vzájomne súvisiacich pripomienok. Upozorňujem dopredu, že
ide o pripomienky v bodoch číslo l, 2, 3, 4 a aj 25. Odporúčal som schváliť len pripomienku číslo 3. Keďže pripomienka číslo 4, kde sa hovorí o vypustení § l, je v rozpore s ďalšími tromi, odporúčam, aby sme hlasovali postupne
o jednotlivých pripomienkach s tým, že odporúčam schváliť
pripomienku č. 3.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Môžeme podľa vášho návrhu začať bodom číslo 3.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienky číslo 3 zo spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili pripomienku číslo 3
spoločnej správy.
Poslanec R. Diovčoš:
Dovoľujem si zopakovať, že schválením pripomienky v
bode číslo 3 sa stali bezpredmetné pripomienky číslo 2, 4
a 25. Pripomienka číslo l bola v kontradikcii s pripomienkou číslo 4. Túto pripomienku budeme schvaľovať pri tých
pripomienkach, ktoré som odporúčal neschváliť.
Ďalšou je skupina pripomienok číslo 6, 7 a 8, kde
som odporučil schváliť pripomienku číslo 6.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienky číslo 6 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili pripomienku v bode 6.
Poslanec R. Diovčoš:
Takže opakujem, že schválením pripomienky v bode 6
vypadávajú pripomienky číslo 7 a 8.
Z pripomienok pod číslom 11, 12, a 14 odporúčam
schváliť pripomienku v bode 12.
- 258 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za pripomienku obsiahnutú v bode 12 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 12 sme schválili.
Poslanec R. Diovčoš:
Odporúčam, aby sme teraz schválili aj pripomienku v
bode 13, kde za slovo "ceny" sa vkladá slovo "tovarov".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienky v bode 13?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 13 sme schválili.
Poslanec R. Diovčoš:
Ďalšou je dvojica pripomienok číslo 15 a 16, z ktorých odporúčam schváliť pripomienku číslo 15.
- 259 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 15?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 15 sme schválili.
Poslanec R. Diovčoš:
Schválením pripomienky v bode 15 vypadáva pripomienka v bode 16.
Ďalšou trojicou sú pripomienky v bodoch 17, 18 a
19, z ktorých odporúčam schváliť, pripomienku číslo 17.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienky obsiahnutej v bode
17?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili pripomienku z bodu 17.
Tým vypadávajú pripomienky v bodoch 18 a 19.
Poslanec R. Diovčoš:
Ďalšou skupinou je dvojica pripomienok v bodoch 20
a 21, z ktorej som odporučil schváliť pripomienku číslo
20.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode číslo 20?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili pripomienku obsiahnutú v bode 20. Tým vypadla pripomienka v bode 21.
Poslanec R. Diovčoš:
Ďalšou skupinou sú pripomienky číslo 22 a 23, kde
som odporučil schváliť pripomienku v bode 22.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienky v bode číslo 22?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili pripomienku obsiahnutú v bode 22. Tým vypadla pripomienka v bode 23.
Poslanec R. Diovčoš:
Poslednou skupinou sú pripomienky, ktoré som neodporučil schváliť. Prvá je pripomienka v bode číslo 1.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienky obsiahnutej v bode
číslo l?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 79 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode číslo
l sme neschválili.
Poslanec R. Diovčoš:
Ďalšou je pripomienka v bode číslo 5, ktorú som
tiež neodporučil schváliť. Aj keď text nie je úplne čistý,
má v konštrukcii zákona svoj význam a odporúčam, aby bol
ponechaný, čiže neschváliť pripomienku v tomto bode.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienky obsiahnutej v bode
číslo 5?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 80 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode číslo
5 sme neschválili.
Poslanec R. Diovčoš:
Poslednou pripomienkou, ktorú neodporúčam schváliť,
je pripomienka číslo 10. Vysvetlil ju pán minister.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienky obsiahnutej v bode
číslo 10?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že ani pripomienku obsiahnutú v bode
číslo 10 spoločnej správy sme neschválili.
Tým sme vyčerpali všetky pripomienky zo spoločnej
správy. V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien.
/Potlesk. /
Dovolím si poďakovať ministerstvu, spoločnému spravodajcovi i vám za hladký priebeh prerokovania tohto zákona.
Vyhlasujem prestávku do 15. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
piatym bodom nášho dnešného programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o komerčných právnikoch a právnej pomoci nimi poskytovanej.
Návrh zákona ste dostali ako tlač 97 a spoločnú
správu výborov ako tlač 97a.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodní
minister spravodlivosti pán Ladislav Košťa. Prosím, aby sa
ujal slova.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán podpredseda,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
vážená Slovenská národná rada,
rád by som začal trochu netradične, a to čisté z
toho dôvodu, že som mal čas oboznámiť sa s nesmierne vecne
odôvodnenými pripomienkami jednotlivých výborov. Bolo ich
60. Taký veľký počet pripomienok je nezvyklý, i keď v tomto ohľade sme už mali určitý precedens. Položil som si otázku, či je to chyba zákona, či je zlý návrh zákona, ak
znesie toľko pripomienok, alebo či je to chyba koncepcie
predkladateľa a nazerania tých, ktorí ho pripomienkujú. V
prípade tohto zákona si dovolím tvrdiť, že je to obrovské
pozitívum na adresu výborov a poslancov Slovenskej národnej rady - pritom nechcem voči nim prejavovať len zdvorilosť. Dôvody som neidentifikoval - či preto, že v každom
výbore je zopár právnikov alebo táto téma je tak nesmierne
atraktívna, že všetky pripomienky majú hlavu a pätu. Pritom väčšia časť pripomienok má skôr právno-technický charakter, teda vylepšujú pôvodné znenie návrhu zákona. Iniciátorom tohto zákona je únia hospodárskych právnikov Slovenska a naše ministerstvo prevzalo len gesciu za predloženie a čiastočné vyčistenie tohto návrhu.
Dovoľte mi poznamenať, že zatiaľ čo v etape prechodu
do trhovej ekonomiky sme už prijali viacero právnych noriem, ktoré sú úzko späté s výrobou, ak si odmyslím prijatý zákon o advokácii, tento návrh zákona, i keď zdanlivo
nesúvisí s výrobou, rozhodne úzko súvisí s rozvojom demokratických foriem vzťahov medzi osobami, právnymi fyzickými subjektami a medzi ekonomickou aktivitou či už súkromných osôb, spoločnosti a podobne. Teda rozhodne je v súlade s celkovým trendom privatizácie, deetatizácie a má za
cieľ pomôcť v zložitých právnych situáciách občanom, fyzickým a právnickým osobám zorientovať sa v našom explozívnom celkovom právnom priestore, kde počtom pomerne malá
advokácia na Slovensku sa snaží poskytovať občanom a organizáciám právnu pomoc aj v obchodných vzťahoch, ale rozhodne na to nestačí. Zvýšený dopyt po týchto právnych
službách sa predpokladá predovšetkým a výlučne v súvislosti s premenou hospodárskej arbitráže na obchodné súdnictvo v pripravovaných novelách Občianskeho zákonníka, občianskeho súdneho poriadku, v návrhoch zákona o súdoch a
sudcoch a v návrhu zákona o podnikaní a obchode.
Účelom tejto právnej úpravy je zabezpečiť adekvátnu
ponuku na trhu právnych služieb, keďže ich nebude možné
plne realizovať advokáciou najmä pre nedostatok počtu advokátov a pre ich profesionálnu orientáciu na oblasť občianskeho práva, rodinného práva a trestného práva. Navrhovaná právna úprava má umožniť poskytovanie právnej pomoci predovšetkým v podnikovej a obchodnej sfére, a to nielen podnikovým právnikom, ale aj právnikom zo štátnej
správy a družstiev a sprístupni im možnosť a činnosť aj so
zreteľom na prípadné zamestnanecké, existenčné dôvody, a
to v súvislosti s odštátnením, privatizáciou a vytváraním
menších podnikov a prevádzkových jednotiek. Zároveň sa
touto právnou úpravou sleduje podpora špecializácie právnej pomoci v podnikovej a obchodnej sfére, čo však nevylučuje, aby sa na tejto činnosti mohli podieľať aj advokáti,
iní právnici, patentoví zástupcovia a podobne.
Je prirodzené, že až prax v aplikácii overí dobrý a
zlý zákon. Až po istom čase pôsobenia zákona nájdeme a vychytáme niektoré chyby alebo omyly. Nakoľko ide o novú
formu, v našich podmienkach netradičnú, nepovažujem tento
zákon za dokonalý a jeho aplikácia v živote ukáže jeho
klady a zápory.
Ak pri navrhovaní a prijímaní zákona o advokácii
dochádzalo k istej revnivosti a práve únia hospodárskych
právnikov mala obavu, aby sa advokácia nestala monopolným
poskytovateľom právnej pomoci a eventuálne vylúčila ďalšie
právne a fyzické osoby v osobe podnikových právnikov, dnes
opäť vo vzťahu k tomuto zákonu zástupcovia advokácie
vzniesli viacero pripomienok. Zavedenie inštitútu podnikových komerčných právnikov často považovali za nekalú sútaž. Odôvodňujú to tým, že nie každý má rovnaké štartovacie pole, že advokácia potrebuje platiť vysoké nájomné za
nebytové priestory, musí zamestnávať štáb ľudí, minimum
aspoň jednu alebo viac sekretárok, zatiaľ čo réžia komerčných právnikov, ak by to vykonávali popri svojom zamestnaní, je pomerne nízka a finančný efekt by bol neúmerný tejto réžii. Či už to posudzujeme tak alebo onak, nezabudnime
na občana. V tomto prípade musíme predovšetkým hľadieť na
jeho záujmy, aby si mal možnosť vybrať toho najkvalitnejšieho, aby sa vytvorilo silné konkurenčné pole, aby sa
dostali všeobecne na vyššiu úroveň. Preto nemyslím, že by
v tomto prípade monopol jednej alebo druhej skupiny tých,
ktorí poskytujú právnu pomoc, bol v rozpore so záujmami
našich občanov a nášho ekonomického mechanizmu.
Teda ak prijmeme tento návrh zákona, zabezpečíme
pluralitu subjektov, ktoré poskytujú právne služby, odstránime tým monopol na tomto úseku. Pritom si myslíme, že
komerční právnici by sa mali predovšetkým orientovať na
oblasť obchodného práva, obchodných komerčných vzťahov,
lebo už samotný zákon počíta s tým, že napríklad budú a
priori vylúčení zo zastupovania stránok v trestnom konaní,
čo je výhradnou doménou advokácie.
Prijatím tohto zákona sa dosiahne spoločný právny
základ pre poskytovanie právnej pomoci, ktorá sa v súčasnosti vykonáva fyzickými osobami len podľa vládneho nariadenia číslo 2/1988 Zb. a na základe zákona č. 105/1990 Zb.
o súkromnom podnikaní občanov. Povolenia registrácie udelené na základe týchto právnych predpisov by stratili
platnosť do 30 dní od účinnosti tohto zákona a príslušný
orgán komerčných právnikov, v tomto návrhu zákona je definovaný ako Predsedníctvo komory komerčných alebo obchodných právnikov, by individuálne rozhodol o zápise týchto
osôb do zoznamu komerčných právnikov.
Chcem ešte uviesť, že náš český partner tento zákon
prijal pred niekoľkými mesiacmi, je už v platnosti. Musím
povedať, že navrhovaný zákon nie je kópiou, obdobou tohto
zákona. Naopak, aj tam už počas prípravy prebehla diskusia
za veľmi búrlivých okolnosti, nakoľko základná otázka bola
postavená tak, či komerčný právnik môže túto odbornú prácu
poskytovať ako svoje profesionálne jediné zamestnanie alebo to môže poskytovať popri zamestnaní. Ďalšia alternatíva
bola, že síce popri zamestnaní, ale výlučne len so súhlasom zamestnávateľa. To boli otázky, v ktorých sa rozchádzame, nakoľko zákon o komerčných právnikoch, ktorý prijala Česká národná rada, vylúčil možnosť, aby to niekto robil popri zamestnaní.
Ďalej vo vzťahu k tomuto návrhu a k prijatému zákonu českej národnej rady sa odlišuje aj nazeranie, či aj
právnické osoby, teda spoločnosti, ktoré sú registrované
so širokým spektrom činnosti, môžu poskytovať právne služby. Pritom nejde o to, že by ich neposkytovali, ale je isté nebezpečenstvo, že ak do týchto spoločnosti vstúpi zahraničný kapitál, má možnosť vytvoriť také podmienky, že
ti, ktorí nie sú združení v podobe takejto spoločnosti a
chcú poskytoval právne služby za nevýhodnejších podmienok,
budú podstatne znevýhodnení.
Tretou otázkou je, či sa má poskytovať špeciálna
licencia iba na niektorú oblasť, na niektoré odvetvie alebo tzv. generálna licencia. Som veľmi rád, že pripomienky
neobišli ani niektoré tieto rozpory a som presvedčený, že
podľa vášho rozhodnutia bude prijatá tá najlepšia alternatíva, ktorá tento zákon aj vďaka vašej pomoci vylepši.
Pri tejto príležitosti sa chcem poďakovať nielen
vám, ale aj legislatívnemu odboru Kancelárie Slovenskej
národnej rady, ktorý výborom poskytol dosť rozsiahly a odborne erudovaný materiál.
Na záver mi dovoľte malú exkurziu. V mojom rezorte
sa mám predovšetkým starať o to, aby justícia perfektne
fungovala, aby sa vytvorili základy demokracie aj v podobe
základov právneho štátu. Mám na pamäti skutočnosť, že je
komerčná, osobná vidina či už na strane advokácie alebo
komerčných právnikov v podobe istých príjmov. Nech je, veď
čim bohatších občanov budeme mat, tým väčšie dane od nich
získa štát pre spoločné blaho. Prijatím týchto dvoch zákonov - už existujúceho a tohto zákona - sa naši sudcovia
pri svojom veľmi nízkom materiálnom zabezpečení, pri nárokoch, ktoré sú zo dňa na deň vyššie, kedy naše súdnictvo
je pred kolapsom čo do počtu výkonných sudcov v porovnaní
s občiansko-právnym, komerčným nápadom, ktorý ich čaká aj
v súvislosti s aplikáciou zákona o mimosúdnej rehabilitácii, ocitnú so svojimi príjmami v diskriminovanom a veľmi
zlom stave, na ktorý prv alebo neskôr upozorni aj našu republiku Európska rada, ako to urobila vo vzťahu k Maďarsku, kde požadovala, aby jednou zo základných podmienok
vytvorenia nezávislých súdov bolo aj hmotné zabezpečenie
sudcov, aby sa a priori vylúčilo akékoľvek nebezpečenstvo,
že sudca by eventuálne podľahol korupcii vo forme protislužby alebo úplatku. Teda pre budúcnosť máme spoločnú
zodpovednosť aj za to, aby sme pri budovaní právneho štátu
komplexne chápali poskytovanie právnych služieb občanom,
aby sme dbali o skutočné nastolenie stavu spravodlivosti
zákonnosti cez nezávislé súdne orgány, kde nebude nikto
zasahovať do rozhodovacej právomoci z nejakých osobných,
politických alebo iných dôvodov. K tomu však musí spoločnosť vytvoriť aj primerané materiálne podmienky. Toľko som
si dovolil povedať na záver mojej predkladacej správy.
Ešte raz srdečne ďakujem poslancom v jednotlivých
výboroch za nesmierne vzácnu prácu, ktorú odviedli, výsledkom čoho sú aj pripomienky, ktoré zhrnie náš spravodajca.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi za odôvodnenie
návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána Boroňa, aby predniesol správu o
výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážení hostia,
dovoľte mi ako spoločnému spravodajcovi výborov podať Slovenskej národnej rade správu o prerokovaní vládneho
návrhu zákona Slovenskej národnej rady o komerčných právnikoch a právnej pomoci nimi poskytovanej vo výboroch Slovenskej národnej rady a odôvodniť
nimi navrhované zmeny a
doplnky uvedené v spoločnej správe výborov - tlač SNR 97a.
Vzhľadom na pomerne značný počet zmien a doplnkov mi v závere vystúpenia dovoľte odporučiť aj racionálny postup pri
hlasovaní.
Potrebu prijatia právnej úpravy o komerčných právnikoch odôvodnil za navrhovateľa minister spravodlivosti
Slovenskej republiky pán docent Košťa. On a jeho námestníci odôvodňovali vládny návrh zákona aj vo výboroch Slovenskej národnej rady, v ktorých sme po dôkladnom prerokovaní
vládneho návrhu zákona prijali vo svojich uzneseniach súhlasné stanovisko a odporučili Slovenskej národnej rade
vládny návrh zákona schváliť.
Súhlasné stanovisko, žiaľ, nemohlo byť prijaté vo
Výbore Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, Výbore Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva a vo Výbore Slovenskej národnej rady
pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy,
lebo podľa S 47 ods. l zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady nevyslovila s nim súhlas nadpolovičná
väčšina všetkých členov výboru. Zmeny a doplnky, ktoré odporúčali, boli však v podstate zhodné s tými, ktoré máte
uvedené v spoločnej správe výborov.
Z hľadiska tohto hodnotenia výsledkov prerokúvania
vládneho návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady môžem Slovenskú národnú radu informovať, že zmeny a doplnky, na ktorých sa výbory uzniesli, sú v podstate zhodné, čo by malo uľahčiť rokovanie a najmä hlasovanie.
Milé dámy a páni,
dovoľte mi poukázať na niektoré otázky prerokúvaného vládneho návrhu zákona, ktoré boli vo výboroch Slovenskej národnej rady často pertraktované.
Prvým znakom vládneho návrhu zákona, ktorý vyplynul
z prerokovania vo výboroch, je pomerne vysoký počet zmien
a doplnkov. Chcem však ako spoločný spravodajca aj na tomto mieste prehlásiť, že pomerne vysoký počet zmien a doplnkov podstatne neovplyvňuje zmysel a cieľ zákona, len ho
z rôznych hľadísk vylepšuje.
Je len na škodu veci, že návrh zákona o komerčných
právnikoch a právnej pomoci nimi poskytovanej vláda Slovenskej republiky nepredložila už skôr. Obdobný zákon totiž schválila česká národná rada už 18. mája minulého roku.
Prijatie takéhoto zákona, ako to zdôraznil aj pán
minister Košťa, je nevyhnutné najmä z toho dôvodu, že trhová ekonomika založená na rovnoprávnom postavení všetkých
foriem vlastníctva a podnikania vyvoláva potrebu zabezpečiť širšiu ponuku poskytovania právnej pomoci aj v oblasti
obnovujúceho sa obchodného práva, daňového práva, pozemkového práva, ale aj občianskeho práva, hospodárskeho práva,
finančného práva a v ďalších odvetviach. Vzrastá aj požiadavka tuzemských a zahraničných subjektov na kvalitu poskytovania právnej pomoci v podnikateľskej činnosti.
Zvýšená požiadavka na poskytovanie právnej pomoci
sa nemôže plne uspokojiť len prostredníctvom advokácie,
lebo advokáti sú zväčša profesionálne orientovaní na poskytovanie právnej pomoci občanom v ich osobných veciach,
v odvetviach trestného práva, občianskeho práva, rodinného
práva, a je ich pomerne malý počet - v súčasnosti sa pohybuje okolo
400 advokátov.
Nemenej diskutovanou otázkou vo výboroch bolo aj
to, či prijatím takéhoto zákona sa neutvorí monopol komerčných právnikov na poskytovanie právnej pomoci v podnikateľskej činnosti. Len pre poriadok zopakujem, že právnu
pomoc budú môcť poskytovať aj ďalšie subjekty, a to v súlade s inými právnymi predpismi, najmä právnici v pracovnom alebo inom obdobnom vzťahu, advokáti, patentoví zástupcovia, aj ostatní občania.
Z hľadiska významu prerokúvaných otázok vo výboroch
Slovenskej národnej rady bolo na poprednom mieste posudzovanie riešenia uvedeného v § 6. Podľa neho sa vláda Slovenskej republiky priklonila ku koncepcii, že komerčný
právnik môže vykonávať svoju činnosť aj popri svojom zamestnaní. Poukázalo sa pritom na rôzne argumenty pre a
proti navrhovanému riešeniu. O tejto otázke sa vo výboroch
hlasovalo oddelene. Ako máte uvedené v bode 8 spoločnej
správy, za odchylné riešenie prijali uznesenie len dva výbory, a to Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej
rady a Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody. Podľa odporúčania uvedeného v bode
číslo 8 by sa doplnil § 6 o nové písmeno c/, čo by znamenalo, že komora nezapíše do zoznamu komerčných právnikov
toho, kto je v pracovnom alebo inom obdobnom vzťahu. V
ostatných výboroch sa pri hlasovaní o tomto návrhu nedosiahla potrebná väčšina všetkých členov výboru, takže
zostal návrh vlády Slovenskej republiky uvedený v S 6 v
pôvodnom znení.
Ďalšou dôležitou otázkou, o ktorej sa v niektorých
výboroch hlasovalo oddelene, je problematika uznania vysokoškolského vzdelania na právnických fakultách nadobudnutého v českej a Slovenskej Federatívnej Republike, ako sa
uvádza v § 6 písm. b/ návrhu zákona. Po vysvetlení dopadov
pri uplatňovaní rôznych navrhovaných alternatívnych formulácii sa Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody a Výbor Slovenskej národnej rady
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport uzniesli na doplnení
uvedeného ustanovenia /bod číslo 4 spoločnej správy/ o
text, ktorý znamená, že za vzdelanie na právnickej fakulte
v českej a Slovenskej Federatívnej Republike možno uznať
aj právnické vzdelanie získané na vysokej škole v zahraničí.
V nadväznosti na uvedené ustanovenie sa ako o ďalšej dôležitej otázke diskutovalo aj o tom, či podobne ako
je to stanovené v zákone Slovenskej národnej rady o advokácii by komora nemohla zapísať aj profesorov a docentov v
odbore právo /bod 6 spoločnej správy/. K tomuto návrhu
prijali súhlasné stanovisko Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre
životné prostredie a ochranu prírody a Výbor Slovenskej
národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport.
Vážené dámy a páni poslanci,
v úvode môjho vystúpenia som uviedol, že vzhľadom
na pomerne značný počet zmien a doplnkov, na ktorých sa
výbory uzniesli, ale najmä preto, že zmeny a doplnky nie
sú rozdielne alebo protichodné a až na niektoré neznamenajú zmenu zmyslu a cieľa navrhovaného vládneho návrhu zákona, a tiež preto, že s nimi zástupcovia navrhovateľa vyslovili súhlas, odporúčam racionálny postup pri hlasovaní.
Podľa § 3 ods. 2 platného rokovacieho poriadku si
Slovenská národná rada podrobnejšie pravidlá svojho rokovania upravuje vlastným uznesením. Podľa § 26 ods. 2 rokovacieho poriadku sa hlasuje najskôr o pozmeňovacích a doplňovacích návrhoch, a to v poradí, v akom boli podané.
Pri uplatňovaní toho ustanovenia neraz ignorujeme zmeny a
doplnky, na ktorých sa výbory uzniesli v zmysle § 71 rokovacieho poriadku, ktoré boli podané ako prvé a máme ich
uvedené v presnom znení v spoločných správach, a napriek
tomu dávame neraz prednosť v hlasovaní pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom podaným v rozprave. Tým ignorujeme stanoviská výborov podané ako prvé, ktoré vychádzajú z riadne
prediskutovaných a premyslených názorov a uprednostňujeme
zmeny a doplnky, ktoré, hoci sú niekedy dobre mienené, nemôžeme v čase hlasovania dokonale posúdiť, najmä ich dopad
na navrhovanú platnú úpravu a súlad s inými ustanoveniami
navrhovaného zákona alebo inými právnymi predpismi, či dokonca i s ústavou. V tomto smere sme urobili už nejednu
chybu.
Navrhujem preto, aby sa po mojom vystúpení Slovenská národná rada uzniesla bez rozpravy na tomto uznesení:
"Na schôdzi Slovenskej národnej rady sa hlasuje najskôr o
pozmeňovacích a doplňovacích návrhoch Predsedníctva Slovenskej národnej rady alebo výborov Slovenskej národnej
rady, ak materiál prerokovali a svoje stanoviská doručili
poslancom pred rokovaním Slovenskej národnej rady. O ostatných pozmeňovacích a doplňovacích návrhoch poslancov sa
hlasuje potom v poradí, v akom boli podané. "
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som vám odporučil v bloku pripomienky výborov uvedené pod bodmi spoločnej správy l, 2, 5,
7, 10, 16. 17, 18, 19, 20, 21, 25, 26, 27, 28. 29, 33, 35,
36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 52,
53, 56, 58 a 59. Tieto pripomienky sú podľa môjho názoru
bez rozporov a obsahovo prehlbujú alebo formálne a štylisticky upravujú jednotlivé ustanovenia predloženého návrhu.
Upozorňujem pritom, že pripomienky uvedené pod bodmi 18 a
19 spolu súvisia, preto musia byt spolu prijaté, pripadne
neprijaté.
Na osobitné hlasovanie navrhujem pripomienky uvedené v bodoch 3 a 6, v bodoch 4 a 38 - tieto dvojice vzájomne súvisia, v bode 11, v bode 13 - pritom v bode 13 odporúčam sústrediť sa na pripomienku Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady, Národohospodárskeho a
rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport, v bode 14 odporúčam pripomienku ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady, pretože tieto body majú v
podstate dve časti, v bode 6O - tu odporúčam prijať účinnosť zákona od 1. júna 1991.
Tieto teda nie sú jednoznačné a treba, aby sme sa
po rozprave rozhodli a zaujali k nim stanovisko osobitným
hlasovaním.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
neodporúčam vám schváliť pripomienky v bloku uvedené v bodoch 8, 9, 12 a 23 - to opäť spolu súvisí, v bodoch
15, 22, 24, 32 a 51 - to je zase trojica, ktorá vzájomne
súvisí, v bodoch
30, 31, 34, 42, 54, 55 a 57 spoločnej
správy.
Teraz by som povedal pár slov o bodoch, ktoré neodporúčam prijať v bloku.
Pripomienku uvedenú pod bodom 8 neodporúčam prijať,
pretože sa domnievam, že pôvodný text návrhu lepšie zodpovedá podmienkam, v ktorých komerční právnici budú začínať
svoju činnosť. Pritom rozsah i oprávnenia, teda licencie,
môžu byt len parciálne a umožnia vykonávať túto činnosť i
popri zamestnaní. Uvedomujem si, že toto je bod, na prijatí alebo neprijatí ktorého iste veľmi záleží aj advokátom.
Ďalej pripomienky uvedené v bodoch 9, 12 a 23 spolu
súvisia. Ich spoločným menovateľom je vylúčenie možnosti
vydať špeciálnu licenciu, ktorá by oprávňovala poskytovať
právnu pomoc len vo vymedzených odvetviach práva alebo len
určitý druh právnej pomoci. Myslím si však, že táto možnosť by mala byt zachovaná, pretože mnohí špecialisti napríklad na daňové či na medzinárodné súkromné právo nebudú
chcieť poskytovať právnu pomoc v iných oblastiach. Upozorňujem, že o týchto troch pripomienkach treba hlasovať spolu.
Pripomienku uvedenú pod bodom 15 neodporúčam prijať
preto, že nie je opodstatnené, aby uchádzač skladal sľub
bez toho, aby si podal žiadosť o zapísanie do zoznamu, hoci už zložil skúšku. Myslím si, že lehota by sa mala počítať práve odo dňa podania žiadosti.
Pripomienka uvedená pod bodom 22 je vágna a nemá
striktne normatívny charakter, je tažko kontrolovateľná,
dokazovanie i sankcie sú značne pochybné. Neodporúčam ju
preto prijať.
Pripomienky uvedené pod bodmi 24, 32 a 51 opäť spolu súvisia. Navrhujú upraviť právo klienta obrátiť sa na
komoru o určenie zástupcu komerčného právnika a povinnosť
komory takéhoto zástupcu určiť. Podľa môjho názoru ide o
dve veci. Ak komerčný právnik odmietne poskytnutie právnej
pomoci, klient sa môže obrátiť na iného právnika. V opačnom prípade by išlo o akési zastupovanie ex
offo. Ak však
komerčný právnik začal poskytovať právnu pomoc a z najrôznejších dôvodov ju ďalej poskytovať nemôže, bude aj v jeho
záujme zabezpečiť svoje zastupovanie, pretože mu hrozí
prípadná zodpovednosť za škodu, ktorá by jeho nečinnosťou
klientovi vznikla. Opakujem, že body 24, 32 a 51 spolu súvisia a treba ich prijať alebo neprijať spolu.
Prijatie pripomienky uvedenej pod bodom 30 vylučuje
prijatie pripomienky 21, ktorú som navrhol prijať. Jej
znenie však možno spresniť. Podám návrh po spoločnej správe.
Pripomienku uvedenú pod bodom 31 neodporúčam prijať
preto, že spôsob poskytovania pomoci pri spoločnom zastupovaní je vnútornou vecou komerčných právnikov, pripadne
ju upravujú iné právne predpisy. Spôsob zastupovania pritom môže byt aj vecou dohody klienta a komerčných právnikov, ktorí ho zastupujú.
Pripomienku uvedenú pod bodom 34 neodporúčam prijať. O disciplinárnom opatrení rozhoduje jeden orgán, konkrétne disciplinárny senát komory, o odvolaní rozhoduje
iný orgán, konkrétne predsedníctvo komory a odvolanie sa
pritom má podávať tretiemu orgánu, ktorého postavenie a
právomoc návrh zákona meritórne neupravuje. Pokladám to za
zbytočné.
Pripomienka uvedená pod bodom 42 oprávňuje snem určiť sídlo komory. Je všeobecným pravidlom aj pri registrácii združení či dobrovoľných organizácii, že pri vzniku
samosprávnej organizácie sa určí aj jej sídlo. Pretože komora je ustanovená zákonom, domnievam sa, že aj jej sídlo
ako podstatná náležitosť by malo byt ustanovené zákonom.
Pripomienku pod bodom 54 taktiež neodporúčam prijať. Podľa tejto pripomienky môže dozorná rada kedykoľvek
odvolať svojho predsedu, a to bez uvedenia dôvodu. To nepokladám za správne. Z toho istého dôvodu neodporúčam prijať
ani pripomienku uvedenú pod bodom 55, ktorá sa týka
disciplinárnej komisie a jej predsedu.
A nakoniec neodporúčam prijať pripomienku uvedenú
pod bodom 57, ktorá zbytočne obmedzuje poskytovanie právnej pomoci len na území Slovenskej republiky.
Milé dámy, vážení páni,
vzhľadom na uvedené skutočnosti a najmä na nevyhnutnosť prijatia právnej úpravy o komerčných právnikoch,
ako aj na súhlasné stanoviská výborov, odporúčam vládny
návrh zákona Slovenskej národnej rady o komerčných právnikoch a právnej pomoci nimi poskytovanej po prerokovaní a
schválení takto diferencovaných podmienok, pripadne po odsúhlasení pripomienok vznesených v rozprave, schváliť. Zároveň si dovoľujem poprosiť pani poslankyne a pánov poslancov, aby mi konkrétne znejúce pozmeňovacie resp. doplňujúce návrhy, ktoré prednesú v rozprave, odovzdali v písomnej forme.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem spoločnému spravodajcovi pánovi poslancovi
Boroňovi za prednesenie spravodajskej správy. V rámci
svojho vystúpenia predložil návrh na uznesenie, ktoré na
doterajších našich zasadnutia bolo viackrát predmetom sporu. Vychádzali sme často z § 16 ods. 3, že pri otvorení
rozpravy predsedajúci pridelí slovo rečníkom tak, ako sa
prihlásili. Teraz rozprava ešte nebola otvorená, otvorím
ju až po vystúpení pána poslanca. Návrh, ktorý dáva,
spresňuje povinnosť prioritne hlasovať o pripomienkach z
výborov. Zároveň však informujem o tom, že je už pripravený návrh nového rokovacieho poriadku Slovenskej národnej
rady, zatiaľ ho má len predseda a podpredsedovia, myslím
si, že v krátkom čase sa dostane aj ďalej, kde by takéto
problémy už nemali byt. Nakoniec sa k nemu budete môcť vyjadrit aj vo výboroch.
V zmysle rokovacieho poriadku o tomto návrhu by bolo potrebné hlasovať bez rozpravy. Prosím pána poslanca,
keby svoj návrh prečítal znovu.
Poslanec P. Boroň:
Tento návrh znie: "Na schôdzi Slovenskej národnej
rady sa hlasuje najskôr o pozmeňovacích a doplňovacích návrhoch Predsedníctva Slovenskej národnej rady alebo výborov Slovenskej národnej rady, ak materiál prerokovali a
svoje stanoviská doručili poslancom pred rokovaním Slovenskej národnej rady. O ostatných pozmeňovacích a doplňovacích návrhoch poslancov sa hlasuje potom v poradí, v akom
boli podané. "
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vypočuli ste návrh pána poslanca. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Celkom dobre tomu nerozumiem. Má pán spravodajca na
mysli takú situáciu, že by sme vôbec neotvorili rozpravu a
hlasovali teraz o tom, čo je uvedené v spoločnej spravodajskej správe, alebo má na mysli takú situáciu, že by bola otvorená rozprava a potom by sa postupovalo tak, ako to
navrhol?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 280 -
Poslanec P. Boroň:
Áno.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ale tento postup sme vlastne doteraz uplatňovali.
Vždy sa najskôr hlasovalo o spoločnej spravodajskej správe
a potom o jednotlivých návrhoch, ktoré boli predložené počas rozpravy. Odporúčam, aby sme postupovali tak, ako to
predpokladá rokovací poriadok. Ten nás doslova zaväzuje po
predložení spravodajskej správy otvoriť rozpravu a ak z
nej vzídu nejaké návrhy, o nich sa potom hlasuje osobitne,
potom, ako sa odhlasuje to, čo je v spoločnej spravodajskej správe.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, to je v zmysle § 16, na ktorý som sa už odvolával. Problémom je snáď jedine to, že v rámci doterajšieho rokovacieho poriadku nie je taxatívne stanovené, že
treba v prvom slede hlasovať o pripomienkach zo spoločnej
správy. Dá sa to, samozrejme, vysvetliť aj tak, ako to
povedal pán docent Fogaš.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcel by som upozorniť na jednu skutočnosť, ktorá
sa môže vyskytnúť, keby sme odhlasovali to, čo tu bolo navrhnuté. Ak totiž niektorý poslanec vystúpi po prednesení
spravodajskej správy s návrhom neprijať celý zákon, budeme
vlastne najprv hlasovať o všetkých pripomienkach a potom
napríklad prijmeme to, s čím tento poslanec vystúpi a zákon zamietneme. Domnievam sa, že to bude zbytočne dlhé. A
o takýchto principiálnych pripomienkach by sa malo hlasovať najskôr.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím si, že prijatie alebo neprijatie návrhu pána
poslanca Boroňa vážnejšie neovplyvni prerokovávanie nášho
zákona v bode S. Preto by som odporúčal pánovi poslancovi,
aby tento návrh stiahol s tým, že v krátkom čase uzrie
svetlo sveta nový rokovací poriadok. Inak by sme k tomu
museli otvoriť rozpravu, lebo je tu viac námetov.
Poslanec P. Boroň:
Pán predsedajúci, navrhol som, aby sa o tom hlasovalo bez rozpravy. Ak sú páni poslanci a pani poslankyne
toho názoru, že to nie je potrebné prijať, tak sa to zamietne. Ak sú toho názoru, že je to potrebné prijať, tak
sa to prijme. Nevidím dôvod, prečo by som mal svoj návrh
stiahnuť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia tak, ako ho prečítal pán
poslanec Boroň?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že návrh na uznesenie, ako ho predložil pán poslanec Boroň, nebol prijatý.
Ďakujem mu za spravodajskú správu i za pozmeňovací
návrh a otváram rozpravu. Do rozpravy sa zatiaľ prihlásili
7 poslanci. Ako prvý vystúpi pán podpredseda Zemko.
Poslanec P. Boroň:
Pán predsedajúci, v rámci spoločnej spravodajskej
správy som povedal, že by som chcel vystúpiť s pozmeňovacími návrhmi.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Podľa § 19 prednosť má pán poslanec Zemko ako člen
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
po konzultáciách s príslušnými odborníkmi chcel by
som predniesť tieto pripomienky k návrhu zákona o komerčných právnikoch:
Po prvé - navrhujem vypustiť § 3 z toho dôvodu, že
možnosť poskytovania právnych služieb právnickými osobami,
teda spoločnosťami zapísanými v podnikovom registri, napríklad spoločnosťou s ručením obmedzeným, umožní predovšetkým nekontrolovaný a nežiaduci prienik zahraničných
spoločností. Tieto ovládnu celú sféru právnych služieb,
pretože vzhľadom na svoje silné kapitálové možnosti budú
môcť zaplatiť prakticky každého právnika, aj komerčného.
Po ovládnutí služieb ľahko docielia aj to, že cena za poskytnutie právnych služieb dosiahne úroveň v ich domovských krajinách, a to si väčšina našich občanov nebude
môcť dovoliť. Ak bude tento paragraf vypustený, našim komerčným právnikom, ktorí by chceli poskytovať právne služby spoločne, nebude nič brániť, aby sa združili na základe
spoločníckeho vzťahu bez toho, aby toto spoločenstvo malo
charakter právnickej osoby.
Po druhé - navrhujem vypustiť bod b/ § 7. Nazdávam
sa, že tzv. špeciálna licencia len na určitý okruh právnej
činnosti nemá opodstatnenie. Problematika, ktorú by mali
riešiť komerční právnici, je navzájom tak spätá, že pripustiť úpravu podľa ods. 2 tohto paragrafu, a s tým i možnosť vykonávania odbornej služby len v špecializovanom,
tzv. zúženom rozsahu, nie je vhodné a bolo by to na škodu
kvality služieb, ktoré by mali komerční právnici poskytovať. Ak sa akceptuje moja pripomienka k bodu 7, navrhujem
v bode 8 ods. 4 vypustiť druhú vetu. Je to logický dôsledok predchádzajúceho návrhu.
Súčasne by som chcel, napriek odporúčaniu pána navrhovateľa, podporiť bod 8 spoločnej správy, a síce v tom
zmysle, že komerční právnici by nemali
mať možnosť vykonávať toto povolanie popri inom hlavnom povolaní. t. j. nemal
by mal možnosť stať sa komerčným právnikom ten, kto je v
pracovnom, služobnom, členskom pomere alebo inom podobnom
vzťahu, resp. vykonáva inú platenú činnosť, s výnimkou vedeckej, umeleckej, pedagogickej a publicistickej činnosti.
Inými slovami, podporujem návrh Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody. Z toho dôvodu prosím, aby sa o tomto bode hlasovalo osobitne.
Takisto podporujem bod 11 spoločnej správy týkajúci
sa rešpektovania tzv. všeobecne uznávaných odborníkov.
Tento termín je veľmi nepresný a každý si ho môže vyložil
podľa svojej vôle. Aj z toho dôvodu navrhujem akceptovať
bod 11.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Teraz vystúpi pán
spoločný spravodajca. Pripraví sa pán poslanec Masarik.
Faktickú poznámku má pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Vo svojej faktickej poznámke chcem vyjadriť nesúhlas so svojím predrečníkom, ktorý v zásade mení ducha
tohto návrhu. V zdôvodnení bolo povedané, že komerčný
právnik môže vykonávať svoju činnosť len vtedy, ak nemá
žiadny pracovný, členský či iný pomer. To znamená, že to
musí robiť ako svoju jedinú činnosť. Vyzerá to ako zjednotenie úpravy s úpravou advokátov, ale ide vlastne o
odpílenie komerčných právnikov. Vysvetlím to. Advokáti robili
doteraz v kanceláriách. Keď sa stali súkromníkmi, tieto
kancelárie zdedili, platia nájom alebo si ich odkúpili.
Podnikový právnik robil v podniku a nemá vlastne nič. Ak
chce byť komerčným právnikom, musí odísť z podniku, pripraviť sa na skúšky a po ich zvládnutí
zohnať si niektorú
kanceláriu. Ale kde, keď ich niet? Veď nedostatok nebytových priestorov je práve tým dôvodom, prečo vláda vo svojom návrhu umožnila
podnikať aj popri zamestnaní, čo je
nevyhnutné do času, kým sa nevykryštalizuje situácia na
trhu. Ak budeme
akceptovať uvedený návrh v bode B, potom
podnikový právnik môže robiť komerčného právnika len v lete, a to iba pod stanom,
prípadne urobíme novú triedu potulných komerčných právnikov úradujúcich po reštauráciách.
- 285 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Petkovi. Slovo má pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Pán predsedajúci, navrhol by som dva pozmeňujúce
návrhy. Prvý sa viaže k bodu č. 30 spravodajskej správy s
tým, že som navrhol, aby tento bod nebol prijatý. Ďalej
ešte spomeniem, že môj návrh sa vlastne viaže na prijatie
bodu č. 21 tejto spoločnej správy, čiže prijatie nového S
12, čo som odporučil. Ak teda bude prijatý tento nový § 12
pod bodom č. 21 spoločnej správy, v S 20 ods. 2 navrhujem,
aby sa vypustili slová "ods. l písm. a/ a c/ a". To je prvý návrh.
Druhý návrh sa viaže k bodu č. 32 spoločnej spravodajskej správy, kde som navrhol tento neprijať a navrhujem
v § 24 ods. 2 pôvodného vládneho návrhu vypustiť slovo
"kvalifikovaných".
Ďakujem, to sú moje dva návrhy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Boroňovi. Vystúpi pán poslanec Masarik. Ako ďalší sa pripraví pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte, aby som predniesol dva pozmeňujúce návrhy.
Pripájam sa k návrhu pána Zemku, aby bol bod 8 spravodajskej správy vyčlenený, aby bol schválený, teda, aby komora
nezapísala do zoznamu toho, kto je v pracovnom, služobnom,
členskom alebo inom obdobnom vzťahu, ako je znenie v spravodajskej správe. Svoj návrh odôvodňujem nasledovne: komerčným právnikom by mal
byť len ten, kto bude vykonávať
profesiu komerčného právnika ako svoje hlavné zamestnanie,
pretože iba vtedy sa bude môcť plne a kvalitne venovať
svojej práci a svojim klientom. Pracovný, členský, služobnýalebo iný pomer by bránil tomu, aby komerčný právnik
poskytoval kvalitné a komplexné právne služby. Komerčný
právnik bude poskytovať služby nielen v kancelárii za písacím stolom, ale bude musieť cestovať na súdne pojednávania, bude chodiť na služobné cesty, pretože odvolacie pojednávania a všetky arbitrážne konania sa konajú v krajských mestách v pracovnom čase. Okrem toho komerčný právnik bude prizývaný napríklad na prejednávania reklamácii s
odberateľom alebo dodávateľom, teda dôjde k prekrývaniu
termínov pojednávaní, na ktorých by sa na rôznych miestach
a v rovnakom čase mal zúčastniť ten istý právnik. Bude to
možné riešiť odročením jednej z akcii, čo v konečnom dôsledku poškodí záujmy klientov. Každý právnik sa môže
rozhodnúť, kam chce a má patriť. Keď chce byt v pracovnom
pomere, bude v pracovnom pomere, ak v služobnom, bude v
služobnom pomere, keď chce byt advokátom, bude advokátom,
keď komerčným právnikom, bude komerčným právnikom.
Ak má byt komora komerčných právnikov rovnocenným
partnerom advokátskej komory, ak jej členovia majú poskytovať právne služby na vysokej úrovni, nech komerční právnici vykonávajú túto profesiu ako svoje hlavné zamestnanie
podobne ako advokáti. Iba vtedy budú rovnocennými partnermi, ak sa svojej práci nebudú venovať okrajovo, ale profesionálne. Je možné namietať, že je v záujme zamestnávateľa,
aby dohliadal na to, či právnik, ktorého zamestnáva,
odovzdáva plnohodnotný výkon v čase, za ktorý ho platí a
aby v prípade potreby vyvodil sankcie. Je to pravda.
Týmto návrhom však nechcem chrániť zamestnávateľov,
ale klientov a právnikov, ktorí sa už rozhodli alebo chcú
sa rozhodnúť pre povolanie komerčného právnika. Ak prijmeme verziu vládneho návrhu, potom ponecháme možnosť, aby
existovala rozsiahla konkurencia, ktorá prevýši dopyt a
ktorá veľmi
sťaží vznik a jestvovanie profesionálnych komerčných právnikov a postaví ich do existenčných tažkostí.
Iste, je pohodlnejšie
mať zaručenú prácu a mzdu zamestnávateľa, teda životnú istotu, a zároveň
mať ešte možnosť
popri zamestnaní robiť v istom zmysle fušky ako komerčný
právnik. Povolanie komerčného právnika má svoje špecifiká,
ale v podstate je to podnikateľská činnosť ako každá iná.
Každý podnikateľ v dnešnej dobe riskuje, keď opúšťa pohodlné zamestnanie, v ktorom sa mu o prácu staral niekto
iný a stavia sa na vlastné nohy, kde sa bude musieť postarať sám o seba so všetkými dôsledkami, ktoré z tohto vyplývajú. Nevidím preto dôvod, prečo by právnici mali
byť v
tomto smere výnimkou.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Som toho názoru, že nemôžeme hovoriť o nejakých
rovnakých podmienkach medzi advokátmi a advokátskou komorou a medzi komerčnými právnikmi a ich komorou z toho dôvodu, že advokát môže občana, ako aj organizáciu zastupovať vo všetkých veciach, kdežto zastupovanie občana Komerčným právnikom napríklad v trestných veciach je úplne
vylúčené. Tým chcem povedať, teda zhrnúť, že advokát môže
konať vo všetkých veciach, ovšem komerčný právnik vo všetkých veciach konať nemôže. Môj predrečník stotožnil činnosť komerčného právnika s podnikateľskou činnosťou. Pokiaľ je to možné stotožniť, chcem poukázať na to, že podnikať je možné aj mimo hlavného pracovného pomeru, aj vykonávať čiste podnikateľskú činnosť. Čiže toto taktiež nemožno stotožniť. Som toho názoru, že treba dať týmto ľuďom
šancu. Pokiaľ by túto možnosť nedostali, určite nemôžu v
plnej miere odštartovať a vytvoriť konkurenčné prostredie,
ktoré sa tu žiada.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Myslím si, že aj v rámci navrhovanej právnej úpravy
môžu títo právnici robiť pre komerčného právnika. Poviem,
ako sa to robí v Čechách, kde zákon ukladá, aby komerčný
právnik mal iba povolanie komerčného právnika. Necháva sa
zastupovať inými právnikmi v rámci svojej kancelárie. To
isté by nastalo podľa § 24, že komerčný pracovník, ktorý
nie je zamestnaný  väčšinou by to boli dôchodcovia - by
zamestnával plejádu ostatných právnikov v rámci svojich
služieb. Nevidím dôvod, prečo by sa mal takto obchádzať
zákon, pretože takto sa bude obchádzať, keď sa to dá riešiť takto.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Prokeš. Pripraví sa
pán poslanec Asványi.
- 289 -
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
navrhujem, aby sme prijali zákon, že zamestnaný na
území Slovenskej republiky môže
byť len ten, kto je členom
odborov. Že sa vám to zdá absurdné? A čo tak predložiť zákon, že automechanikom môže byt len ten, kto je členom komory automechanikov alebo inštalatérom len ten, kto je
členom komory inštalatérov? Aký je rozdiel medzi poskytovanými službami jedných a druhých? Veď si uvedomme, že ide
o poskytovanie služieb! A navyše, keď sa týka možnej spôsobenej škody. Ak automechanik zle priskrutkuje koleso,
môže to
mať za následok haváriu so smrteľným koncom. Ak
niečo zbabre komerčný právnik, stále je to len finančná
strata. Vzniká nám tu cechová organizácia, tak ako v stredoveku, ktorá rozhodovala o počte svojich členov. Tovariš
sa mohol stať majstrom len keď umrel nejaký majster, aby
bol daný počet, ktorý sa uživí. Táto organizácia sa uzavrie do seba a nebude vznikať konkurencia, ale vy budete
musieť ísť k tým právnikom, ktorí sú, nech sú akýkoľvek,
pretože iní nebudú, nebudú mat právo vykonávať túto činnosť. Nezdá sa vám to absurdné? Navrhujem, aby tento zákon
nebol schválený a v tomto zmysle bol vrátený na prepracovanie predkladateľovi.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prehovorí pán poslanec
Asványi. Pripraví sa pán poslanec Lacko.
- 290 -
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
vážení členovia vlády,
ekonomická reforma po 15. novembri odstraňuje staré
škatuľkovanie činností, ruší neoprávnené privilégiá a výhody, nezaslúžené výsady a chce likvidovať všemocné monopoly. K tomu vytvára i protimonopolné úrady. Namiesto
týchto vytvára podmienky pre voľné podnikanie, uplatnenie
sa schopnejšieho, šikovnejšieho, vytvára zdravú konkurenciu a možnosť voľby pre záujemcu, spotrebiteľa, klienta a
verme, že za
chvíľu aj pre pacienta, vybrať si solídnejší,
finančne výhodnejší alebo úspešnejší subjekt na splnenie
svojich potrieb. Nie všetky premeny podporené aj zákonnými
predpismi sa pripravujú a uskutočňujú v tomto duchu, podľa
týchto zásad.
Prerokúvaný vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o komerčných právnikoch - tlač 97 - považujem v niektorých častiach tiež za takýto. Vytvára sa stavovská organizácia komerčných právnikov, veľmi podobná načrtnutou
organizáciou a vnútornou disciplínou niekdajším cechom.
Nebudem rozvádzať podobnosť, spomeniem skôr klady pripravovanej komory právnikov. Bude cestou na zmierňovanie znižovania očakávaného počtu nezamestnaných podnikových právnikov v súvislosti s rušením organizácii, ktoré potrebovali a aj mohli vlastných právnikov vydržiavať.
Sympatické je, že komerčný právnik je zo zákona povinný uzatvoriť poistnú zmluvu na riziko neúspešnosti a
možnosti vzniku škody. Dal by som prednosť takejto službe
pred náhodilým neorganizovaným právnikom. Ale ak by som
potreboval právnu pomoc v daňovej oblasti alebo v oblasti
peňažníctva, iste by som dal prednosť absolventovi vysokej
školy ekonomickej študijného smeru peňažníctvo alebo finančníctvo, ktorý má prax 5-7 rokov v tejto oblasti.
Lenže tento diplomovaný pracovník, odborník nemôže byt zapísaný do zoznamu komerčných právnikov, lebo v § 5 písm.
b/ sa taxatívne požaduje vysokoškolské vzdelanie získané
na právnickej fakulte. Potom však načo je požiadavka pod
písmenom d/ - zloženie odbornej skúšky? Vylučujeme možnost, že by ekonóm, finančník nezložil resp. zložil skúšku
spôsobilosti pre výkon povolania komerčného právnika, iným
pomenovaním komerčného poradcu? Čo musí prevládať v podmienkach výkonu tejto profesie? Odborná znalosť pre získanie licencie v oblasti činnosti, napríklad vo finančnej
oblasti, alebo právnická rutina pri jednaniach a vybavovaní formalít? Podľa mňa sú potrebné obidve. Tieto sa prednášajú na oboch fakultách vysokých škôl a dajú sa aj dodatočne osvojiť.
Navrhujem preto, aby v písm. b/ § 5 boli vynechané
slová "na právnickej fakulte". Ďalej na potvrdenie slov
uvedených v dôvodovej správe o tom, že sa nevytvára monopol skupiny právnikov a nejde o obnovu cechov, navrhujem v
S 48 na konci prvej vety slová "strácajú platnosť do 30
dni po nadobudnutí účinnosti tohto zákona" pozmeniť na
text: "zostávajú naďalej v platnosti s možnosťou zapísať
sa do zoznamu komerčných právnikov podľa §§ 4, 5 a 6 tohoto zákona" alebo celý § 48 vypustiť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Asványimu. Prehovorí pán
poslanec Lacko. Pripraví sa pani poslankyňa Mistríková.
- 292 -
Poslanec E. Lacko:
Vážené predsedníctvo,
vážená slovenská vláda,
vážené kolegyne a kolegovia,
ďakujem všetkým predrečníkom, ktorí mi to veľmi
zjednodušili. Pokiaľ ide o vypustenie § 3, čo už tu navrhol pán podpredseda Zemko, ja sa k tomu len pripájam. Pokiaľ ide o bod 8 spoločnej správy, tiež už o tom bola reč.
Prihováram sa za jeho zachovanie. Predsa si len myslím, že
do značnej miery obmedzí "fuškárinu". Zaiste to z podnikov
poznáte, keď sme veľkoryso dávali podnikateľské povolenia
a dodnes to pracovnici v tých zamestnaniach veľmi výdatne
používajú.
Prihováram sa však za jednu maličkosť, a to v § 2 v
druhom riadku. Prečítam to tak, ako by som si to predstavoval: "Komerčný právnik poskytuje právnu pomoc fyzickým a
právnickým osobám vo veciach súvisiacich s ich podnikateľskou činnosťou" - teda to "najmä" by tak trochu zvýšilo
ich špecializáciu a zúžilo by ich pôsobnosť.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som reagovať na vystúpenie pána poslanca
Lacku. Vo svojom vystúpení sa prihováral za zachovanie bodu 8. Ja naopak, súhlasím so stanoviskom spoločného spravodajcu. Pán poslanec uviedol, že ak bude prijatý bod 8,
teda ak budú komerční právnici profesionalizovaní, že sa
obmedzí "fuškárina". Domnievam sa, že práve naopak. Doposiaľ vieme, že existuje množstvo pokútnych právnikov, z
činnosti ktorých štátu unikajú dane a komore v podstate
uniká poplatok. Ak sa výkon činnosti komerčného právnika
nezviaže vyslovene z hľadiska tejto profesionalizácie a
umožni sa, aby vykonával túto činnosť aj popri svojom
hlavnom zamestnaní, domnievam sa, že práve týmto spôsobom
sa zamedzí týmto fuškárom alebo pokútnym právnikom a štát
získa istý príjem z odvodu dani, pripadne komora poplatky.
Taktiež sa tu hovorilo o možnej uzatvorenosti akejsi kasty komerčných právnikov. Domnievam sa, že tento fakt
tiež nie je celkom správny, pretože komora môže síce niekoho neprijať do svojho spoločenstva, ale dotyčný má predsa právo obrátiť sa na súd, ktorý môže preskúmať, či boli
splnené predpoklady alebo náležitosti na možnosť vstupu
právnika do tohto spoločenstva. Ďalej je tu množstvo rôznych iných dôvodov, ktoré môžu svedčiť pre a proti prijatiu bodu 8.
Domnievam sa, že príjem komerčných právnikov bude
len doplnkovým príjmom hlavného pracovného pomeru. Tam,
kde už doplnkový nebude, dotyčný právnik z hlavného pracovného pomeru odíde samoregulačným spôsobom. Ak bude v
hlavnom pracovnom pomere zarábať 3 000 korún a ako komerčný právnik zarobí 6 000, nevidím dôvod, prečo by mal naďalej zotrvávať v hlavnom pracovnom pomere. V hlavnom pracovnom pomere tento komerčný právnik taktiež bude mat isté
sociálne istoty, čo by sa malo pozitívne prejaviť na kvalite a v zabránení nehospodárnosti, akejsi rýchlosti činnosti komerčného právnika. Taktiež získaná odbornosť právnika v hlavnom zamestnaní tým, že sa rozšíri obzor jeho
vedomosti, erudovanosť, môže byt v prospech aj hlavného
zamestnávateľa. Teda hovorím, že dôvody sú pre aj proti.
Je to na zváženie. Myslím si, že bod 8 by mal byt vylúčený.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za pripomienky. Chcel by som vám dať do pozornosti, aby ste zvážili rozsah svojho vystúpenia, lebo
potom to už prerastá rámec faktickej poznámky. Ak je to
dlhšie, keby ste sa hlásili do diskusie.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcem reagovať na to, čo povedal pán Brňák, že táto
cechová skupina sa nemôže uzavrieť do seba, pretože sa môže odvolať na súd. Ak nebude prijatý do komory pre nezloženie skúšok, môže sa ísť sťažovať akurát na lampáreň.
žiaden súd nedokáže, či skúšky mal zložiť, či nemal zložit. To je jedna vec.
Druhá vec - ak sa tu takto doťahuje, či to môže byt
vedľajšie zamestnanie alebo nemôže, kladiem otázku: Ak komerčný právnik to bude robiť ako hlavné zamestnanie, môže
robiť ako vedľajšie zamestnanie podnikového právnika? Lebo
ak to môže, je to vlastne to isté a nemáme o čom debatovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Znova sa hlási s faktickou poznámkou pán
poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcem reagovať v záležitosti súvisiacej s nemožnosťou súdu preskúmavať neprijatie právnika za komerčného
právnika. To nie je pravda. Súd síce nemôže nahradiť súhlas komory, ktorá neprijme uchádzača o komerčného právnika, ale môže preskúmať legitímnosť predpokladov alebo splniteľnosť predpokladov pre výkon tejto funkcie. To znamená, že ak komora povie, že ho neprijala preto, že nesplnil
toto, súd môže skonštatovať, že toto spĺňa a v ďalšom to
bude pre komoru určujúce.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Mistríková. Pripraví sa pán poslanec Fogaš.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Dovoľte, aby som sa v prvom rade vyjadrila k tomu,
čo tu hovoril pán poslanec Prokeš ohľadom možnosti uzavretia komory do seba. Myslím si, že máme pred sebou príklad
advokátskej komory, ktorú mnohí veľmi dobre poznáme, aké
praktiky tam fungujú, akým spôsobom táto komora pracuje. V
najbližších dňoch bude predložený návrh na novelu zákona o
advokácii, pretože pri zákone o advokácii sa nám to dokonale podarilo. Je to jeden uzavretý okruh ľudí, ktorí rozhodujú o všetkom, o skúškach, o prijatí. Je tam naozaj tá
šanca, o ktorej sa tu bavíme, že keď budú
mať pocit, že ak
by prijali viac ľudí, urobili by veľké konkurenčné prostredie, jednoducho viac ľudí neprijmú a podľa zákona sú
vlastne nepostihnuteľní. Chcela by som, aby sme si to uvedomili aj pri tomto zákone.
Druhá vec, o ktorej sa tu diskutuje je, či to môžu
alebo nemôžu robiť popri zamestnaní. Upozorňujem, že ak
vylúčime možnosť, aby to robili popri zamestnaní, tento
zákon nie je ani tak veľmi potrebný a môžu to robiť podľa
zákona o advokácii, ak sa nám ho podarí opraviť tak, že sa
do advokátskej komory dostanú.
Chcela by som vás upozorniť, že celý tento návrh
zákona je formulovaný dosť zvláštne. Poskytuje obrovské
možnosti voluntarizmu. Všimnite si jednotlivé formulácie,
ktoré sa v ňom objavujú: uznávanie a odpúštanie skúšok,
možnosť skrátiť čakateľskú lehotu, ľubovôľa pri hodnotení
v § 48, pojmy ako všeobecne uznávaný právnik. To sú všetko
veci, ktoré sa nám môžu veľmi nepekne vrátiť a veľmi vymstiť. Viem, že v spoločnej správe je niekoľko pripomienok, ktoré tieto veci eliminujú. Ďalej sú v zákone také
zaujímavé veci, ako že z dôvodovej správy vyplýva, že podobné právne služby v podnikateľskej oblasti budú
poskytovať aj advokáti. Podľa § 8 ods. 2 návrh umožňuje uznal advokátsku skúšku za odbornú skúšku. Ale zase v § 6 písm. b/
je zrejmé, že komora nezapíše do zoznamu advokáta. Je tam
proste viacero vecí. Myslím si, že návrh zákona je veľmi
potrebný, že potrebujeme aj nižšiu úroveň právnej pomoci,
ako je advokácia. Ale myslím si, že tento zákon v takom
stave, v akom je momentálne, by sme mali vrátiť na prepracovanie. Som proti tomu, aby sme tento zákon prijímali.
Mám tu dve strany pripomienok, ale nemienim ich tu takto
predkladať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Mistríkovej. Slovo má pán
poslanec Fogaš. Pripraví sa pán poslanec Kvietik.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nedá mi, aby som nezareagoval na svoju predrečníčka, pretože sa domnievam, že postavenie advokáta a komerčného právnika treba chápať trochu širšie. Advokát je predsa osoba, ktorá môže uskutočňovať všetky úkony veľmi kvalifikovane práve na základe svojej advokátskej skúšky. Advokátska skúška sa koná v širšom rozsahu, než sa tu bude
konať odborná skúška. Teda advokát je predurčený na určitý
širší záber - a pán minister to v úvodnom slove povedal -
môže zastupovať nielen v tých veciach, ktoré bude uskutočňovať komerčný právnik, ale dokonca aj vo veciach trestných. Takže nevidím v tom nijaké rozdiely. Rozdiel spočíva
len v tom, že advokát má oveľa širšie oprávnenie z toho
titulu, že je advokátom.
Takisto nemôžem celkom súhlasiť s mojim kolegom z
ústavnoprávneho výboru pánom Brňákom, ktorý vysvetľoval,
že súd bude môcť preskúmal správnosť vykonania odbornej
skúšky. Predsa nie je mysliteľné, aby po vykonaní odbornej
skúšky súd zisťoval predpoklady pre výkon povolania alebo
funkcie komerčného právnika tým, že by ho znovu skúšal.
Ako inak by zistil subjektívne predpoklady pre výkon? Tak
ďaleko by sme nemohli zájsť. Súd by mohol len preskúmať,
či tam bola komisia, či bola normálne ustanovená, proste
či sa dodržali predpisy, ktoré sú potrebné na to, aby sa
skúška vykonala.
Predkladaný návrh zákona sa naoko zdá byť normou,
ktorá si kladie za cieľ upravil iba rýdzo odborné právne
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
otázky vytvárania samosprávnych orgánov a postavenia komerčných právnikov. Ak by sme k jeho prerokúvaniu pristúpili iba z tohto rýdzo juristického hľadiska, mohla by to
byť pre nás určitá rutinná záležitosť. Osobne si myslím,
že význam vládneho návrhu zákona je širší, žijeme totiž v
období rýchlych spoločenských zmien, ktoré sa dejú v záujme budovania demokratickej spoločnosti, vytvárania predpokladov pre fungovanie trhovej, ľudsky orientovanej ekonomiky založenej na rovnoprávnom postavení všetkých foriem
vlastníctva. Práve v tejto súvislosti veľmi prudko narastá
potreba poskytovať právnickým osobám i občanom kvalifikované právne služby. Veď si len zoberme, koľko zákonov sa
novelizuje hneď alebo krátko po ich účinnosti. Dnes máme
predloženú jednu takúto novelu.
Dopyt po týchto službách neustále rastie i v dôsledku obrovských zmien v našom právnom poriadku. Dnes majú problém orientovať sa v súčasnej právnej úprave i aktívni právnici, nieto ešte neprávnici. Viacerí z nás - i
poslanec Krajčovič - tu kritizovali stav kriminality v
spoločnosti. Tento jav je sledovateľný. Existujú štatistiky zo súdov, prokuratúry atd. Dovolím si však konštatovať,
že z nezákonných postupov, či nekvalifikovaných právnych
úkonov v oblasti civilnej - teda tam zahrňujeme aj obchodné právo - vzniká množstvo, možno rovnaké množstvo škôd.
To vytvára určitú nervozitu u obyvateľstva a najmä tých
jeho časti, ktoré sa usilujú v rámci možnosti podnikať,
ale súčasne to zaťažuje prácu príslušných orgánov štátu i
organizácii. Práve z tohto pohľadu sa domnievam, že je potrebné umožniť vybudovanie efektívneho a racionálneho systému právnych služieb vo veciach súvisiacich a podnikateľskou činnosťou. A tento zákon, domnievam sa, k tomu smeruje.
Dôvodová správa naznačuje, ako vznikla myšlienka
vybudovania profesie "podnikový právnik". Súčasne treba
drvivej väčšine ľudí, ktorí v tejto veci pracovali a pracujú, vysloviť istý obdiv, veď v centrálnom byrokratickom
systéme riadenia často museli hľadať nie cestu ako zákon
hájiť, ale ako ho obísť. A myslím si, že to nerobili radi
všetci.
Jedným z predpokladov vybudovania systému právnych
služieb je i prijatie zákona o komerčných právnikoch.
Osobne sa domnievam, že tento zákon prijímame s istým oneskorením. Napriek takto chápanému významu zákona mám k nemu dve resp. tri drobné alebo zásadné pripomienky, to posúďte vy. Z nich jedna je traktovaná i v spoločnej správe
a o dvoch z nich hovoril už i podpredseda pán Zemko. Rovnako ako on odporúčam neprijať resp. vypustiť zo zákona
§ 3 predlohy zákona, ktorý predpokladá, že právnu pomoc za
odmenu budú môcť poskytovať i právnické osoby s osobným
ručením. Odporúčam to i preto, že u nás jednak nemá vybudovanie takýchto spoločnosti žiadnu tradíciu a nie je to
taká pravidelná forma zastúpenia aj pokiaľ ide o jednotlivé systémy fungovania právnych služieb v Európe. Existuje,
ale nie je taká častá.
Na druhej strane by text zákona mohol otvoriť možnosť prenikania zahraničných kancelárií na Slovensko, čo
by mohlo spôsobiť tažkosti samotným komerčným právnikom.
Nakoniec, obdobným problémom sme sa zaoberali aj v súvislosti s prijímaním zákona o poisťovníctve a práve v záujme
vybudovania určitého systému u nás sme určitým spôsobom
oddialili možnosť vplyvu zahraničia.
Moja druhá pripomienka smeruje k pripomienke, ktorá
je v spoločnej správe uvedená pod číslom 8. Tiež odporúčam, aby sme o nej hlasovali osobitne a aby sme ju prijali. Ide tam o to, či komerčný právnik môže alebo nemôže
túto funkciu vykonávali popri svojom zamestnaní alebo to
musí byť jeho hlavná činnosť. Spojenie výkonu zamestnania
a komerčného právnika prinesie, podľa mojej mienky, problémy i v súvislosti s výkladom ustanovenia, ktoré je zapísané v zákone. Podľa textu navrhovaného zákona je síce vylúčené, aby komora zapísala do zoznamu sudcu, prokurátora,
štátneho notára, advokáta či arbitra, ale tento text nevylučuje, aby zapísala tiež právnika-vojaka, právnika-policajta, prípadne iných právnikov, ktorí pracujú aj v služobnom pomere. Domnievam sa, že to by nebolo celkom správne. Naviac k tomu, čo tu bolo povedané, si myslím, že tu
vytvárame podmienky pre vznik určitého profesionálneho
združenia právnikov. To nemá znamenať, že máme vytvoriť
iba formálne podmienky pre vznik komory, ale predovšetkým
priestor pre vysokú profesionalizáciu tejto činnosti. Veď
v krátkom čase bude prijatý obchodný zákonník a celý rad
ďalších noriem, ktoré si budú vyžadovať vysokú erudovanú
aplikáciu. Niektoré právne úkony, napríklad možnosť podať
dovolanie podľa návrhu novely občianskeho súdneho poriadku
dokonca bude možné urobiť iba s podpisom komerčného právnika alebo advokáta. To znamená, že má ísť o osobu, ktorá
skutočne rozumie tej oblasti, ktorú nazývame civilným právom v širšom slova zmysle. Teda ten, kto chce
byť zaradený
do tohto stavu, by mal vykonávať činnosť komerčného právnika v plnom pracovnom rozsahu a nie ako nejaký prívesok.
Ak poslanec Prokeš si kládol otázku, či je možné, aby komerčný právnik súčasne zastupoval nejakú firmu, myslím si,
že bude. Veď to bude jedna z náplni jeho činnosti ako komerčného právnika. Rozdiel bude len v tom, že nebude čerpať mzdový fond z tejto organizácie, ale mu to organizácia
zaplatí na faktúru. To má tiež svoj význam i svoju logiku
v súčasných podmienkach platobnej schopnosti či neschopnosti podnikov.
Veľmi krátku poznámku mám k bodu 6 spoločnej spravodajskej správy. Je mi trochu nepríjemné, že sa k nemu
musím vrátiť, pretože sa to môže týkať aj mňa, ale navrhoval by som doplniť tento bod o tých, ktorí získali vedeckú
hodnosť kandidáta alebo doktora vied alebo ak podľa súčasných podmienok zákona o vysokých školách absolvujú postgraduálne štúdium a teda získajú P. H. D.
S uvedenými pripomienkami odporúčam návrh schváliť.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Faktickú poznámku má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Nechcem vnášať zmätok do vašich duší, ale mám, dúfam, poslednú poznámku. Pokiaľ skúška bude vo forme testu
alebo v písomnej forme, túto možno verifikovať aj súdom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Szabóovi.
Poslanec R. Szabó:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som v rozprave tiež upozornil na
niektoré nedostatky návrhu zákona o komerčných právnikoch.
Návrh zákona sa ma bytostne dotýka, keďže potom, ako som v
minulosti musel nedobrovoľne odísť z funkcie podpredsedu
Slovenskej národnej rady, som ďalšie roky pôsobil ako podnikový právnik v podniku KORT Bratislava.
Pripájam sa k odznelým pripomienkam, ktoré argumentujú tým, že činnosť komerčného právnika musí byt v zákone
upravená tak, aby mohla
byť vykonávaná ako hlavné zamestnanie a nie ako doplnkové povolanie. S touto úpravou budú
mať značné problémy aj súdy. Podnikoví právnici musia vykonávať svoju činnosť v rámci riadneho pracovného času,
teda vtedy, keď na súdoch, štátnych notárstvach, arbitráži
a v ďalších orgánoch je pracovný čas a treba zastupovať aj
tie stránky, ktoré poveria plnou mocou vo svojich občiansko-právnych, pracovných, správnych i ďalších problémoch
komerčného právnika.
Nestotožňujem sa ani s vymedzením licencie vo forme
všeobecnej a špeciálnej, ktoré sú obsiahnuté v § 7 ods. 2
písm. a/ a b/. Nebezpečenstvo vyvoláva najmä vydanie špeciálnej licencie, ktorá môže
viesť k tomu, že vyvolá neodbornosť a nekvalifikovanosť v inom odvetví práva, najmä v
takých právnych kauzách, kde sa jednotlivé právne odvetvia
kumulujú, pripadne prelínajú a nemožno ich oddeliť. Takýchto sporov pred súdmi je, podľa mojej skúsenosti, väčšina. Považujem za neurčitú dikciu - citujem: "vo vymedzených odvetviach práva alebo len určitý druh právnej pomoci", keďže sú známe teoretické spory ešte z bývalého socialistického práva pri určení, či úprava určitých spoločenských vzťahov tvorí to-ktoré odvetvie práva alebo nie.
Tieto skutočnosti vzbudzujú vážne obavy o kvalitu poskytovanej právnej pomoci len na základe tzv. špeciálnej licencie a vyvolávajú podozrenie zo snahy o legalizáciu pokútnictva napríklad pri spisovaní zmlúv, s kvalitou ktorých
majú potom štátni notári problémy. Naviac musím upozorniť
na skutočnosť, že je tu reálna hrozba zneužitia špeciálnej
licencie pri poskytovaní právnej pomoci vo všetkých odvetviach práva, čím sa bude obchádzať všeobecná licencia.
Prax niektorých znalcov zapísaných na súdoch v úzkej špecializácii je toho názorným negatívnym príkladom.
Z týchto dôvodov navrhujem a prosím vás o podporu,
aby ustanovenie § 7 ods. 2 bolo v celom rozsahu vypustené
a zostalo iba ustanovenie ods.
1 tohto paragrafu. Následne
navrhujem, aby došlo k vypusteniu ods. 4 § 8 návrhu zákona, ktorý diferencuje obsah a rozsah odbornej skúšky závislej od druhu licencie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Szabóovi.
Na základe sťažnosti pána poslanca Chmelu dovolím
si obrátiť sa na pracovníkov televízie. Poslanci sú celý
deň osvetľovaní dosť rezavým svetlom z reflektorov. Vaši
kolegovia to riešili fóliami. Ak by to bolo možné, prosím,
aby ste to urobili podobne, lebo sa dáva do priamej úmery
počet poslancov s intenzitou osvetľovania a keď sa pozrieme do sály, nevyzerá to povzbudivo.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Chcem zareagovať na vystúpenie pána poslanca Fogaša
a pripomenúť, že odborník, ktorý získal vedeckú hodnosť v
oblasti napríklad rímskeho práva, vôbec nemusí byť odborníkom v oblasti hospodárskeho alebo pracovného práva.
Ďalej by som chcel navrhnúť cteným poslancom, aby
si pokúsili položiť otázku a dať aj odpoveď na ňu, prečo
okolo tohto jedného bodu prebieha taká plodná diskusia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Chcem reagovať na vystúpenie pána poslanca Szabóa
ohľadom všeobecnej licencie. Chcem ho podporiť a doplniť
jeho argumentáciu. V bode 9 je navrhované, aby bola udelená len špeciálna licencia na určitý druh či odvetvie práva, a nie všeobecná. Opakujem: bolo by to v poriadku, keby
doterajší advokáti nemohli robiť komerčné právo na základe
svojich skúšok vykonaných v minulosti a vôbec nie z komerčnej oblasti. Ich skúšky sú však podľa zákona o advokácii pokladané za patent na rozum vo všetkých odvetviach
práva, šikovne využili porevolučné obdobie a dobehli nás,
kým sme sa zorientovali. Nemožno od jedných vyžadovať, aby
dokázali svoju múdrosť skúškami a iných za múdrych prehlásiť zákonom. Za skúšky advokátov v minulosti nedám ani
fajku dymu, lebo nechce sa mi veriť, aby protekčné a politicky protežované deti mohli byť v minulosti prísne skúšané, česť výnimkám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Petkovi. Do rozpravy sa
ďalej prihlásil pán poslanec Kvietik. Pripraví sa pán poslanec Trepáč.
Poslanec Š. Kvietik:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
svoju pripomienku veľmi zostručním, pretože niektorí predrečníci sa zmieňovali o veciach, ktoré som mal tiež
na mysli. Jednako dovoľte, aby som zdôvodnil návrh, ktorý
vyslovím v závere svojho vystúpenia.
Stotožňujem sa s niektorými pripomienkami, ktoré
signalizujú, že schválenie zákona za podmienky výkonu povolania komerčného právnika popri zamestnaní alebo členskom vzťahu a podobne nemá charakter konkurencie s advokátmi, keďže nevychádza z rovnakých podmienok a možností.
V tomto smere si myslím, že česká verzia a úprava zákona
je vyváženejšia a kvalifikovanejšia.
Zásadnú pripomienku mám a podporujem návrh pána
podpredsedu Zemku k § 3, ktorý sa týka poskytovania právnej pomoci právnickými osobami. Toto ustanovenie môže
viest k okamžitému preniknutiu zahraničných právnych firiem, pričom naši právnici budú v týchto tvrdých pomeroch
zatlačení do úlohy bezvýznamných zamestnancov alebo len
nastrčených osôb. Začínajúca sa malá privatizácia nám môže
ilustrovať tento problém nastrčených osôb. Ďalším nebezpečenstvom je okolnosť, že mnohé právnické osoby budú vykonávať právnu pomoc iba okrajovo, popri obchodnej alebo
inej strediskovej činnosti, čo môže viesť k nekvalifikovanému výkonu týchto služieb a následným vleklým sporom v
prípade ustaľovania zodpovednosti za vzniknuté škody z titulu nekvalifikovane poskytnutej právnej služby.
Skúsenosti našich susedov vo vzťahu k výkonu resp.
poskytovaniu právnej pomoci právnickými osobami nabádajú
tiež k opatrnosti. Napríklad v Rakúsku, Nemecku, Francúzsku a ďalších európskych krajinách sa doteraz právna pomoc
prostredníctvom právnických osôb neposkytuje. Toto riešenie je, podľa môjho názoru, zjavne predčasné a ohrozuje
budovanie daných právnických stavov, ktoré by mohli byt po
vytvorení obchodného a správneho súdnictva dôstojnými a
rovnocennými partnermi právnických stavov v iných vyspelých európskych krajinách. Z uvedených dôvodov navrhujem
ustanovenie S 3 návrhu zákona vypustiť a ďalšie ustanovenia chronologicky prečíslovať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kvietikovi. V zmysle § 19
udeľujem slovo pánovi poslancovi Tatárovi.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
môj návrh smeruje k tomu, aby sme tento zákon neprijali. Poviem dôvod. Nejde o dôvod odborný, o dôvod nepodporiť činnosť komerčných právnikov, právnikov v hospodárskej sfére, ale komora je zvonku nekontrolovateľná, je
to uzavretý systém. Prvý pojem, ktorý je dôležitý, že je
to uzavretý systém. A druhý pojem, ktorý je dôležitý, že v
podstate ovplyvňuje spoločnosť, štruktúry okolo seba, čiže
ona vplýva, ale na ňu nemožno vplývať, niet tam spätnej
väzby. Toto tam chýba a je to potrebné dopracovať. Z tohto
hľadiska odporúčam návrh neprijať a vrátiť na dopracovanie
v tomto zmysle.
Ďakujem.
- 307 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Nemôžem súhlasiť s pánom poslancom Tatárom, že ide
o akúsi nekontrolovateľnú činnosť. Predsa kontrolujú súdy,
arbitráže alebo aj iný orgán, kde komerčný právnik vystupuje. Takže nemôžem súhlasiť s tým, čo povedal.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcem upozorniť na to, že ak príslušný paragraf,
ktorý hovorí o právnickej osobe, vypadne, čiže v zákone to
nebude zakázané, tak pri pozitívnom výklade práva prečo by
takáto organizácia nevznikla? čiže musíme to zo zákona zakázať, nielen odtiaľ vyškrtnúť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Trepáč. Pripraví sa
pán poslanec Agárdy.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne, poslanci,
vážené predsedníctvo,
keď som tento zákon konzultoval s viacerými odborníkmi, stretol som sa s veľmi pozitívnym stanoviskom a dokonca ani s jedným zákonom nevyjadrovali súhlas tak, ako s
týmto. Mohlo to byt z dvoch dôvodov, že to právnikom, a
najmä podnikovým, vyhovuje, alebo preto, že tento zákon je
dobre urobený. Myslím si, že keď ho podpísal aj náš premiér pán Mečiar, ktorý ako bývalý podnikový právnik iste
tomu rozumie - a aj podľa mňa, nie je tento zákon najhorší.
Napriek tomu mám niektoré pripomienky, ktoré sa však týkajú skôr spoločnej spravodajskej správy.
Navrhujem vyňať z hlasovania an blok bod číslo 5,
kde sa hovorí, že bod d/ sa nahradzuje novým ustanovením,
ktoré znie: "zložil odbornú skúšku /§ 8/". Navrhujem ponechá E znenie podľa vládneho návrhu, kde bod d/ znie: "zložil odbornú skúšku, ak mu nebola odpustená". Komora komerčných právnikov by mala mat oprávnenie odpustiť zloženie skúšok tak, ako to predpokladá ďalej i § 8 ods. 3 a
§ 45.
Najdiskutovanejším bodom v rozprave je bod číslo 8
spoločnej správy. Chcem podporiť spoločného spravodajcu,
aby tento bod nebol prijatý. Okrem iných dôvodov, ktoré tu
už odzneli, by som chcel uviesť, že riešenie navrhované
vládou podporila únia hospodárskych právnikov, ako aj široká diskusia vedená v tlači, najmä však v Hospodárskych
novinách. Riešenie je vyvolané potrebou reálnej praxe, kde
vznikajú resp. vznikli požiadavky na rozšírenie činnosti
právnej služby a nie všetci právnici sa môžu osamostatniť
ihneď, a to z viacerých, najmä objektívnych dôvodov. V
pripomienkach legislatívneho odboru Kancelárie Slovenskej
národnej rady sa ako protiargument používajú hraničné situácie a zdôvodňuje sa aj poukazovaním na situáciu v advokácii a v riešení právnych pomerov komerčných právnikov v
českej republike. Proti tomu treba namietať, že advokácia
je budovaná ako osobitná inštitúcia, ktorá vzhľadom na
orientáciu na trestné právo je budovaná na princípoch slobodného povolania. Poukazovanie na zákon českej národnej
rady tiež nie je presvedčivým argumentom, pretože tento
zákon bol vytváraný ako priekopnícky a v súčasnosti sa už
navrhujú jeho zásadné zmeny najmä v tejto oblasti.
Návrh vlády Slovenskej republiky vychádza práve z
poznania tejto situácie. Nič nemôže brániť tomu, aby právnik mal napríklad čiastočný pracovný úväzok u svojho zamestnávateľa a súčasne v určitom rozsahu vykonával i povolanie komerčného právnika. Takáto situácia nastane najmä v
prvých rokoch existencie komerčných právnikov. Podobná situácia je aj v iných krajinách.
Ďalej mám pripomienku k § 7 - bod 9 spoločnej správy, členenie licencii tak, ako to navrhuje vláda, považujem za nesprávne a navrhujem upraviť § 7 nasledovne: "Na
základe zápisu do zoznamu vydá komora komerčnému právnikovi licenciu, ktorá ho oprávňuje poskytovať právnu pomoc v
zmysle tohto zákona. " Ďalej odsek 2 navrhujem vypustiť.
Tento postup by znamenal zosúladenie so zákonom Českej národnej rady, kde v tejto oblasti nie sú žiadne problémy a
bol by zhodný i so zákonom o advokácii, kde tiež neexistuje žiadna špecializácia, iba praktická orientácia. Kladenie prekážok komerčným právnikom by znamenalo ich diskrimináciu a v konečnom dôsledku by spôsobovalo tažkosti samotným klientom najmä v menších mestách.
Ďalej mám pripomienku k bodu 12 spoločnej správy k
S 8 ods. 4, kde navrhujem znenie: "Obsah a rozsah odbornej
skúšky určí predsedníctvo komory. "
Ďalší návrh: bod 18 spoločnej správy takisto navrhujem vyňať z hlasovania an blok. Odporúčam neprijať návrh
na doplnenie § 11 ods. l písm g/, pretože si myslím, že je
rozdiel vyčiarknúť zo zoznamu komory, alebo pozastaviť výkon činnosti. Navrhujem to nechať tak, ako je to pôvodne v
zákone. To sú všetky pripomienky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Trepáčovi. Teraz prehovorí pán poslanec Agárdy. Pripraví sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som povedať pár pozmeňujúcich veci ohľadom
toho, že vlastne ide o poskytovanie služieb.
Po prvé - dávam návrh na malú zmenu názvu zákona.
Názov zákona by mal byt "Zákon Slovenskej národnej rady o
komerčných právnych poradcoch a právnej pomoci nimi poskytovanej. " Myslím si, že to lepšie pokrýva predmet zákona,
lebo právny poradca môže podávať právne rady a pomoc s
týmto spojenú, teda aj nie právnik, ale napríklad hospodársky, finančný pracovník. Uvediem príklad: ak chcem uzavrieť obchod so zahraničnou firmou a neviem, ako sa tvorí
zmluva s nejakou zahraničnou firmou, idem za odborníkom,
ktorý 20 rokov pracoval v medzinárodných hospodárskych
vzťahoch a dám mu túto zmluvu, textáciu tejto zmluvy pripraviť. On ešte nemusí byť právnikom a jeho služby už nevyužijem možno dva roky. Skutočne ide o služby.
Ďalej k § 4 - odpoviem tu slečne Mistríkovej, že
tvoríme monopol, uzavretý cech. Môžeme to odstrániť jediným ťahom tužky tak, že v § 4 dáme paragrafu nové znenie
vsunutím jedného slova, a to nasledovne - čítam pôvodné
znenie § 4: "Komerčným právnikom je ten, kto je zapísaný
do zoznamu komerčných právnikov /ďalej len "zoznam"/ vedeného Komorou komerčných právnikov Slovenskej republiky
/ďalej len "komora"/. " Nové znenie je: "Komerčným právnikom je ten, kto je zapísaný do zoznamu komerčných právnikov vedeného jednou z komôr komerčných právnikov Slovenskej republiky. " Prosím, nech si títo právnici vytvoria
toľko komôr, koľko chcú. Prečo im kážeme, aby sa združovali v jednej komore? Tu sa ukáže pravá konkurencia. Nepredpisujme také skúšky, onaké skúšky, môžeme odpustiť, nemôžeme odpustiť. Nech si tá komora sama urči svoje kritériá
a takto získame rôznu úroveň komôr, kde bude môcť pracovať
konkurencia.
Okrem toho súhlasím s pánom Petkom, že neprofesionálny komerčný právnik nájde zákonnú obchádzku, že nemusí
byt profesionálom. Veď je predsa fiškál. Okrem toho snáď
malá ukážka, že nielen právnik s vysokoškolským vzdelaním
môže dať dobrú radu. Predsa aj Louis Amstrong nemal vysokú
školu múzických umení a predsa výborne hral na trúbke.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Teraz prehovorí pán poslanec Hamerlík. Pripraví sa pán poslanec Galanda.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne a kolegovia, ktorí ešte ostali v
tejto miestnosti napriek tomu, že každý z nás je viac-menej unavený,
prosím, venujte pozornosť tomu, čo poviem. V tomto
návrhu zákona som našiel jedno logické protirečenie. Ide o
§ 12, kde sa hovorí o tom, kedy môže byt niekomu pozastavený výkon činnosti. Pôvodne som chcel odporučiť, aby tam
bolo ešte písmeno d/, a to v znení, "ak právnik porušil
povinnosť mlčanlivosti". To som chcel doplniť. Teraz to už
nenavrhujem, lebo podľa bodu 21 spoločnej správy je to
perfektne vyriešené. Je tam povedané, že ak porušil zákon
a v § 16 zákona je povedané, že komerčný právnik je povinný zachovávať mlčanlivosť. Teda ak nezachová mlčanlivosť,
porušil tento zákon a podľa nového znenia § 12 ak porušil
zákon, môže sa mu pozastaviť činnosť. Lenže v novom znení
v bode 21, a bolo to aj v starom znení, v odseku 3 je napísané, že "pozastavenie výkonu činnosti komerčnému právnikovi komora zapíše do zoznamu". To je jedna veta. A
druhá veta, ktorá je dôležitá: "ak odpadnú dôvody pre pozastavenie výkonu činnosti". Prosím vás, ako môžu odpadnúť
dôvody pre pozastavenie činnosti, ak porušil povinnosť mlčanlivosti? Však už prehovoril, tie dôvody neodpadnú. A tu
je to logické protirečenie, ktoré by sa žiadalo v tomto
zákone napraviť, lebo vieme, že tie dôvody neodpadnú. Aby
sme to nejakým spôsobom vyriešili a konkrétne mysleli na
nezachovanie mlčanlivosti, žiadalo by sa tam niečo doplniť. Prosil by som právnikov alebo jazykovedcov, aby to
lepšie štylizovali. Navrhujem pôvodnú vetu doplniť: "ak
odpadnú dôvody pre pozastavenie výkonu činnosti, ak sa vyriešia následky dôvodov, ktoré viedli k pozastaveniu činnosti". Ak sa tam táto malá vsuvka doplní, vyrieši sa aj
ten prípad, že prehovoril, že nezachoval mlčanlivosť. Myslím, že je dôležité to doplniť. Prosil by som pána ministra, aby sa vyjadril k tomu, či je to potrebné alebo nie.
Myslím si, že je to treba doplniť a vás prosím, aby ste
potom takto hlasovali.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Ako posledný
sa do diskusie prihlásil pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážené poslankyne, páni poslanci
ctení prítomní členovia vlády,
milí hostia,
ak lekár povie, že je lekárom, väčšinou sa ho spýtame na to, akú má špecializáciu, aký má odbor. Ak nám povie, že je kardiológ alebo gynekológ, určite od neho nebudeme chcieť, aby sa nám pozeral na zuby alebo aby nám naprával kosti. Ak je niekto právnik, ak to o ňom vieme,
chceme od neho, aby nám radil vlastne vo všetkom. Ale napriek tomu, že niekto získa vysokoškolské vzdelanie v odbore právo, určite sa na niečo špecializuje, určite je v
niečom dobrý a určite si na určité veci netrúfne z profesionálnej hrdosti riešiť. Napríklad osobne som tiež nedávno absolvoval právnickú fakultu, mal som tú česť absolvovať všetky predmety z rozsahu práva, dokonca aj medzinárodné právo, ale nedovolil by som si povedať, že sa v tom
vyznám alebo nevyznám. To len aby sme si osvetlili, že
vlastne to povolanie alebo poslanie právnika nie je až také jednoduché.
Dovolím si navrhnúť určité doplnky k tomuto zákonu.
V § 5 písm b/ by som navrhoval, aby toto písmeno znelo nasledovne: "získal vysokoškolské vzdelanie v odbore právo".
Zvyšok vety tam nemusí byť. K § 7 už tu bola vedená rozprava k otázke licencii. Súhlasím s tým, že stačí, aby tam
bolo iba udeľovanie licencie a tým pádom ods. 2 tohto paragrafu, aj ods. 4 v § 8 musí vypadnúť.
Dovolím si ešte zareagovať na spoločnú spravodajskú
správu. Nech mi profesori a docenti odpustia, najmä môj
kamarát docent Fogaš, osobne nemám nič proti docentom a
profesorom, ale myslím si, že nemal by to byt dôvod na to,
aby mali byť zapísaní do zoznamu.
Takisto sa ešte vrátim k § 8. Nech mi priatelia
advokáti, prokurátori, sudcovia odpustia, podľa mňa by odsek 2 a navyše aj odsek 3 mali vypadnúť. Tu si ešte dovolím povedať jednu vec. Osobne sa nazdávam, že ideálny stav
by sme dosiahli tým, keby sme nerobili jeden zákon o právnickej komore resp. o komerčných právnikoch, druhý o advokácii. Môj osobný názor je, že by to najlepšie vyriešil
jeden zákon, zákon o právnej pomoci, ktorý by určil, za
akých podmienok môžu fyzické a právnické osoby poskytovať
pomoc. Boli by tam určené všetky tieto pravidlá.
Vrátim sa ešte k otázke odborných skúšok. Myslím
si, že budúcnosť nám vyrieši, či je niekto dobrý alebo zlý
právnik. Myslím si, že za tými dobrými budú chodiť, aj keď
nebudú advokáti, aj keď nebudú komerční právnici. Ale je
úlohou legislatívy riešiť také pravidlá a také podmienky,
aby títo ľudia boli registrovaní, aby boli známi, aby si
ich mohli občania vyhľadať a aby títo ľudia, ktorí za to
budú brat určité peniaze - a hovorím zaslúžené peniaze -
potom z týchto zaslúžených peňazí odvádzali štátu primerané dane.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Technickú poznámku má pani podpredsedníčka Keltošová.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 315 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Súhlasím v podstate so všetkým, čo povedal môj
predrečník, chcem upozorniť len na jednu maličkosť, že
vzdelanie v odbore práva získavali absolventi vysokej školy ZNB, aj to boli JUDr.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalšiu faktickú poznámku má pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Priznám sa, že hlavné mesto našej vlasti Bratislava
je môj liebling, napriek tomu by som predniesol pre pánov
poslancov určitý apel.
Spravodajca poslanec Boroň nám zdôvodnil, prečo musí byť v zákone o komerčných právnikoch stanovené sídlo
zákonom konštituovanej organizácie. S tým možno len súhla-
siť. Avšak treba brať na zreteľ aj vôlu našich voličov.
Ponosujú sa totiž, že v Bratislave vzniká nový centralizmus a že začína nahrádzať centralizmus pražský. Myslím, že
sa nám patrí zachovať demokraticky a snažiť sa nepodporovať vznik tohoto centralizmu. Navrhujem preto zmeniť § 35
ods. l takto: "Zriaďuje sa komora zo sídlom v Žiline. "
Zdôvodnenie: mesto Žilina je tretie najväčšie mesto na
Slovensku, má vynikajúce cestovné spojenie s veľkou častou
Slovenskej republiky. Naviac, nájom za prenajaté priestory
je podstatne menší, ako v našom hlavnom meste. Argument
akejsi nespojitosti so špičkovými orgánmi Slovenskej republiky neobstojí vzhľadom na rozvoj dnešnej techniky -
telefax a podobne.
Ďakujem.
- 316 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Porubcovi. Hlási sa ešte
niekto z prítomných do diskusie? Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
mám krátku technickú pripomienku k bodu 15 spoločnej správy, ktorú pán spoločný spravodajca odporučil neprijať. Chcel by som vysvetliť za výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, čo nás viedlo k návrhu v bode 15 a
ako súvisí s bodom 14.
V § 8 zákona je napísané, že komora má do dvoch mesiacov odo dňa podania žiadosti zapísať do zoznamu toho,
kto o to požiada, ak splní podmienky pod bodmi a/ až f/.
Pán spoločný spravodajca v bode 14 odporučil, aby sme prijali verziu tak, ako je to preformulované, čo sa týka skúšok, a lehotu jedného mesiaca, ktorú navrhli výbory, odporučil neprijať, keďže navrhol formuláciu ústavnoprávneho
výboru. Potom i v S 1O ods. 2 ostáva jednomesačná lehota,
do ktorej by komora mala umožniť zloženie sľubu. Čiže počítajte so mnou. Podám si žiadosť, do dvoch mesiacov ma
majú zapísať, ak budem mat všetko, to znamená vrátane
skúšky, vrátane sľubu. Návrh, ktorý je obsiahnutý v bodoch
14 a 15 by to formuloval nasledovne: podám si žiadosť, do
jedného mesiaca mi komora musí umožniť skúšku a do mesiaca
po skúške mi musí umožniť sľub. Tým splním všetky podmienky od a/ až po f/ a môžem byt zapísaný do zoznamu. To bol
zmysel lehôt, ktoré výbory navrhli v bodoch 14 a 15. Prosím, zvážte, či to nie je racionálny návrh a či by nemohol
byt iný, ako návrh spoločného spravodajcu. Takže navrhujem, aby sa o bodoch 14 a 15 hlasovalo osobitne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Chce ešte niekto z poslancov vystúpiť v
rozprave? Pani poslankyňa Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
skloňovalo sa tu povolanie, zamestnanie, komerční
právnici. Povolaním som takisto podniková právnička, čiže
je to pre mňa veľmi zaujímavá problematika. Lenže v druhej
časti prvého oddielu - Oprávnenie na výkon povolania sa mi
to zdá byť trochu čudné, lebo tu hovoríme o postavení komerčného právnika a dali sme do návrhu názov oprávnenie na
výkon povolania. Dobre. Až ten má oprávnenie na výkon povolania ako právnik, ktorý je zapísaný a je komerčným
právnikom? Ostatní právnici nie sú povolaním právnici? Vyzerajú ako zamestnanci. Ukáže to život a prax. Právnik,
ktorý vykonáva právnu agendu alebo poskytuje právnu pomoc
občanom iba ako zamestnanie, nemôže byt dobrým právnikom a
nemôže odviesť dobrú prácu. To je rozdiel medzi povolaním
a zamestnaním. Je to tak a ukáže to práca. Tomu, kto odvedie dobrú prácu, netreba robiť reklamu a dávať mu zo zákona oprávnenie na povolanie, lebo je povolaný a fakticky sa
dá povedať, že je právnikom, aj naslovovzatým odborníkom,
lebo za neho hovorí práca. Takže toto je moja pripomienka
k názvu prvého oddielu v druhej časti návrhu zákona.
Takisto sa tu veľa hovorilo o S 7, o licenciách.
Jednoznačne som za všeobecnú licenciu, prikláňam sa k svojim predrečníkom preto, lebo z praxe môžem povedať, že
každý, či bol v advokácii, prokuratúre alebo na súde, venoval sa väčšinou tomu, na ktorom úseku, oddelení bol.
Lenže podnikoví právnici robili všetko, z každého rožka
troška. Robili všetko, počnúc odberateľko-dodávateľskými
vzťahmi, pracovno-právne vzťahy, arbitráž, niekedy skoro
aj elimináciu škôd. Robili niekedy aj prácu ekonómov, niekedy aj prácu súdnych znalcov. Keď podnik stál tak slabo,
že ekonóm uvažoval, či zaplatiť, či nie, podujal sa na to
právnik.
Nech mi to vysokoškolskí profesori, docenti a takisto advokáti a prokurátori prepáčia - jedným má byt zo
zákona skúška odpustená, iní ju musia robiť. Tí, čo robili
v praxi, život ich naučil. Život je najtvrdšou školou. Museli robiť, keď chceli obstáť, aby im podnikový riaditeľ,
vedúci organizácie alebo predseda družstva nepovedal: "Načo ta mám, za čo ta platím, veď v sporoch neuspievaš. " Ten
človek sa musel obracať. Bol aj hmotne zainteresovaný podľa úspešných a neúspešných sporov. Keď títo ľudia takto
pracovali, nemyslím, že by museli byt len profesionálmi.
Pre začiatok by sme to mali skúsiť, nech by mali aj hlavného zamestnávateľa a až naozaj budú rutinovaní a budú mať
takú širokú klientelu, že opustia hlavné zamestnanie, nech
sa páči. Momentálne však neverím a nevidím, že by boli vytvorené také perfektné priestory a podmienky, aby sme mohli s čistým svedomím schváliť tento zákon, a aby komerční
právnici počnúc dňom jeho účinnosti mohli vykonávať funkciu naplno jednoznačne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy,
vážení páni,
nechcem vás znovu vyzývať, aby sme tento zákon neprijali. Chcem upozorniť na jednu maličkosť. Pokiaľ si
spomínam, prijali sme chartu ľudských práv, ktorá sa stala
ústavným zákonom. Pokiaľ sa nemýlim, je tam napísané niečo
v tom zmysle, že nikto nesmie nútiť iného, aby kvôli výkonu povolania vstúpil do nejakej organizácie. A tu vzniká
organizácia, komora, ktorej musíte byť členom, aby ste
mohli túto funkciu vykonávať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Možno to poviem amatérsky, ale pán poslanec Prokeš
povedal, že by mohla byt komora automechanikov a podobne.
Automechanikmi sme všetci, keď si opravujeme svoje auto a
robíme to preto, že to dokážeme alebo si myslime, že to
dokážeme. Ale obávam sa, že byt lekárom alebo právnikom
nedokáže byt hocikto z nás. Preto ostatných, ktorých majú
títo ľudia zastupovať, chránime tým, že na to potrebujú
skúšku a nejakú komoru. To sa mi zdá byt v poriadku. Keby
to nebolo povinné, nech sa právnici združujú podľa zákona
o združovaní a nemusíme im do toho hovoriť zákonom. Takže
to chápem ako ochranu, inak ten zákon nemá absolútne zmysel, ak túto filozofiu chceme narušiť. Toľko môj amatérsky
pohľad na túto problematiku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chcem reagovať na vystúpenie pána poslanca Prokeša
v tom zmysle, že také ustanovenie Listina práv a slobôd
občanov neobsahuje. Obsahuje len ustanovenie, ktorým sa
zrovnoprávňuje každý, bez ohľadu na rasu, vieru, pohlavie
atď. pokiaľ ide o možnosti uchádzač sa o zamestnanie a naviac vo vzťahu k zamestnaniu tam je, že každý má mat rovnaký prístup k funkciám, či už sú volené alebo menované.
To ovšem znamená, že spĺňa určité zákonom predpokladané
kvalifikačné predpoklady. To znamená, že ak napríklad lekár musí skladať atestácie, sudca, keď sa chce štát sudcom, musí robit sudcovskú skúšku, advokát advokátsku skúšku, prokurátori majú svoju skúšku. To neznamená žiadne obmedzenie. Kto sa tejto skúške podrobí a bude úspešný, môže
toto povolanie vykonávať. To isté platí aj v tomto zákone.
Prosím, aby sme taký závažný dokument, akou je Listina
práv a slobôd občanov, citovali správne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do
diskusie?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o piatom bode programu za skončenú.
Aby sme poskytli spoločnému spravodajcovi možnosť
spracovať pripomienky z rozpravy, pripadne aby sa mohli
zísť kluby poslancov, navrhujem prestávku do 17. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pred prestávkou som ukončil rozpravu k piatemu bodu
programu. Pýtam sa pána ministra Košťu, či sa chce vyjadriť k rozprave.
Minister spravodlivosti SR L. Košta:
Vážení kolegovia,
v podstate diskusia potvrdila, ktoré sú tri také
pálčivé body. Tie, ktoré som uviedol v predkladacej správe. To znamená, či to vykonávať popri zamestnaní alebo
nie, druhá oblasť - všeobecné alebo špeciálne licencie a
tretia oblasť, či okrem fyzických osôb to môžu byť aj
právnické osoby.
Z hľadiska profesionálneho som veľmi rád, že ste
tak živo diskutovali. Chcem povedať, že ak dnes máme do
činenia s novým pojmom komora komerčných právnikov, predtým to bola advokátska komora, čoskoro budeme mat návrh
zákona o lekárskej komore, o architektoch, je to normálny
proces a veľmi pozitívny. Je to proces veľmi demokratický
a myslím si, že a priori nemôžeme dať do vienka týchto komôr našu nedôveru. Práve v minulosti bolo zaznávané hlásiť
sa k nejakému stavovskému postaveniu. To bolo absolútne
nezlučiteľné s ponímaním masa a jednotlivec. To znamená,
že sami si vytvoria také konkurenčné pole, že nepripustia,
aby nekvalitní kazili meno tým kvalitnejším.
Zaznel tu jeden mimoriadne zaujímavý postreh pani
poslankyne Mistríkovej. Je dôležité, aby sme im na jednej
strane dali možnosť čo najviac rozhodovať o svojich vlastných veciach, ale nemôžeme sa, najmä v počiatočnom štádiu,
úplne zbaviť akejkoľvek kontroly vo vzťahu ku kvalite, odbornosti, aby objektívne boli posudzované výkony skúšok
atď. V prípade advokátov môj rezort nemá voči nim žiadne
ingerencie okrem schválenia advokátskeho tarifu. Myslím
si, že bude dobré, ak v tomto prípade a v prípade iných
komôr, v inej nadväznosti na rezorty, sa istým spôsobom
prejaví nie ako záporný vplyv, ale skôr ako objektivizujúci orgán, ktorý predíde zbytočným súdnym sporom, pokiaľ
ide o nezrovnalosti vo vzťahu tých, ktorí sú v komore navzájom alebo občan voči komore a podobne.
Prosil by som vás, aby ste v zmysle vašich diskusných príspevkov, podľa vlastného presvedčenia hlasovali za
alebo proti. Myslím si, že asi len tie tri závažné problémy budú tie, ktoré nás možno nejakým spôsobom rozdelia.
Aj tak vám vopred ďakujem.
Podpreseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi, žiada si slovo spoločný
spravodajca pán poslanec Boroň?
Poslanec P. Boroň:
Pán predsedajúci,
v podstate proti základnému protinávrhu, aby sa neschválil tento vládny návrh zákona, by som chcel oponovať
tým, že je to potrebný zákon, a prosil by som pani poslankyne a pánov poslancov, aby sme ho prijali. Len toľko.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu. Prosím ešte raz
pána spoločného spravodajcu, aby zaujal svoje miesto pri
mikrofóne a postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch spoločnej správy i rozpravy.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
najprv by som uviedol, čo sa z toho, čo som navrhol
v mojej spravodajskej správe v blokoch prijať a neprijať,
vzhľadom na ďalšiu rozpravu vypúšťa. Ak by som niečo opomenul, prosím, aby ste ma doplnili.
V bloku prijať an blok sa vypúšťa bod 5, bod 18 a s
tým súvisí aj bod 19. O týchto sa bude hlasovať osobitne.
V ďalšej skupine bodov, ktoré som navrhoval neprijať, sa vzhľadom na odznelú rozpravu vypúšťajú body číslo
8, 9 a vzhľadom na bod 9 aj body 12 a 23 na osobitné hlasovanie. To je všetko, čo z týchto dvoch blokov navrhujem
dať na osobitné hlasovanie. Ostatné body tak, ako som ich
navrhol, neboli dotknuté rozpravou a preto by som ich navrhoval v blokoch buď prijať alebo neprijat. Potom by sme
prikročili k jednotlivým bodom, o ktorých sa bude hlasovať
oddelene. Môžem ich ešte pripadne zopakovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že až pred samotným hlasovaním. Z rozpravy
však vyplynuli dva závažné návrhy pani poslankyne Mistríkovej a pána poslanca Prokeša, ktorí navrhli zákon vôbec
neschváliť a vrátiť v tomto duchu na prepracovanie. Navrhujem začať týmto, aby sme nedošli k nejakému kontraproduktivnemu efektu.
Poslanec P. Boroň:
Prípadne možno začať aj s týmto, hoci v zmysle § 26
ods. 2 zákona o rokovacom poriadku v podstate spoločná
správa je prvým pozmeňujúcim návrhom a zo spoločnej správy
nevyplynulo, že by sa mal návrh zákona zamietnuť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Z povahy veci vyplýva, že budeme hlasovať o týchto
návrhoch ako prvých. Zopakujem návrh pani poslankyne Mistríkovej a pána poslanca Prokeša, ktorí navrhujú vôbec zákon neschvaľovať a vrátit na prepracovanie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za návrh týchto dvoch poslancov?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Prokeša a pani
poslankyne Mistríkovej nebol prijatý.
Pán spoločný spravodajca, prosím, aby sme pokračovali tak, ako ste navrhli.
Poslanec P. Boroň:
čiže navrhujem, aby sme prijali v bloku body spoločnej správy l, 2, 7, 10, 16, 17, 20, 21, 25, 26, 27, 28,
29, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 46, 47, 48,
49, 50, 52, 53, 56, 58 a 59.
- 325 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1OO poslancov. /
Kto je za schválenie pripomienok v tých bodoch,
ktoré prečítal pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že 33 pripomienok zo spoločnej spravodajskej správy bolo prijatých.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej som navrhol neprijať v bloku body spoločnej
spravodajskej správy číslo 22, 24, 30, 31, 32, 34, 42, 51,
54, 55 a 57.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienok obsiahnutých v druhom bloku, ktoré pán Boroň prečítal?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že 11 pripomienok zo spoločnej správy
sme neprijali.
- 326 -
Poslanec P. Boroň:
Teraz budeme hlasovať osobitne o tých bodoch spoločnej správy, o ktorých sa buď viedla rozprava alebo ktoré som navrhol, aby sa o nich hlasovalo osobitne, aby sme
takto vyjadrili súhlas alebo nesúhlas s týmito pripomienkami.
Je to pripomienka pod číslom 3, ktorú som v spoločnej správe navrhol prijať čo sa týka znenia. Podotýkam
však, že sa tu navrhuje ustanoviť nový odsek, preto by sme
to mali spojiť s bodom číslo 6 spoločnej správy, pretože
ak by sa tento bod neprijal, potom by sa nový odsek l
vlastne nevytvoril. Navrhujem bod 3 prijať čo sa týka znenia, a potom hlasovať o bode 6. Ten navrhujem neprijať.
Automaticky by sa potom z bodu 3 neurobil nový odsek, len
by to znenie zostalo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme teraz o bode číslo 3 spoločnej správy,
ktorý spoločný spravodajca navrhuje prijať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode číslo 3?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku číslo 3 spoločnej správy sme prijali.
- 327 -
Poslanec P. Boroň:
Teraz navrhujem hlasovať o bode číslo 6, ktorý navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode číslo 6?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 6
spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej treba osobitne hlasovať o bode číslo 4 spoločnej správy. K tomuto sa nevyjadrujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Tento bod je zviazaný s bodom číslo 38.
Poslanec P. Boroň:
Áno, pretože v bode 38 sa navrhuje doplniť "a uznané právnické vzdelanie získané na vysokej škole v zahraničí". Ak schválime bod 4, tým sa schvaľuje aj bod 38 alebo
opačne.
- 328 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme teraz o bode 4 spravodajskej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4 a de facto i bodu 38?
/Za návrh hlasovalo 7O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienky obsiahnuté v bodoch 4 a
38 sme prijali.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej je to bod 5 spoločnej správy, ktorý navrhujem
prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 5?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 2O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 5 sme prijali.
- 329 -
Poslanec P. Boroň:
Ďalej na osobitné hlasovanie je bod číslo 8. Navrhujem ho neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode 8?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 8 sme
neprijali.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej je to bod 9. Navrhujem ho neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1OO poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 9?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že  pripomienku v bode  9  spoločnej
správy sme neprijali.
Poslanec P. Boroň:
Poznamenávam, že tým sme vylúčili aj bod číslo 23,
pretože zatiaľ zostalo pôvodné znenie návrhu zákona, takže
tam vypustenie slov "S 7 ods. 2 písm. b/" je týmto neaktuálne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno. Pokračujme.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej je to bod 11, ktorý sa skladá z dvoch časti.
Prvá časť navrhuje vypustiť odsek 3 a terajší odsek 4 označiť ako odsek 3, a druhá časť odporúča len v ods. 3
slová "sa nevyžaduje" nahradiť slovami "možno odpustiť".
Navrhol som prvú časť prijať a druhú neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Hlasujeme o bode lla, teda o prvej časti.
Kto je za pripomienku obsiahnutú v tomto bode?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku lla sme prijali.
Pripomienka llb sa tým vylúčila.
- 331 -
Poslanec P. Boroň:
Ďalej je tu na samostatné hlasovanie bod 12. Navrhujem bod 12 neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Tam bola určitá súvislosť medzi bodmi 12 a 23.
Poslanec P. Boroň:
Tam s tou licenciou sa to síce vylúčilo, ale len
sčasti, pretože tam je aj druhá veta o predsedníctve komory. Je možný aj taký výklad, že ak sme ponechali pôvodný
návrh, vylúčili by sa body 12 a 23.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Porovnajme bod 12 s bodom 19.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S poznámkou sa hlási pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Chcem povedať to isté.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, čiže hlasovali by sme redundantne. Pokračujeme
bodom číslo 13.
Poslanec P. Boroň:
Bod číslo 13 sa takisto skladá v podstate z dvoch
časti. Navrhujem prvú časť prijať a druhú neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
čiže navrhujete hlasovať najskôr o 13b. Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody odporúča tento paragraf vypustiť. Z povahy veci
vyplýva, že by sme mali o tom hlasovať najskôr.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 13a?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku 13a neprijali.
Hlasujeme teraz o pripomienke 13b.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 13b?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že ani pripomienku 13b sme neprijali.
- 333 -
Poslanec P. Boroň:
Ďalej treba osobitne hlasovať o bode číslo 14, ktorý má taktiež dve časti. Navrhujem prvú časť neprijat a
druhú časť prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 14a.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 14a?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku 14a sme neprijali.
Hlasujeme o pripomienke 14b.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 14b?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku 14b sme prijali.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej treba osobitne hlasovať o bode číslo 15. Navrhujem ho neprijat.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode
15?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 15 sme neprijali.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej treba osobitne hlasovať o bode číslo 18. S tým
súvisí aj bod číslo 19. Havrhujem prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode
18?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 18 sme prijali.
Hlasujeme o pripomienke číslo 19.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode
19?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 19 sme prijali.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej treba osobitne hlasovať o bode číslo 60. V
bode číslo 60, ktorý sa takisto skladá z dvoch časti, navrhujem prijať prvú časť a druhú časť neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky pod bodom 60a?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 60a sme prijali.
Tým už o bode 60b nemusíme hlasovať.
Tým sme vyčerpali pripomienky zo spoločnej spravodajskej správy. Budeme pokračovať v hlasovaní o pripomienkach, ktoré boli vznesené v rozprave.
- 336 -
Poslanec P. Boroň:
V rámci rozpravy pán poslanec Zemko navrhol, aby
bol vypustený § 3. K tomu sa nevyjadrím.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky podpredsedu Zemku?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka podpredsedu Zemku nebola prijatá.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej navrhol, aby v § 7 ods. 2 bolo vypustené
písm. b/, s čím súvisí aj § 8 ods. 4 druhá veta.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme teda o vypustení bodu b/ v § 7.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto súhlasí s vypustením bodu b/ § 7?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme vypustili bod b/ § 7, pripomienka bola prijatá.
Poslanec P. Boroň:
Ale aj druhá veta v ods. 4 S 8.
Ďalej bol návrh k § 6. Keďže sme o   tom hlasovali v
rámci bodov spravodajskej správy, v zmysle   § 24 rokovacieho poriadku sa o ňom už hlasovať nedá. Pán  Masarik mal ten
istý návrh k § 6, o čom sme už hlasovali.
Pán Prokeš dal návrh, aby sme zákon neprijali. O
tom sme už hlasovali.
Ďalej pán Ásványi navrhol v S 5 písm. b/ vynechať
"na právnickej fakulte", teda aby to znelo "získava vysokoškolské vzdelanie v českej a Slovenskej Federatívnej Republike". V súvislosti s bodom 4 sa mi to zdá byt alogické.
Myslím si, že ak sme prijali, že zo zahraničia budú
mat právnické vzdelanie, automaticky aj u nás musia mat
právnické vzdelanie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Asványi;
Požiadavka právnického vzdelania by vypadla aj v
prípade zahraničia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, ale bod 4 sme už prijali v predchádzajúcom kole hlasovania. Je to pozmeňovací návrh, zrejme budeme musieť o ňom hlasovať.
Hlasujeme teda o § 5 ods. b/ - o vypustení slov "na
právnickej fakulte".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto súhlasí s touto pripomienkou?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku sme neprijali.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej pán Asványi navrhol, aby v § 48 na konci prvej vety, ktorá znie: "strácajú platnosť do 30 dní po nadobudnutí účinnosti tohto zákona", sa pozmenil text na:
"zostávajú naďalej v platnosti s možnosťou zapísať sa do
zoznamu komerčných právnikov podľa §§ 4, 5 a 6 tohto zákona". To bol jeho prvý návrh, ale vzhľadom na to, že sme
prijali bod 59, ktorý vlastne druhú vetu vyškrtol a nahradil ju textom "zápis týchto osôb do zoznamu sa vykoná podľa tohto zákona", tento prvý návrh je bezpredmetný. Potom
ešte dal druhý návrh vypustiť celý § 48. O tomto návrhu
treba dať hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za vypustenie celého § 48?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku pána poslanca Asványiho
sme neschválili.
Poslanec P. Boroň:
Pán poslanec Lacko navrhol v § 2 slovo "najmä" vyčiarknuť, čo neodporúčam.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky pána Lacku?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku pána poslanca Lacku sme
neschválili.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej navrhol vypustiť § 3. O tom sme už hlasovali,
takže to je bezpredmetné. Taktiež hovoril o bode 8 spravodajskej správy, o čom sme už hlasovali k § 6.
Ďalej hovoril pán poslanec Fogaš.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Fogaš, prosím, keby ste svoj návrh
zopakovali.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Navrhoval som v bode 6, aby sme si uvedomili, že je
schválený zákon o ústavnom súde. Profesori a docenti tam
môžu byt dokonca sudcami ústavného súdu. A v tomto parlamente nechceme, aby profesori a docenti mohli byt komerčnými právnikmi bez toho, aby konali skúšku. Navrhoval som
rozšíriť to tak, aby kandidáti a doktori vied mohli toto
povolanie vykonávať bez skúšky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Je to pozmeňovací návrh, dávam o ňom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že návrh sme neschválili.
Poslanec P. Boroň:
Pán poslanec Szabó sa vyjadroval k bodom 8 a 9
spoločnej správy, čo sme už uzavreli.
- 341 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pripomienku má pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Nie je to uzavreté, pretože som dal návrh na vypustenie ods. 2 § 7 s tým, aby ostal len ods. l tohto paragrafu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Szabóa?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Szabóa sme neschválili.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej navrhol celý ods. 4 v § 8 vypustiť. Vypustili
sme len prvú vetu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1OO poslancov. /
Kto súhlasí s týmto pozmeňovacím návrhom?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Faktickú poznámku má pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Ustanovenie S 7 teraz stráca zmysel, pretože ak sme
vypustili písm. b/ v ods. 2, potom ostalo len znenie "a/
všeobecnej licencie, ktorá oprávňuje poskytovať právnu pomoc vo všetkých odvetviach práva, pokiaľ osobitný právny
predpis neustanovuje inak, alebo".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím pán poslanca Zemku, aby vysvetlil, čo mal
svojím návrhom na mysli.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Mal som na mysli vypustiť z § 7 celú časť 2, teda
bod a/ aj bod b/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský;
Aby sme sa opäť nedostali do nejakého lapsusu, je
potrebné stručné vysvetlenie. Ak sme v ods. 2 § 7 vypustili písmeno b/, potom písm. a/ nemá zmysel, lebo sa budú
vydávať len všeobecné licencie. Návrh vypustil celý ods. 2
S 7 je správny, pretože o vydaní licencie sa všeobecne hovorí v ods. 1. To stačí. V súvislosti s tým sa musí z § 8
vypustiť aj ods. 4, kde sa hovorí, že "obsah a rozsah odbornej skúšky závisí od druhu licencie". Ak nie je druh
licencie, nemáme o čom hovoriť. Teda je návrh vypustiť z
S 7 ods. 2 a z S B ods. 4.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem, čiže vraciame sa k pripomienke pána poslanca Szabóa.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Hlasujeme o vypustení § 7 ods. 2, čim automaticky
vypadáva aj ods. 4 S 8. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh schválili.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej pán poslanec Kvietik navrhol výpustiť § 3. 0
tom sme už hlasovali. Pán Tatár hovoril o neprijatí zákona. O tom sme tiež hlasovali. Pán poslanec Trepáč navrhol
vyňať bod 5 - to sa uskutočnilo, a v S 7 navrhoval nové
znenie. Vzhľadom na to, že sme sa § 7 zaoberali, nepovažujem za relevantné, aby sme o tomto návrhu hlasovali, lebo
sme už potvrdili isté znenie. Pán poslanec Agárdy navrhol
zmeniť názov zákona. O tom sme už tiež hlasovali a v rámci
pozmeňujúcich pripomienok sme prijali názov "o komerčných
právnikoch". Považujem to tiež za irelevantné. Ďalej pán
poslanec Agárdy navrhol v § 4 doplniť "vedeného jednou z
komôr".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Ide o protimonopolné opatrenie, aby mohlo byt viac
komôr.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, rozumieme. Je to pozmeňovací návrh, budeme o
ňom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky pána poslanca Agárdyho?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh neschválili.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej pán Hamerlík navrhol presnejšie špecifikovať
§ 12 ods. 3 v súvislosti s mlčanlivosťou. Presnejšie to
neformuloval.
- 345 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Dal som to pánovi spravodajcovi písomne, ale zopakujem to. Išlo o mlčanlivosť. Zopakujem dôvod. Podľa bodu
21 k § 12 v ods. l, ktorý sme prijali, sa hovorí, že komora pozastaví výkon činnosti komerčnému právnikovi, ak poskytuje právnu pomoc v rozpore s vydanou licenciou alebo
týmto zákonom. V rozpore s týmto zákonom je aj to, keď poruší ustanovenie mlčanlivosti. Teda aké? Ak bude zbytočne
vypravať, prezradí veci. Na druhej strane v ods. 3 je napísané, že pozastavenie výkonu činnosti komerčnému právnikovi komora zapíše do zoznamu. Druhá veta: Ak odpadnú dôvody pre pozastavenie výkonu činnosti, komora pozastavenie
výkonu činnosti zruší. Prosím vás, ako môžu odpadnúť dôvody, keď už prehovoril? čiže to treba spresniť, aké dôvody
odpadnú a v prípade, že prehovorí, treba to preštylizovať.
/Šum v sále. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím kľud.
Poslanec R. Hamerlík:
Keď som podával svoj návrh, prosil som o pozornosť,
ale väčšina poslancov tu nebola. Ti, čo tu neboli, nemohli
to počuť, takže musím znovu hovoriť. Keď sa to podáva
kostrbato, znie to všelijako. Prečítam to, o čo treba návrh doplniť: "alebo ak sa vyriešia následky dôvodu, ktoré
viedli k pozastaveniu činnosti". O to treba návrh doplniť,
inak ods. 3 nemá zmysel.
Ďakujem za pozornosť.
- 346 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč;
Bod 21 spoločnej správy - nové znenie § 12 sme už
schválili, takže hlasovanie je zbytočné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tomto prípade musím súhlasil s poslancom Hamerlíkom, ktorý mieni tento bod doplniť. Je to pozmeňovací návrh.
Poslanec P. Boroň:
Pokúsim sa to naštylizovať. Odsek 3 by mal znieť:
"Pozastavenie výkonu činnosti komerčnému právnikovi komora
zapíše do zoznamu. Ak odpadnú dôvody pre pozastavenie výkonu činnosti, komora pozastavenie výkonu činnosti zruší,
zrušenie zápiše do zoznamu, ak sa vyriešia následky dôvodov, ktoré viedli k pozastaveniu výkonu činnosti.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Navrhujem, aby tento problém doriešila legislatíva.
Poslanec P. Boroň:
Neviem, ako by to legislatíva vyriešila.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Hamerlík, prosím, prečítajte ešte raz
znenie textu a dáme o ňom hlasovať.
Poslanec R. Hamerlík:
V odseku l novoprijatého § 12 sa hovorí, že komora
pozastaví výkon činnosti komerčnému právnikovi, ak poskytuje právnu pomoc v rozpore s vydanou licenciou alebo týmto zákonom. Teda ak porušil § 16 - ustanovenie o mlčanlivosti, porušil tento zákon, činnosť sa mu pozastaví. A v
odseku 3 toho istého paragrafu sa hovorí: ak odpadnú dôvody pre pozastavenie činnosti. Prosím vás, ak prehovoril,
odpadli mu dôvody pre pozastavenie činnosti? Nie. Pozastaví sa mu činnosť na večné veky? Nie. Treba to nejakým spôsobom riešiť. Vyrieši sa to iba takým spôsobom, ak tam doplníme "ak sa vyriešia následky dôvodu, ktoré viedli k pozastaveniu činnosti".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ešte sa hlási pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Pokúsim sa do toho vniesť trochu svetla. Pán poslanec asi chce vyjadriť skutočnosť, že je tu nejaký rozpor.
Keď komerčný právnik poruší svoju povinnosť, dostane za to
určitú sankciu. Sankcie sú uvedené v S 25. Keď poruší zásadu mlčanlivosti, môže za to dostať napomenutie, pokutu
alebo vyčiarknutie zo zoznamu až na dobu 5 rokov. Zrejme,
keď to poruší týmto spôsobom, dostane primeranú sankciu.
Ale v prípade písm. c/, pokiaľ by bol vyčiarknutý na určitú dobu, keď táto doba uplynie, odpadnú dôvody a vtedy môže byť toto vyčiarknutie zrušené.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
čiže ste toho názoru, že o tomto návrhu je nadbytočné hlasovať. Ale pozmeňujúci návrh bol podaný. Zdá sa
mi, že gramaticky nie je celkom čistý. To snáď môže upra-
viť legislatíva. Zmysel vecí je však jasný, takže hlasovať
môžeme.
Hlási sa pán poslanec Zászlós.
Poslanec G. Zászlós:
Som toho názoru, že ak rozprava je uzavretá, nemala
by sa takto rozprúdiť debata. Mali by sme o návrhu hlasovat.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, ale je potrebné veci vysvetliť, aby sme vedeli, o čom hlasujeme.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky, ktorú naniesol pán
poslanec Hamerlík?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku pána poslanca Hamerlíka
sme neschválili.
Poslanec P. Boroň;
Ďalej mal návrh pán poslanec Galanda k § 5 písm. b/.
- 349 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, prosím, keby ste svoj návrh zopakovali.
Poslanec M. Galanda:
Po hlasovaní o návrhu k písm. b/ § 5 zo spoločnej
spravodajskej správy písm. b/ v tomto paragrafe znie:
"získal vysokoškolské vzdelanie na právnickej fakulte v
Českej a Slovenskej Federatívnej Republike a uznané právnické vzdelanie získané na vysokej škole v zahraničí. " Navrhujem namiesto "na právnickej fakulte v českej a Slovenskej Federatívnej Republike" dať "v odbore právo". Pani
Keltošová síce hovorila, že v odbore právo majú vzdelanie
aj absolventi vysokej školy ZNB, ale myslím si, že ich netreba v tomto rozsahu vylučovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pána
poslanca Galandu?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca Galandu
sme neprijali.
Poslanec P. Boroň:
Pán poslanec Porubec navrhol v S 35 nový odsek:
"Zriaďuje sa komora so sídlom v Žiline. " s týmto návrhom
nesúhlasím, som totiž z Banskej Bystrice. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Porubca?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. Oživenie v sále a
potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca Porubca
sme neprijali.
Poslanec P. Boroň:
Podľa mojich poznámok to sú všetky pozmeňovacie návrhy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady dávam hlasovať o návrhu
zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o komerčných právnikoch a právnej
pomoci nimi poskytovanej.
/Potlesk. /
Prerušujem naše rokovanie. Pokračujeme zajtra o
9. OO hodine.
Tretí deň rokovania 11. schôdze Slovenskej národnej rady
8. marca 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní 11. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 107
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa
uznášať.
Súčasne ospravedlňujem pána predsedu Miklošku, ktorý je chorý, pánov ministrov Snopku a Košťu, ktorí sú v
zahraničí, pani podpredsedníčku Keltošovú, ktorá príde o
niečo neskôr a ospravedlnil sa aj pán poslanec Pirovits.
Skôr, než budeme pokračovat šiestym bodom nášho programu,
o slovo požiadal pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
včera večer sme mohli byť svedkom dialógu, ktorý sa
odvíjal v Slovenskej televízii. Domnievam sa, že slovenský
národ nie je národom drotárov a holopupkárov, aj keď sa za
svoju tradíciu nehanbí. Pokiaľ niekto príslušnosť k národnosti chápe tak, ako pán profesor Kusý, mal by sa ospravedlniť slovenskému národu. A pokiaľ sa bojí spájať slovenský národ so štátnosťou, pretože má zlé skúsenosti, za
svoju osobu prehlasujem, že som vo svojej rodine nemal
žiadneho fašistu a preto sa nemusím hanbiť za to, čo bolo
v roku 1938 a 1945. Ak on áno, nech o tom aspoň nerozpráva.
Dámy a páni, ak budeme takto pokračovat, môžeme
slovenský národ naozaj vygumovať z mapy Európy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa prihlásil pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážení prítomní,
neberte moje veľmi krátke vystúpenie ako akýsi duel
s pánom poslancom Prokešom. Predpokladám, že vyjadril svoj
názor. Len veľmi jednoducho poviem, že ani s takým tónom,
ani s obsahom z mojej strany naprosto nemožno súhlasiť.
Verím, že je to prevažujúca mienka ľudí, ktorí sú kľudní,
rozumní, uvažujú, pretože súvislosti, ktoré použil s fašizmom a s hanbou, skutočne z tej relácie nevyplývali. Rád
by som na tento fakt dôrazne upozornil. Takže nejakým spôsobom miešať históriu, emócie, mocenský boj s takýmito nejakými posunutými falošnými interpretáciami rozhodne neodporúčam. Rád by som poprosil ctené plénum, aby sme týmto
smerom nerozburovali, nerozvirovali diskusiu, ukľudnili sa
a radšej sa hlboko zamysleli nad včerajšou reláciou. Ti
ktorí ju videli, zobrali si rozumné veci k srdcu.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
- 354 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Nerozumel som, o čo kolegovi Tatárovi išlo, ale
myslím si, že pán profesor Kusý sa obháji sám a nepotrebuje dajakého advokáta chudoby.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vystúpi pán poslanec Čečetka. Páni poslanci, máme
prijatý program, mali by sme túto ouvertúru ukončil a pokračovat podľa programu.
Poslanec V. Čečetka:
Dovoľte nadviazať na pána Andela. Predpokladal by
som, že keď pán poslanec Prokeš chcel s týmto vystúpiť,
bolo by skutočne slušné a férové vysloviť tie vety, ktoré
vyslovil v prítomnosti pána profesora Kusého. Neviem, ale
nie je tu, berme to ako fakt. /Oživenie v sále. / Dovoľte,
nechajte ma dopovedať, myslím si, že hádam aj to je slušné, ak ma necháte dopovedal. Obrátil som sa aj včera na
pána poslanca Andela s jednou svojou osobnou skúsenosťou,
ktorú cítim za povinnosť tu teraz interpretovať. Mám pocit, že sme sa skutočne začali aj v tejto sále delil na
dobrých a zlých Slovákov. Bolo to totiž viackrát od tohto
mikrofónu povedané. Veľmi rád by som bol, keby ľudia, ktorí tu takéto vety vyslovili, tento pojem aj vysvetlili.
Neviem, či som dobrý Slovák s veľkým "S" alebo s malým
"s". Neviem, aké sú moje morálne kvality, to nech posúdia
iní. Ale zdá sa mi, že v našej spoločnosti začína, myslím
si aj niektorými vystúpeniami v tejto sále, prebiehať jeden pre mňa veľmi nepríjemný proces.
Ak mojej najmladšej 14-ročnej dcére v základnej
škole učitelia na niektorých hodinách hovoria, že jej
otec, keď prejavuje nejaký názor alebo politickú orientáciu, mal by byt pozvaný medzi žiakov s tým, aby mu na hodine dejepisu bolo vysvetlené, čo sú priority, aká je história Slovenska, mám pocit, že naša spoločnosť sa uberá
nesprávnym smerom. Je prepolitizovaná a v hektickom stave.
Skutočne si nemyslím, že toto je v súčasnosti normálny
stav. To je všetko, čo som chcel povedať.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánom poslancom za túto ouvertúru k dnešnému
programu.
Budeme pokračovat š i e s t y m bodom programu,
ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
Štátnom fonde reprodukcie lesa Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 92 a spoločnú správu výborov ako tlač 92a. Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni minister lesného a vodného hospodárstva
Viliam Oberhauser. Prosím, aby sa ujal slova. Prosím pánov
poslancov, aby sa upokojili.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser:
Vážený pán predsedajúci,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení členovia vlády,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
návrh, ktorý predkladá vláda Slovenskej republiky
na zriadenie štátneho fondu reprodukcie lesa Slovenskej
republiky, je v súlade s celkovou koncepciou ekonomickej
reformy, ako aj Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky, podľa ktorých sa takýmito zmenami sleduje zrušenie doterajšieho priameho vzťahu, v tomto prípade podnikov lesného hospodárstva, k štátnemu rozpočtu a vytvorenie
takých trhových princípov, trhových foriem, ktoré by zodpovedali cieľovému riešeniu reformných krokov premeny hospodárstva na trhové. Vidíte, že tento proces na seba veľmi
úzko nadväzuje. Na poslednom zasadnutí slovenskej vlády
sme schválili vyňatie cien surového dreva z regulácie. Tým
sa v organizáciách lesného hospodárstva vytvorili lepšie
podmienky na pragmatický hospodársky prístup k celému systému hospodárenia a schválením štátneho fondu reprodukcie
lesa sa takto vytvára nový ekonomický nástroj v celkovom
systéme hospodárstva.
štátny fond umožňuje sústreďovať peňažné prostriedky a vytvára zásady alebo formy jeho uvoľňovania na konkrétne činnosti, na konkrétnu prácu pri reprodukcii a pri
zveľaďovaní lesa. Fond má pôsobiť takým spôsobom, aby sa
presadzovalo komplexné obhospodarovanie lesov, aby sa využívali všetky úžitky lesa, produkčné i mimoprodukčné, a
to bez ohľadu na vlastníctvo lesa a na organizačné formy,
ktoré budú uplatnené pri hospodárskej činnosti.
Uvedená potreba vystupuje do popredia aj z tých dôvodov, že stav našich lesov je dnes skutočne veľmi zlý. Je
to dôsledok minulých rokov - na jednej strane zlého hospodárenia a zlých ekonomických pravidiel, ktoré nútili hospodárov  mnohokrát proti prirodzeným vlastnostiam a odborným skúsenostiam, vedeckým poznatkom v lese, a
tiež dôsledkom civilizačných vplyvov, imisií, industrializačnej činnosti, ktorá bola neadekvátna nášmu stavu v lesnom hospodárstve.
Jednou z najdôležitejších veci, ako som už spomenul, je vzťah ku všetkým druhom vlastníkov lesov. Viete,
že pri doterajšom systéme hospodárenia boli dotácie k hospodárskemu výsledku štátnych organizácii. Vplyvom zrušenia
užívacieho práva štátnych organizácii a vrátenia lesov pôvodným vlastníkom - obciam, mestám, ako aj vytvorením systému hospodárskych organizácii v súlade s ekonomickou reformou sa vytvára taký nástroj, ktorý bude pôsobiť na
všetkých rovnako.
V predloženom návrhu sme predložili pre vašu informáciu aj štatút tohto fondu a návrh smernice pre využívanie prostriedkov tohto fondu. Je to z takých dôvodov, aby
ste mali lepší obraz o všetkých možnostiach, ktoré tento
fond bude poskytovať. Rátam s tým, že okrem príspevku zo
štátneho rozpočtu jeho tvorba bude aj z iných zdrojov.
Preto je veľmi dôležité osamostatnenie tohto fondu ako samostatného subjektu. Na dôvažok: práve štátna správa, ktorá je v teritóriu, bude zohrával veľkú úlohu pri posudzovaní adekvátnosti vynakladania prostriedkov zo štátneho
fondu reprodukcie lesa. Sme presvedčení, že táto nová forma, ktorá má vytvoriť lepšie podmienky oproti minulosti,
naozaj pomôže stav v lesnom hospodárstve rýchlo zlepšovať.
Preto dovoľte, vážení páni poslanci, z našej strany
odporučiť, aby tento návrh zákona bol prijatý.
Ďakujem vám za pozornosť.
- 358 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi za odôvodnenie návrhu zákona. Prosím pána spoločného spravodajcu
výborov Slovenskej národnej rady Karola Dubjela, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec K. Dubjel;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
iste si všetci uvedomujeme, že uvedený návrh zákona
je veľmi potrebný na zveľadenie nášho národného bohatstva,
akým lesy bezpochybne sú. Ak ich význam chápeme takto, potom je celospoločenský plne odôvodnené, aby prostriedky na
túto účelovú činnosť spoločnosť uhrádzala účelným vyčlenením aj zo štátneho rozpočtu. Na použitie prostriedkov z
fondu nie je právny nárok. Zrovnoprávňujú sa však všetci
vlastníci lesov ako žiadatelia. Nikto z nich by teda nemal
byt ukrátený, ani zvýhodnený, pokiaľ spĺňajú podmienky určené zákonom.
Chcem podotknúť, že pod zveľadením lesov netreba
chápať nápravu škôd spôsobených exhalátmi a kontaminovanými vodami. Naopak, je plne odôvodnené, aby tieto škody boli hradené z fondu životného prostredia, do ktorého vchádzajú prostriedky získané od znečisťovateľov ovzdušia a
vôd, ktorí sa v značnej miere podieľajú na zlom zdravotnom
stave našich lesov. Vyčlenením prostriedkov do štátneho
fondu reprodukcie lesa sa nedáva lesnému hospodárstvu žiaden milodar. Pri súčasnom prerozdeľovacom systéme a tvorbe
cien jednoducho nie je možné hradiť všetky náklady zo zisku, ktorý pri mnohých mimoprodukčných funkciách lesov je
len fiktívny, a preto je takéto riešenie nevyhnutné.
Návrh zákona bol prerokovaný vo všetkých výboroch.
Keďže tento zákon sa veľmi podobá tomu, ktorý sme prerokovali včera, to znamená fondu na ochranu životného prostredia, prispôsobil som už celé odsúhlasovanie návrhu tak,
aby nastali čo najmenšie problémy. Chcem vám navrhnúť toto
riešenie:
Navrhujem prijať an blok body 2, 3, 8, 10, 11, 17,
19, 20 a 25. An blok neodporúčam prijať body l, 4, 5, 6,
7, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 21, 22, 23, 24 a 26. Na hlasovanie by som navrhoval len tie pozmeňujúce riešenia,
ktoré vyplynú z rozpravy. Keďže ide o množstvo bodov a ich
zdôvodňovanie by zabralo značný čas, ktorý je pre nás
vzácny, verím, že súhlasíte s tým, aby som tieto riešenia
nezdôvodnil. Ak z rozpravy vyplynú určité návrhy, v takom
prípade to spravím. Zdôvodním jediný sporný bod, a to bod
7, ktorý je v celom tomto zákone kľúčový. Keďže pri fonde
životného prostredia sme schválili toto riešenie, verím,
že bude schválené aj pri tomto zákone.
Zatiaľ ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubjelovi za prednesenie
spravodajskej správy. Otváram rozpravu, do ktorej sa prihlasuje ako prvý pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel:
Navrhujem v súvislosti s tým, že som odporúčal neschváliť bod l, zmeniť názov zákona, a to zákon o štátnom
fonde reprodukcie lesa zmeniť na zákon o štátnom fonde na
zveľaďovanie lesa. Vedie ma k tomu to, že reprodukcie lesa
sa v S 4 ods. l dotýkajú len dva body. Všetky ostatné body
v podstate majú širší záber než je púha reprodukcia, a
preto sa mi zdá pojem zveľaďovanie priliehavejší než reprodukcia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubjelovi. Zatiaľ nemám
do diskusie žiadne písomne prihlášky. Hlási sa niekto do
diskusie?
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy, vážení páni,
vecne   dnes nehodlám vôbec vystupovať, pretože včera
ma parlament   presvedčil o tom, že je ochotný prijať úlohu
zriaďovateľa    za ústredný orgán u organizácii, ktorým je
podriadená.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Tirinda.
Poslanec P. Tirinda:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
moja stručná poznámka je len taká, že osobne podporujem predkladaný návrh zákona, mám však jednu pozmeňujúcu
poznámku. Keďže bod 23 je na zozname bloku pozmeňujúcich
pripomienok, s ktorými máme an blok nesúhlasiť, odporúčam,
aby bol z toho vyňatý, aby sme o ňom hlasovali osobitne.
Môj návrh odôvodňujem nasledujúcim spôsobom: lesy majú
rôzne funkcie a jedna veľmi vážna funkcia - tvorba zdravého životného prostredia - akoby bola z hľadiska tohoto návrhu trošku v pozadí. Na podporu tejto funkcie som odporúčal, aby pri podmienkach čerpania z tohoto fondu sa podieľala aj štátna správa životného prostredia. Z takéhoto pohľadu bol návrh v zahraničnom výbore prednesený.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tirindovi za prednesený
návrh. Slovo má pán poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
tak ako v iných odvetviach zriadenie fondu reprodukcie lesa má nepochybne svoj význam. Chcel by som ale
poukázať na jeden aspekt, s ktorým by bolo vhodné v tomto
zákone počítať.
Súčasný zdravotný stav lesa mení pôvodný náhľad na
les len ako na producenta lesnej a drevnej hmoty. Do popredia stále zreteľnejšie vystupujú aj mimoprodukčné funkcie lesa, či je to vodohospodárska, pôdoochranná, rekreačná a podobne. Nakoľko sa predpokladá ešte ďalšie zhoršenie
stavu lesa, bude v záujme spoločnosti, aby dospelý, zdravý
les existoval čo možno najdlhšie a plnil aj mimoprodukčné
funkcie. Vieme, že ekonomicky je najvýhodnejšie les zrúbať
vtedy, keď dosiahne kombinovanú zrelosť. Tá je zložená z
kvantitatívnej, hodnotovej, technickej a ekonomickej zrelosti. Naopak, spoločnosť by mala v terajšej dobe a aj v
budúcnosti mat záujem, aby les čo najdlhšie plnil aj tzv.
mimoprodukčnú funkciu.
Hrubná doba drevín pri kombinovanej zrelosti je o
10 až 30 rokov nižšia ako pri mimoprodukčnej zrelosti. A
práve ten majiteľ - užívateľ lesa, ktorý bude ochotný les
zrúbať v dobe, ktorá je najvhodnejšia z hľadiska mimoprodukčných vlastností, by mal byt - podľa mňa - finančne odmenený za ušlý zisk, lebo stráca ekonomicky plný efekt.
Tým by sa aspoň čiastočne zabránilo urýchlenému výrubu
dospelého lesa podmieneného týmto rýchlym ziskom. Naopak,
tiež odmena za osobitne dobrý stav lesa by sa vyplácala na
základe posúdenia štátnej správy. Tento druh odmien by sa
mohol riadiť potom osobitnými smernicami.
Ide teda v podstate o to, aby sa zvýšil záujem o
pestovnú činnosť a ten majiteľ - užívateľ lesa, ktorý dosahuje výborné výsledky za určité obdobie, tzv. príspevkové štádium, bude za zvýšenú starostlivosť odmenený. Bolo
by to možné dosiahnuť tak, že § 4 by sa mohol doplniť o
ďalšie písmeno j/, a síce, že prostriedky fondu by bolo
možné použiť aj na úhradu ušlého zisku vyvolaného zámerným
oddialením výrubu rubne zrelého lesa a odmenu za osobitne
dobrý stav lesa, tzv. príspevkové štádium.
Po splnení tohto, prípadne ďalších pripomienok, odporúčam Slovenskej národnej rade tento zákon o štátnom
fonde, ktorý bude mat nepochybne svoj význam, prijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. V zmysle § 19
rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi poslancovi Hubovi. Pripraví sa pán poslanec Ďurišin.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
mám celkom malý, stručný, ale myslím si, že dosť
podstatný pozmeňovací návrh k názvu, pripadne k paragrafom, ktoré by na zmenu názvu nadväzovali. Navrhujem, aby
sme tento zákon nazvali "zákon o štátnom fonde ekologickej
reprodukcie lesa". Les sa totiž môže reprodukovať buď rýdzo hospodársky ako plantáž, alebo v zmysle ekosystému s
dôrazom na plnenie mimoprodukčných celospoločenských funkcii, ktoré dnes samotná lesnícka branža považuje za niekoľkonásobne hodnotnejšie a dôležitejšie. Nakoniec to nepriamo potvrdil pán minister, a myslím si, že k tomuto
smerovali aj pripomienky a pozmeňovacie návrhy pána spoločného spravodajcu, aj pána poslanca Haťapku. Pán spoločný spravodajca to chcel preklenúť pojmom zveľaďovanie. To
je však taký viacznačný pojem. Pán poslanec Haťapka tiež
narážal na celospoločenské funkcie. Takže si myslím, že by
sme dosť šikovne celý problém vyriešili tým, že by sme tam
dali ekologickú reprodukciu, teda reprodukciu lesa v zmysle posilnenia mimoprodukčných funkcií.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Udeľujem slovo
pánovi poslancovi Ďurišinovi.
- 364 -
Poslanec P. Ďurišin:
Vážené dámy,
vážení páni,
prihováram sa za to, aby bod 5 bol vybratý z pripomienok zamietnutých an blok, keďže vo včerajšom štátnom
fonde o životnom prostredí sme túto pripomienku prijali a
navrhujem, aby bola prijatá.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ďurišinovi. Udeľujem slovo pánovi poslancovi Sečánskemu. Pripraví sa pán poslanec
Sabo.
Poslanec M. Sečánský:
Chcem sa venovať situácii, ktorá je pod poznámkou
číslo 7, kde ústavnoprávny výbor a ostatné výbory navrhli
vypustiť ods. 2 § 2. Neviem, hádam pomaly tomu prestávam
rozumieť. V § 2 ods. l sa hovorí: "Fond spravuje Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky a
za hospodárenie s prostriedkami zodpovedá minister lesného
a vodného hospodárstva" - správne. V ods. 2 toho istého
paragrafu sa hovorí: "Fond je inou štátnou organizáciou".
To je to, o čom sme včera toľko debatovali. Iná štátna organizácia podľa Hospodárskeho zákonníka je organizácia s
vlastnou právnou subjektivitou, s vlastnými orgánmi, s
vlastnou právomocou. Povedzte mi, za čo bude zodpovedať
táto iná štátna organizácia, keď fond spravuje minister a
zodpovedá za hospodárenie s jeho prostriedkami? Preto
ústavnoprávny výbor a ostatné výbory navrhli vypustiť tento odsek ako taký, ktorý je v kontradikcii s odsekom l
toho istého paragrafu. Navrhujem hlasovať osobitne o bode
7 a pridŕžať sa toho, čo tam je navrhnuté, teda vypustiť
ods. 2.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu. Udeľujem slovo pánovi poslancovi Sabovi.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
mám iba krátku poznámku k pripomienke číslo 5 a k
pripomienke číslo 7, pretože analogické pripomienky sme
včera pri prvom hlasovaní prijali a potom neboli prijaté.
Včera bolo opakované hlasovanie, vysvetľoval to pán minister Tirpák a potom to nebolo prijaté. Čiže oponujem tomu,
čo predniesol pán poslanec Ďurušin, že tieto pripomienky
boli prijaté. Boli prijaté len pri prvom hlasovaní, v druhom boli zamietnuté.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy? Pani poslankyňa Homolová a potom pán poslanec
Chmelo.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená Slovenská národná rada,
mám pripomienku k § 5. Navrhujem za ods. l vložiť
nový ods. 2, ktorý by znel: "Na poskytnutie prostriedkov
fondu nie je právny nárok s výnimkou prác, na účely ktorých bol fond zriadený vyplývajúcich priamo zo zákona. "
Zdôvodňujem: ak subjektom obhospodarujúcim lesný pôdny
fond sú uložené úlohy priamo zo zákona a s časovým vymedzením a tieto sú v súlade s účelom, na ktorý bol tento
fond zriadený, pri nedostatku prostriedkov by tento subjekt nemohol tieto úlohy zrealizovať. Osobitne ide o spracovanie náhodných ťažieb predrubných porastov do 5O rokov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Homolovej. Slovo má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážená Slovenská národná rada,
plne podporujem stanovisko pána poslanca Sečánskeho, aby bod 7 bol vyňatý zo spoločného hlasovania a aby
bol odsúhlasený. Včera, keď som robil spoločného spravodajcu, pri prvom hlasovaní bolo vyše 7O poslancov za vypustenie S 2 ods. 2 zákona o Štátnom fonde životného prostredia. Podľa môjho názoru druhé hlasovanie bolo v rozpore s rokovacím poriadkom. Na to som aj upozornil. Odôvodňovať túto vec tým, ako to včera povedal pán minister Tirpák, že 4-5 ľudia dôjdu o zamestnanie, nie je adekvátne.
Je to jasné, pán poslanec Sečánský to vysvetlil, ja som sa
to pokúsil aj včera vysvetliť, prerokovali sme túto vec vo
výboroch. V tomto prípade to odporučili ústavnoprávny výbor, národohospodársky a rozpočtový výbor, výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, branno-bezpečnostný výbor a
zahraničný výbor. Uvedomme si, čo robíme.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Macko.
Poslanec š. Macko:
Vážený slovenský parlament,
vážená vláda,
chcel by som sa vrátiť k názvu fondu. Ako tu odzneli ďalšie návrhy, mám pocit, že správny je ten prvý a že
ho treba prijať - teda ten, s ktorým prišiel pán spoločný
spravodajca. Doterajší názov fondu je totiž veľmi obmedzujúci a zahrňuje skutočne len reprodukciu, ktorá je len
častou toho, čo fond má financovať. Pokiaľ by sme prijali
názov ekologická reprodukcia, tento zámer síce veľmi hodnotím, ale v podstate by išlo ešte o väčšie zúženie významu fondu. Tam totiž nebude patriť len reprodukcia, ale celá ekologizácia lesa, ktorá by mala byt hlavnou náplňou,
ozdravovanie lesa a všetky veci, ktoré s tým súvisia. Keď
ho nazveme len štátnym fondom reprodukcie lesa, tým do určitej miery naznačujeme, že ostatné veci do neho patriť
nebudú. Zužuje totiž rámec. Preto by som sa prihováral za
to, aby sme pri hlasovaní prijali návrh, ktorý predniesol
spoločný spravodajca.
Chcel by som uviesť ešte jednu poznámku k § 2 ods.
1. V zákone sa totiž slovo fond vyskytuje v troch významoch: raz ako prostriedky, raz ako skupinka ľudí, ktorá
tieto prostriedky spravuje a dokonca ešte raz ako lesný
pôdny fond. S pojmom lesný pôdny fond sa lesníci vysporiadajú v novom návrhu zákona, ale už tu by som chcel upozorniť, že duplicitu, ktorá tu vzniká medzi prostriedkami a
tými, ktorí ho obhospodarujú, by bolo treba upraviť a teda
to nejako rozlíšiť. Preto navrhujem, aby § 2 ods. l mal
nasledovné znenie: "Fond spravuje ministerstvo lesného a
vodného hospodárstva prostredníctvom Správy štátneho fondu
zveľadenia lesa /ďalej len "správa"/. Za hospodárenie s
jeho prostriedkami zodpovedá minister. " Túto úpravu navrhujem potom prijať v celom texte návrhu zákona. Vyskytuje
sa hneď v ods. 3, 4 a 5 § 2 a v jednom prípade aj ďalej.
Takže § 2 ods. 3 bude znieť: "Na čele správy je riaditeľ"
- a nie na čele fondu je riaditeľ, atď.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Mackovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže sa nikto nehlási, považujem rozpravu o šiestom bode programu za ukončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Oberhauser?
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
v prvom rade sa chcem poďakovať za všetky pripomienky a názory, ktoré ste k tomuto bodu rokovania predložili. Veľmi si ich vážim a som presvedčený, že všetky ste
predkladali v dobrom úmysle čo najviac pomôcť dobrému precizovaniu tohto návrhu zákona. Chcel by som zareagovať na
niektoré veci, ktoré považujem za kľúčové.
Vážim si návrh pána poslanca Hubu na spresnenie
názvu fondu, ale stotožňujem sa s návrhom spravodajcu, nakoľko by sme mali byt slovenskejší. Dúfam, že zveľaďovanie
je plnohodnotné s ekologickou reprodukciou. Videl som napríklad návrh švédskeho zákona. Bol veľmi stručný, bol aj
s obrázkami jednotlivých činnosti, ktoré zákon popisoval,
a bol na 4 stranách. Rozdával sa ako leták a určite bol
podaný veľmi jednoduchou rečou a čitateľný. Robíme zákony
pre jednoduchých ľudí, možno by sme mali viac používať
slovenčinu. Zveľaďovanie je, myslím, plnohodnotný názov.
/Potlesk. /
V súvislosti s otázkou fondu, či to má byt samostatná štátna organizácia alebo súčasť ministerstva: keď
sme pripravovali tento návrh, vychádzali sme z názoru, že
ministerstvá do budúcna nemajú byt nejakými hospodárskymi
organizáciami, predĺženými generálnymi riaditeľstvami. Ministerstvá majú robiť zákony a kontrolovať ich. Preto sme
navrhli fond ako samostatnú štátnu organizáciu, lebo táto
už predsa určitým spôsobom zasahuje do oblasti hospodárenia. Pozerali sme sa, ako sa to robí v iných krajinách v
zahraničí. Môžem vás ubezpečiť, že v zahraničí všetky hospodárske organizácie sú takto vyčlenené mimo ministerstva
a že ministerstvo naozaj robí len návrhy legislatívy pre
parlament a kontroluje, ako sa zákony dodržiavajú. To je
dominantná úloha ministerstva. Akonáhle bude rozhodovať o
tom, čo kontroluje, už to nie je celkom ono. Preto sa navrhuje vyčlenenie fondu ako samostatnej štátnej organizácie. Zodpovednosť ministra je priama, menuje riaditeľa a
kontroluje používanie a rozhoduje o používaní zdrojov. Na
dôvažok tam bolo aj konštatovanie, že z rozpočtu ministerstva. Myslím si, že v budúcnosti ministerstvo bude mať
rozpočet len na svojich úradníkov, nebude mat iný rozpočet, s ktorým by priamo disponovalo. Je správne, keď sa
náš vývoj v ekonomickej reforme uberá takto.
Otázka, ktorú navrhovala pani poslankyňa Homolová,
má tie riziká, že fond nebude mat dosť prostriedkov na
krytie všetkých objednávok. V tom prípade by prišiel do
konfliktu so zákonom ten, kto by si podal žiadosť. Bola by
oprávnená, ale fond by objektívne na to nemal prostriedky.
Bolo by to vlastne v rozpore so zákonom. Tu treba nechať
otvorené dvierka v tom, že sa musí riadiť zákonom, ale nemôže to byt na sto percent.
Otázka ušlého zisku je v podstate navrhnutá v bode
b/. Aj vo vykonávacej smernici sú záležitosti vysvetlené,
že fond sa používa na zveľaďovanie lesa. To je jeho jediný
cieľ. Drevoprodukčná funkcia by mala byt celá zabezpečená
zo zisku z tržieb za drevo. Tento fond má účel len na zveľaďovanie lesa. čiže aj také návrhy, ako odporúčal pán poslanec Haťapka, sú riešené v smernici.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. Žiada si
slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec Dubjel?
Poslanec K. Dubjel:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vyhlasujem 15-minútovú prestávku. Stretneme sa o
10. 3O hodine.
- 371 -
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
keďže pán spoločný spravodajca sa vzdal slova, pristúpime k hlasovaniu. Pán poslanec Dubjel, prosím, aby ste
postupne uvádzali hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec K. Dubjel:
Vážení kolegovia, z rozpravy vyplynulo, že niektoré
body spoločnej správy sa vypustia z hlasovania an blok a
budeme o nich hlasovať osobitne. Ide o body 4, 5, 7 a 23.
Opakujem ešte raz, an blok navrhujem schváliť body 2, 3,
8, 10, 11, 17, 19, 20 a 25. Prosím hlasovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za schválenie bodov, ako ich precital pán
spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali body spoločnej správy,
ako ich prečítal pán spravodajca.
- 372 -
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej navrhujem an blok neprijať body l, 6, 9, 12,
13, 14, 15, 16, 18, 21, 22, 24 a 26. Prosím hlasovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 9O poslancov. /
Kto je za prijatie navrhnutých bodov, ako ich prečítal pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme odmietli body, ktoré predniesol
pán spravodajca.
Teraz pristúpime k hlasovaniu o jednotlivých bodoch.
Poslanec K. Dubjel;
Prikročíme k doplňujúcim a pozmeňujúcim návrhom.
Prvý bol môj pozmeňujúci návrh zmeniť názov zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Najskôr by sme mali hlasovať o ďalších bodoch zo
spravodajskej správy, ktoré boli vyňaté zo spoločného hlasovania.
- 373 -
Poslanec K. Dubjel:
Prepáčte, zmýlil som sa. Budeme hlasovať o tých bodoch spoločnej správy, ktoré sme vyňali zo spoločného hlasovania a o ktorých musíme hlasovať osobitne. Vyňali sme
bod číslo 4, pretože je tam pozmeňujúci návrh pána Mačku.
Tento návrh zatiaľ neprerokujeme, pretože je závislý od
toho, či schválime alebo neschválime....
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, prepáčte, ale mali by sme postupovať
tak, ako páni poslanci jednotlivé zmeny navrhovali. V tomto zmysle ste boli prvý s návrhom na zmenu. Ak nechcete,
potom na druhom mieste bol pán poslanec Tirinda.
Poslanec K. Dubjel:
Bol som upozornený, že najskôr máme hlasovať o tom,
čo bolo v spoločnej správe a potom o doplňujúcich a pozmeňujúcich návrhoch.
Návrh pána Macku dám až potom, keď bude jasné, či
sme schválili alebo neschválili bod 7. Prejdem k bodu číslo 5.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcem poprosiť, aby sme použili nasledovný postup:
pokiaľ sa bodu, o ktorom budeme hlasovať, bude týkať aj
ďalší pozmeňujúci návrh z pléna, aby pán spoločný spravodajca uviedol bod zo spoločnej správy, o ktorom sa hlasuje
a súčasne povedal, že je k tomu pozmeňujúci návrh, aby poslanci mali pred sebou vždy obidva návrhy a mohli sa rozhodnúť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, mali by sme pokračovat tak,
ako je to v zatiaľ platnom rokovacom poriadku. Je to § 26
bod 2: "Ak boli k návrhu predložené pozmeňovacie návrhy,
hlasuje sa najprv o nich, a to v poradí, v akom boli podané. Kvôli poriadku zachovajme to, čo je v platnom rokovacom poriadku.
Poslanec K. Dubjel:
Návrh v bode 4, ktorý bol vyňatý zo spoločného hlasovania, neodporúčam prijať, pretože tam je ešte pozmeňovací návrh pána Macku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 4 sme neschválili.
- 375 -
Poslanec K. Dubjel:
Bod 5 neodporúčam prijať, pretože by to bolo v
kotradikcií s § 4 ods. l písm. h/.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 5 sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Dostávame sa k najspornejšiemu bodu 7, ktorý bol
vyňatý z hlasovania an blok, pretože je tam pripomienka
pána Sečánskeho. Odporúčam ho neprijať vzhľadom na problematiku, ktorú sme rozoberali už včera.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že pripomienku v bode 7 sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej je to bod číslo 23, kde dal pozmeňujúci návrh
pán Tirinda, aby sa vyňal z hlasovania an blok. Pozmeňujúci návrh pána Tirindu neodporúčam schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 23?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 23 neprijali.
Poslanec K. Dubjel;
Teraz by sme prešli k pozmeňujúcim návrhom, ktoré
boli dané v rámci rozpravy. Prvý bol môj návrh na zmenu
názvu zákona zo zákona Slovenskej národnej rady o štátnom
fonde reprodukcie lesa na "zákon Slovenskej národnej rady
o štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky".
Tento návrh podporil aj pán Macko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca
Dubjela na zmenu názvu zákona.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalší doplňujúci návrh mal pán poslanec Haťapka k §
4, kde žiadal doplniť písm. j/, ktoré by malo znieť:
"Prostriedky použiť na úhradu ušlého zisku vyvolaného zámerným oddialením výrubu rubne zrelého lesa a odmenu za
zvlášť dobrý stav lesa, tzv. príspevkové štádium. " Daný
návrh neodporúčam prijať, pretože toto je obsiahnuté v §
4
písm. lb/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Haťapku?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Haťapku sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Potom tu bol návrh pána Hubu, ktorý žiadal zmeniť
názov zákona na text: "zákon Slovenskej národnej rady o
štátnom fonde ekologickej reprodukcie lesa". Keďže sme
schválili môj návrh, myslím, že o tomto návrhu nie je potrebné hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Neviem, či nejde o doplnenie názvu.
Poslanec K. Dubjel:
Nejde o doplnenie názvu. Ide o zužujúci význam
oproti pôvodnému návrhu, aj oproti návrhu, ktorý som podal
ja.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Myslím, že to nie je zužujúci návrh. Ekologickú reprodukciu chápem práve v najširšom slova zmysle ako reprodukciu celej ekologickej, biologickej a inej podstaty lesa. Keď to zoberieme povedzme z hľadiska etáží, kým hospodárska reprodukcia, ktorej sa chceme zrejme vyhnúť, reprodukuje jednu etáž, my chceme reprodukovať všetky etáže povedzme v rámci mikroorganizmov. Myslím si, že toto je to
najširšie poňatie, ale viem, že vás o tom nepresvedčím.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, prijímam to ako rozšírenie a dávam o
tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hubu sme zamietli.
Poslanec K. Dubjel;
Ďalší návrh mal pán poslanec Ďurišin, a to vyňať
bod 5 z hlasovania an blok a hlasovať o ňom osobitne. To
sa stalo. Pán poslanec Sečánsky navrhol vyňať bod 7 a hlasovať o ňom samostatne. Taktiež sme to urobili. Pani Homolová mala doplňujúci návrh k § 5 - za ods. l vložiť ods. 2
v znení: "na poskytnutie prostriedkov fondu nie je právny
nárok s výnimkou prác, na účely ktorých bol fond zriadený
vyplývajúci zo zákona. " Doterajšie odseky 2 až 5 sa označia ako 3 až 6.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pani poslankyňa Homolová.
Poslankyňa Š. Homolová:
Po vysvetlení pána ministra svoj návrh sťahujem.
Poslanec K. Dubjel:
Pán Macko navrhol názov zákona podobný môjmu návrhu. O tom sme hlasovali. Je tu ešte jeden návrh pána Macku. Chcem sa spýtať, či ho nesťahuje, pretože sme odsúhlasili, že je to iná štátna organizácia a pán Macko navrhuje
zmeniť § l ods. l na znenie: "Fond spravuje ministerstvo
lesného a vodného hospodárstva prostredníctvom Správy
štátneho fondu reprodukcie lesa /ďalej len "správa"/ a za
hospodárenie s jeho prostriedkami zodpovedá minister lesného a vodného hospodárstva. Navrhujete správu, čo by bolo
veľmi správne v prípade, že by to nebola iná štátna organizácia, ale ministerstvo. V danom prípade však prosím vysvetlenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Macko.
Poslanec S. Macko;
Trvám na hlasovaní o mojom návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Macku?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pán poslanca Mačku sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalšie pozmeňujúce alebo doplňujúce návrhy nie sú.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubjelovi. V súlade s
ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady pristúpime k hlasovaniu o návrhu zákona ako
celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za navrhnutý zákon s prijatými zmenami?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona o
štátnom fonde reprodukcie lesa Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
v zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem teraz
slovo pánovi poslancovi Kusému.
Poslanec M. Kusý:
Vážené poslankyne a poslanci,
pretože ma pán poslanec Prokeš napadol za mojej neprítomnosti a vyslovil dve pochybnosti, chcem na ne odpovedať.
Po prvé: bol som neprítomný preto, že som sa zúčastnil schôdze zahraničného výboru, ktorá sa ešte do tej
doby neskončila.
A pokiaľ ide o kádrové pochybnosti pána poslanca
Prokeša, chcem povedať, že za Slovenského štátu môj otec
bol zatvorený práve preto, že bol antifašista. Kým? Zrejme
tými fašistami.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kusému. Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Pán predsedajúci, na našom poslednom hlasovaní sa
zúčastnilo maximálne 98 a menej poslancov. Chcem sa opýtať, kde je tých 50 poslancov, keď ráno ste ospravedlnili
len štyroch. Je to ignorovanie tohto parlamentu. Preto
prosím, aby sa vybrala listina z posledného hlasovania,
aby sa po poobedňajšom rokovaní každý, kto nemal dôvod,
ospravedlnil, prečo nebol na tomto hlasovaní.
Ďalej ma veľmi rozčuľuje, že neuznávame svoj vlastný čas. Kradneme si ho tým, že nikdy neprídeme na zasadanie rovno. Neviem si predstaviť, ako títo ľudia mohli pracovať na predchádzajúcich pracoviskách. Ak pracovali tak,
ako v tomto parlamente, tak ďakujem pekne.
/Potlesk. /
- 383 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi. Pokračujeme v
ďalšom rokovaní.
Siedmym  bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a
dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č.
369/1990 Zb. o
obecnom zriadení, zákon Slovenskej národnej rady č.
377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení zákona Slovenskej národnej rady č.
523/1990 Zb. a zákona Slovenskej národnej rady č.
401/1990
Zb. o meste Košice.
Návrh ste dostali ako tlač 103 a spoločnú správu
výborov ako tlač
l03a. Návrh zákona za predkladateľov odôvodní podpredsedníčka Slovenskej národnej rady pani Oľga
Keltošová. Prosím, aby sa ujala slova.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
návrh skupiny poslancov Róberta Brestenského, Ivana
Brndiara, Milan Ftáčnika, Františka Javorského, Gabriely
Kaliskej, Oľgy Keltošovej, Vladimíra Sládeka a Rezsö
Szabóa na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa majú zároveň novelizovať tri spomínané zákony Slovenskej národnej rady, vychádza z aktuálnej a nanajvýš naliehavej spoločenskej požiadavky zjednodušiť vyberanie miestnych poplatkov, ktoré sa s účinnosťou od 1. januára 1991
zaviedli zákonom Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb.
o miestnych poplatkoch, a tým chceme umožniť obciam urýchlene získať vlastné príjmy do svojich rozpočtov. Ukázalo
sa totiž, že koncepcia zákona Slovenskej národnej rady o
obecnom zriadení a naň nadväzujúcich zákonov o hlavnom
meste Slovenskej republiky Bratislave a o meste Košice je
málo pružná. Vyžaduje, aby sa o tom, či sa v obci budú vyberať miestne poplatky alebo nie, rozhodlo hlasovaním jej
obyvateľov. Rešpektujúc plne demokratické princípy, ako sú
vyjadrené v tejto koncepcii, ani zákon Slovenskej národnej
rady o miestnych poplatkoch neuložil ako povinnosť obciam
nim ustanovené poplatky vyberať obligatórne, ale plne ponechal na rozhodnutí obyvateľov obcí, aby si sami vo
vlastnej pôsobnosti rozhodli, či tieto poplatky budú vyberať alebo nie.
Ustanovená zákonná podmienka hlasovania obyvateľov
obce, ktorá musí predchádzať zavedeniu miestnych poplatkov
v obci, je síce prejavom demokracie v samospráve, pretože
umožňuje, aby sa na správe veci obce priamo týmto spôsobom
zúčastňoval čo najväčší počet obyvateľov. Na druhej strane
však zároveň predstavuje postup, ktorý kladie pomerne
značné nároky tak na čas, ako aj na finančné prostriedky
obci, a pritom z hľadiska svojho výsledku nie vždy bude v
súlade s potrebami obce. Zo strany obci dochádza k spochybňovaniu odôvodnenosti tohto miestneho referenda a mnohé v ňom nachádzajú priam prekážku, ktorá im bráni v tvorbe vlastných príjmov.
Vyskytli sa aj názory, že za súčasných podmienok je
iba málo pravdepodobné, aby občania dobrovoľne uvalili na
seba ďalšie finančné bremená a že je preto plne odôvodnené, aby sa právomoci zaviesť tieto poplatky plne zverili
miestnym zastupiteľstvám. Argumentuje sa tiež tým, okrem
iného, že vo vyberaní tých miestnych poplatkov, ktoré
ustanoví priamo zákon Slovenskej národnej rady, by sa nemalo vôbec hlasovať, lebo aj pôvodné predstavy pri tvorbe
zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení mali
byt také, že hlasovanie obyvateľov obce by sa malo vzťahovať iba na tie miestne poplatky, ktoré mieni obec zaviesť
nad rámec takého zákona, resp. nezávisle na tom, či takýto
zákon existuje alebo nie, a to iba na základe svojej voľnej úvahy neobmedzenej žiadnym zákonom.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady vychádza z
doterajšej koncepcie, podľa ktorej sa ponecháva plne na
obciach, aby o zavedení miestnych poplatkov konštituovaných zákonmi Slovenskej národnej rady si fakultatívne rozhodli vo vlastnej pôsobnosti. Na rozdiel od doterajšieho
právneho stavu sa však na zavedenie takýchto poplatkov nebude vyžadovať hlasovanie obyvateľov obce, ale bude postačovať rozhodnutie príslušného miestneho zastupiteľstva.
Možnosť hlasovania sa zachováva, nie je však obligatórnou
podmienkou pre zavedenie poplatkov.
V návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorý
predkladáme, sa zakladajú rovnaké podmienky, ako je tomu
pri zavádzaní miestnych poplatkov aj pre zavádzanie miestnych dani, čo môže byt aktuálne vo veľmi blízkej budúcnosti. Predbežne však neexistuje žiadny zákon Slovenskej národnej rady, pripadne iný, ktorý by ustanovoval jednotlivé
druhy miestnych dani, ktoré by mali fakultatívny charakter.
Predkladáme návrh v dvoch alternatívach. Podľa obidvoch bude plne v právomoci miestnych a mestských zastupiteľstiev, aby o zavedení miestnych poplatkov fakultatívneho charakteru v obci rozhodli vo vlastnej pôsobnosti. Rozdiel medzi prvou a druhou alternatívou je iba v tom, že
podľa prvej nebude mat prípadné hlasovanie obce o zavedení
miestneho poplatku vždy konštitutívne účinky. Tieto však
nastanú v každom prípade podľa alternatívy číslo dve, a to
vtedy, ak miestne zastupiteľstvo sa vzdá svojej právomoci,
uznesie sa na tom, že o zavedení miestnych poplatkov majú
rozhodnúť obyvatelia v miestnom referende. V tom prípade
hlasovanie obyvateľov obci bude v týchto prípadoch zo zákona priamo nahrádzať rozhodnutie príslušného miestneho
zastupiteľstva. Osobne odporúčam s návrhom skupiny poslancov na vydanie zákona Slovenskej národnej rady vysloviť
súhlas, a to v znení uvedenom v alternatíve číslo dve.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani podpredsedníčke Keltošovej za odôvodnenie návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána Emila Lacku, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec E. Lacko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vzhľadom na to, že pani podpredsedníčka Slovenskej
národnej rady pomerne podrobne uviedla účel i koncepciu
navrhovaného zákona, obmedzím sa vo svojej spravodajskej
správe iba na výsledky rokovania výborov Slovenskej národnej rady k nemu a oboznámim vás tiež so stanoviskom, ktoré
k tomuto návrhu zákona predložila vláda Slovenskej republiky.
Návrh skupiny poslancov na vydanie zákona, ktorým
sa súčasnou novelou až troch zákonov Slovenskej národnej
rady majú obciam vytvoriť jednoduchšie podmienky na zavedenie a vyberanie miestnych poplatkov a dani, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady svojím uznesením 259 z 15.
februára 1991 pridelilo na prerokovanie do 1. marca 1991
všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady. Výbory
prerokovali návrh skupiny poslancov v priebehu 26. až 28.
februára 1991 a vyslovili s nim zhodne súhlas.
Ako vyplýva zo spoločnej správy výborov Slovenskej
národnej rady - tlač 103a, z 10 výborov Slovenskej národnej rady ho až 8 odporučilo prijal. Za schválenie návrhu
zákona podľa prvej alternatívy je iba Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva. V ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady
nedostala ani jedna z navrhovaných alternatív zákona vyžadovaný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov. K návrhu tohto zákona zo strany výborov Slovenskej národnej
rady sa 8 vyslovilo za prijatie druhej alternatívy bez
akýchkoľvek pripomienok.
Pomerne obsiahle stanovisko k návrhu zákona zaujala
vláda Slovenskej republiky. Toto stanovisko je však v niektorých jeho častiach rozporuplné. Vyplýva z neho konštatovanie, že vznik tohto problému zapríčinila vlastne skutočnosť, že zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb.
o miestnych daniach a poplatkoch nerešpektoval pôvodnú
predstavu, ktorá mala spočívať v tom, že základné miestne
poplatky budú určené pre všetky obce záväzne zákonom Slovenskej národnej rady bez toho, aby sa o ich zavedení muselo v každej obci osobitne rozhodovať hlasovaním jej obyvateľstva. Toto hlasovanie sa predpodkladalo uplatnil iba
pre zavedenie určitého mimoriadneho poplatku nad rámec
zákona. Zo stanoviska vlády nie je však zrejmé, kto nerešpektoval túto predstavu resp. konštrukciu. Isté je však
jedno, že to nebola Slovenská národná rada, pretože fakultatívnosť vyberania miestnych poplatkov bola založená už v
koncepcii vládneho návrhu tohto zákona, ako bol predložený. V týchto reláciách bol aj v Slovenskej národnej rade
schválený.
Vláda Slovenskej republiky však s navrhovaným zákonom Slovenskej národnej rady vyslovila súhlas. To zdôrazňujem. Z navrhovaných alternatív sa prikláňa k alternatíve
I.  V jej stanovisku sa to zdôvodňuje tým, že alternatíva I
je stručnejšia a prehľadnejšia, ďalej tým, že ani prijatie
tejto alternatívy nevylučuje možnosť hlasovania obyvateľov
o zavedení alebo zrušení miestneho poplatku a poukazuje sa
pritom na S 11 ods. 6 zákona Slovenskej národnej rady č.
369/1990 Zb. o obecnom zriadení. Je to síce pravda, ale
hlasovanie v konkrétne uvádzanom prípade nezakladá konštitutívne účinky, t. j. toto hlasovanie nenahrádza rozhodnutie miestneho zastupiteľstva, o čo práve ide v alternatíve
II.   ak sa toto zastupiteľstvo rozhodne, že o zavedení poplatku nechá rozhodnúť práve hlasovaním obyvateľov. Alternatíva II je preto aj o niečo komplikovanejšia, lebo na
rozdiel od alternatívy I rieši naviac práve túto otázku
resp. problematiku.
V prípade prijatia alternatívy I zároveň vláda Slovenskej republiky odporúča, aby sa v nej používaný termín
"rozhodovať podľa osobitných predpisov" nahradil termínom
"rozhodovať podľa zákona Slovenskej národnej rady". Obidva
tieto termíny sú rovnocenné a preto nerozhoduje, ktorý z
nich sa použije. Termín "osobitný predpis" je v legislatívnej technike zaužívanejší. Okrem tejto pripomienky vláda Slovenskej republiky tiež odporúča, aby sa vykonala aj
novelizácia zákona Slovenskej národnej rady č. 544/1990
Zb. o miestnych dávkach a poplatkoch a navrhuje, aby sa
doterajší začiatok textu § 15, ktorý znie, citujem: "po
zavedení poplatkov ustanoví obec všeobecne záväzným nariadením druhy miestnych poplatkov, ktoré sa v obci vyberajú"
nahradil týmto znením - citujem: "obec všeobecne záväzným
nariadením ustanoví druhy miestnych poplatkov, ktoré sa v
obci vyberajú. " Má ísť o spresnenie doterajšej dikcie. Podľa môjho názoru nejde o zásadnú zmenu, ktorá by si vynucovala vykonanie novelizácie zákona č. 544/1990 Zb. Okrem
toho aj táto dikcia je pôvodná, t. j. prevzala sa bezo zmeny z vládneho návrhu tohto zákona Slovenskej národnej rady
a nevyhovuje celkom alternatíve II, ktorú aj ja odporúčam
prijať.
Za závažnú pripomienku však pokladám nesúhlas vlády
Slovenskej republiky s názorom vyjadreným vo všeobecnej
časti dôvodovej správy na str. 4, v ktorom sa konštatuje,
že vyberanie miestnej dane alebo miestneho poplatku nad
tzv. rámec ustanovený zákonom Slovenskej národnej rady,
t. j. podľa voľnej úvahy obce, by bolo v rozpore s príslušnými ústavnými zákonmi. Na rozdiel od dôvodovej správy sa
v stanovisku vlády Slovenskej republiky uvádza iba jeden z
tam citovaných ústavných zákonov. Pozabudlo sa na čl. 12
ods. l ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej
federácii, podľa ktorého možno dane a poplatky ukladať iba
na základe zákona.
Zastávam názor, že v dôvodovej správe je toto stanovisko kvalifikovane a vecne dostačujúco odôvodnené. Nevzťahuje sa na verejnú dávku, ktorej vybratie resp. zavedenie vo forme príspevku, poplatku alebo v naturálnom plnení umožňuje obciam pri splnení ustanovujúcich podmienok
S 9 ods. 4 zákona č. 369 o obecnom zriadení a nevyžaduje
sa na to žiadny iný zákon Slovenskej národnej rady. Keďže
v prípade verejnej dávky odpadá väzba na iný zákon Slovenskej národnej rady, je zachovaná povinnosť, aby sa o jej
zavedení rozhodlo obligatórne v miestnom referende, čo
rešpektuje aj návrh zákona - tlač 1O3. Keďže táto pripomienka vlády Slovenskej republiky sa netýka priamo navrhovanej osnovy zákona Slovenskej národnej rady, nejde o prekážku, ktorá by nám teraz bránila v jeho schválení. Odporúčam však, aby sa vládou Slovenskej republiky namietaná
časť dôvodovej správy doriešila na úrovni nášho legislatívneho odboru a legislatívneho odboru úradu vlády Slovenskej republiky. Pokiaľ ide o môj názor, vyjadrujem plnú
podporu alternatíve číslo II návrhu tohto zákona tak, ako
ho prijalo všetkých 8 výborov Slovenskej národnej rady.
Podľa môjho názoru táto alternatíva vytvára podstatne väčší priestor pre účasť obyvateľov na samospráve na úseku
miestnych dani a miestnych poplatkov. Na rozdiel od alternatívy I táto alternatíva II nepredstavuje až taký odklon
od demokratických prvkov samosprávy, ktoré sú vyjadrené v
doterajších konštrukciách zákona Slovenskej národnej rady
o obecnom zriadení, ako aj v naň nadväzujúcich zákonoch
Slovenskej národnej rady o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a o meste Košice.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi za prednesenie
spoločnej spravodajskej správy. Otváram rozpravu a zároveň
mu udeľujem slovo. Do rozpravy sa ďalej písomne prihlásili
pán poslanec Hofbauer a pán poslanec Brndiar.
Poslanec E. Lacko:
Ak dovolíte, chcel by som k tomuto zákonu predložiť
jeden doplňujúci návrh, ktorý som prekonzultoval s pánom
JUDr. Benešom, ktorý je spolutvorcom tohto návrhu zákona.
V doplňujúcom návrhu ide predovšetkým o ustanovenie lehoty, od ktorej by mohlo miestne zastupiteľstvo vo vlastnej
pôsobnosti rozhodnúť osobitne o zavedení miestneho poplatku alebo miestnej dane potom, čo predtým na základe jeho
uznesenia už o odmietnutí takéhoto poplatku resp. dane
alebo jeho zrušení rozhodli obyvatelia obce v miestnom referende. Ide teda o akúsi časovú postupnosť, aby to, o čom
rozhodlo referendum, v zapätí zastupiteľstvo nemalo možnosť zrušiť. Podľa môjho názoru zapracovanie tohoto uznesenia do novely zákona je dôležité už aj preto, aby sa zabránilo vzniku takých možných prípadov, v ktorých by z
rôznych dôvodov miestne zastupiteľstvo chcelo negovať výsledky hlasovania obyvateľov obce.
V prípade prijatia alternatívy II, ktorú som odporučil, odporúčam v článku l doplniť ďalšie ustanovenie,
ktoré by sa vložilo ako bod 5 za doterajší bod 4. Teda v
§ 11 sa za ods. 5 vkladá nový ods. 6, ktorý znie: "Ak sa
hlasovaním obyvateľov obce podľa predchádzajúcich odsekov
rozhodlo o zrušení v obcí už zavedenej miestnej dane alebo
miestneho poplatku, pripadne o tom, že sa vyrubovanie takejto dane alebo vyberanie takého poplatku v obci nezavedie, môže miestne zastupiteľstvo o zavedení takejto miestnej dane alebo miestneho poplatku vo svojej pôsobnosti
rozhodnúť až po uplynutí jedného roka odo dňa, keď sa
miestne referendum uskutočnilo. " Doterajšie odseky 6 až 8
by sa potom označili ako odseky 7 až 9. Toto ustanovenie
by rovnako zaväzovalo aj miestne a mestské zastupiteľstvá
v Bratislave a v Košiciach. Nebolo by preto potrebné vykonať obdobné úpravy v príslušných zákonoch Slovenskej národnej rady, čo vyplýva z § 29 zákona č.
377/1990 Zb. a z
S 24 ods. l zákona č. 41, podľa ktorých sa toto ustanovenie bude vzťahovať aj na tieto mestá, t. j. Bratislavu a
Košice, keďže osobitné zákony nestanovujú niečo iné.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spoločného spravodajcu výborov. Súčasne udeľujem slovo pánovi poslancovi Hofbauerovi.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne, poslanci,
iba niekoľko mesiacov nás delí od času, keď sme
prerokúvali a schvaľovali zákony, ktoré boli označované za
jedny z prvých schodíkov ku slobode a demokracii a k pluralite na úrovni miest a obcí. Dnes sa zaoberáme prvou
resp. druhou mutáciou ich novelizácie. Ide o zákon o obecnom zriadení, zákon o hlavnom meste Slovenskej republiky
Bratislave a zákon o meste Košice. Prečo k takémuto stavu
a postupu dochádza, či je to stav prijateľný alebo ho možno kvalifikovať inak? Uvedené zákony, ktorých novelizáciou
sa práve zaoberáme, patrili medzi jedny z prvých zákonov,
ktoré boli prerokúvané po júnových parlamentných voľbách.
Odrážali a odrážajú klímu ich tvorby, prerokúvania, atmosféru svojej doby, vyspelosť predkladateľov, občanov i pripomienkovateľov. Netreba tajiť, že zákony sú i zrkadlom
našej práce, veď i práci poslanca v parlamente sa treba
učiť. Či si to chceme priznať alebo nie, aj tieto zákony
odrážajú naše, trúfam si povedať učňovské obdobie.
Už počas ich prerokúvania v Slovenskej národnej
rade bolo zjavné, že do pôvodného znenia zákonov sa dostali aj také formulácie, ktorých optimálnosť preverí až čas.
Sám som na to upozornil. Prerokúvanie návrhov zákonov naznačovalo, že rad navrhovateľmi odporúčaných zmien vyvoláva problematické spätné väzby, ktorých dôsledky, domnievam
sa, neboli vždy presne preskúmané. Podobne ako liek môže
vyvolať aj priaznivú indikáciu a neprijateľnú kontraindikáciu. Ak sa dnes zaoberáme novelizáciou uvedených zákonov, navrhovanú úpravu nemôžem posudzovať taktiež za definitívnu a jediný optimálny stav. To, čo nie je obsiahnuté
v predkladanej novele, pravdepodobne bude musieť byť obsiahnuté možno v niektorej z ďalších novelizácii týchto
zákonov.
O čo ide? Podľa dosiaľ platných zákonov zavedenie
či zrušenie miestnej dane alebo miestneho poplatku je možné na základe kladného rozhodnutia v referende obyvateľov.
Ak v komunálnych voľbách, konkrétne v Bratislave, sa zúčastnilo v priemere iba približne 45 % zapísaných voličov
a v niektorých veľkých častiach mesta účasť vo voľbách sa
priblížila k 30 %-ám voličov, je zrejmá minimálna pravdepodobnosť účasti nadpolovičnej väčšiny voličov v referende, v ktorom by si obyvatelia mohli odhlasovať zavedenie
miestnej dane alebo miestneho poplatku. Vedenia miest a
obci by prakticky nemali možnosť takouto formou zvýšiť
svoj príjem. A prijatie navrhovanej novely zákonov tento
nedostatok vyrieši. No súčasne s tým sa otvorí nový problém, ktorý zatiaľ existuje iba v latentnej, skrytej forme.
Týmto problémom je otázka možnosti kontroly hospodárneho
využívania prostriedkov obecných zastupiteľstiev občianskou verejnosťou, možnosť kontroly členov obecných a mestských zastupiteľstiev, starostov a primátorov obcami až po
ich možné odvolanie z funkcii.
Zabezpečenie prosperity a solventnosti obci a miest
nie je, ani nebude jednoduchou a ľahkou problematikou.
Solventnosť obce závisí nielen od výšky jej príjmov, no
predovšetkým od veľkosti a účelu jej výdavkov. Prijatím
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
navrhovanej novely zákonov hrozí riziko, že pre vedenie
obci a miest schodnejšou cestou než zvyšovanie podnikateľskej iniciatívy alebo obmedzovanie neúčelových výdavkov sa
môže stať cesta zvyšovania miestnych daní a miestnych poplatkov, ktorými sa táto váha bremena obce prenesie na
obyvateľstvo bez toho, aby sa mohlo proti tomu brániť.
Náznaky možnosti takéhoto vplyvu v zásade sú. Rozdelením štátnej správy a miestnej samosprávy z činnosti
bývalých národných výborov sa napríklad odčlenili najpracnejšie a najmenej vďačné činnosti - školstvo, sociálna
sféra, vodárne a kanalizácie, pamiatková ochrana, životné
prostredie, teda asi dve tretiny pôvodného rozsahu činnosti. No počet pracovníkov správy miest sa výrazne neznížil
a počet draho platených vedúcich pracovníkov sa dokonca
nezriedka i zvýšil. I tieto náklady sa premietajú do ekonómie chodu vedenia mesta a obce a občania - daňoví poplatníci tento stav po dobu funkčného obdobia nemajú možnosť
nijakým spôsobom ovplyvniť. Naše zákony totiž pamätajú na voľbu i odvolanie prezidenta, na menovanie a odvolanie federálnej vlády i národných rád, na voľbu poslancov
Federálneho zhromaždenia i národných rád, aj ich odvolanie
a vypísanie konania nových parlamentných volieb, no na mechanizmus možnej výmeny našich mestských a miestnych "konšelov a richtárov" naše zákony nepamätali. Škoda, že i k
tomuto problému v čase prípravy týchto zákonov neodzneli
žiadne podnety a žiadne podnety k tejto problematike neprišli ani zo strany Združenia miest a obci. V Bratislave
v stredoveku zlého mestského konšela údajne odniesol čert
a zostala po ňom iba podobizeň namaľovaná vedľa arkieru na
starej radnici. V súčasnosti je takéto riešenie asi málo
pravdepodobné. A toto je problematika, ku ktorej sa bude
treba niekedy v budúcnosti vrátiť, pretože počas štvorročného funkčného obdobia možno doviesť obec, mesto k rozkvetu, aj prosperite, ale takisto k úpadku a biede, a to bez
možnosti ovplyvnenia vývoja občanmi, voličmi a daňovými
poplatníkmi.
Napriek vysloveným pripomienkam a miernej skepse
odporúčam predložený návrh zákona - tlač
103 prijať, pričom sa osobne prihováram za variant číslo II.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Udeľujem
slovo pánovi poslancovi Brndiarovi.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
pani poslankyne a páni poslanci,
zo spoločnej spravodajskej správy ste sa dozvedeli,
že výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva odporučil variant I, pričom ostatné výbory odporučili
prijať variant II. Problém sme vo výbore podrobne rozoberali a teraz je na mne, aby som vysvetlil postoj tohoto
výboru. Pán poslanec Lacko uviedol, že variant číslo I má
menej demokratické prvky ako variant číslo II. Skutočnosť
je taká, že v zákone č.
360/1990 Zb. o obecnom zriadení sa
hovorí o hlasovaní občanov, aj o petícii. V
§ 11, ktorý má
názov Obecné zastupiteľstvo, v ods. 4 sa hovorí: "Obecné
zastupiteľstvo vyhlási hlasovanie obyvateľstva obce, ak
ide o návrh... " a pod písmenom c/ "petície skupiny obyvateľov obce v počte 20% všetkých oprávnených voličov". Teda v prípade, že 20 % občanov sa rozhodne, že chce, aby sa
čosi v obci zmenilo, stačí dať petíciu.
Druhý prípad je, keď obecné zastupiteľstvo sa nevie
alebo nechce rozhodnúť a toto rozhodovanie prenesie na občanov hlasovaním. O tom sa hovorí v ods. 5, 6 a 7. Prečítam aspoň ods. 6: "Obecné zastupiteľstvo môže vyhlásiť
hlasovanie obyvateľov obce aj pred rozhodnutím o ďalších
dôležitých veciach" a v ods. 7 sa popisuje, ako sa posudzuje výsledok tohto hlasovania. Takže aj variant číslo I
umožňuje hlasovanie, umožňuje použitie petície. Podľa nášho názoru, podľa názoru členov výboru pre národnosti, sa
nám zdá byt variant I rovnocenný s variantom II, akurát že
zákon je písaný jednoduchším spôsobom. Ak sa rozhodneme
pre variant číslo II, praktický výsledok je úplne rovnaký.
Vo výbore sme preberali situáciu, že obecné zastupiteľstvá
sú aj v malých obciach, kde nie je skupina právnikov a poviem to úprimne, variant II je písaný kostrbatým právnickým jazykom. V tom bol celý problém.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brndiarovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
dovoľte mi predniesť niekoľko poznámok, ktoré sú
vlastne výhradou k tejto novele zákona. V správe pani podpredsedníčky i v správe pána navrhovateľa sme počuli, že
jedným z dôvodov, prečo treba predkladanú novelu prijať
je, že obyvatelia by si vari sami pre seba neodhlasovali
miestne dávky a miestne dane. K tomu poznamenávam, že títo
obyvatelia zvolili tento zákonodarný zbor, títo obyvatelia
zvolili svoje miestne parlamenty, svoje miestne vlády. A
my ich takto podceňujeme? Skôr priznajme, že predošlý zákon
bol vlastne legislatívnym
zmätkom, pretože ako Kancelária
Slovenskej národnej rady, i ďalší upozorňovali, že v tomto
zákone sú rôzne rozpory. Vtedy sa na to nebral ohľad a
dnes pochybujeme o našom národe, o našom ľude? Preto sa
vyslovujem proti prijatiu tejto novely.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o siedmom bode programu za
skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pani podpredsedníčka
Keltošová?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Nie.
Podpredseda SNR H. Zemko;
Ďakujem, žiada si slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec Lacko?
Poslanec E. Lacko:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pristúpime k hlasovaniu. Prosím pánov poslancov a
pani poslankyne, ktorí sa zdržujú mimo rokovacej miestnosti, aby sa urýchlene vrátili do sály.
Pán poslanec Lacko navrhol, aby sme v zmysle toho,
že 8 výborov schválilo alternatívu II, hlasovali o tejto
alternatíve. Ak by sme mali o nej hlasovať, musíme najskôr
hlasovať o doplňujúcich návrhoch.
Poslanec E. Lacko:
V podstate ide o to, aby po referende obecné zastupiteľstvo nemohlo výsledky referenda okamžite zmeniť. Je
tam minimálne ročná lehota. Ako najvyššia autorita je tu
referendum.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím pána spravodajcu, aby prečítal presné znenie
tohoto návrhu.
Poslanec E. Lacko:
V článku l doplniť bod 5 za doterajší bod 4, ktorý
by znel takto: "Ak sa hlasovaním obyvateľov obce podľa
predchádzajúcich odsekov rozhodlo o zrušení v obci už zavedenej miestnej dane alebo miestneho poplatku, pripadne o
tom, že sa vyrubovanie takejto dane alebo vyberanie takéhoto poplatku v obci nezavedie, môže miestne zastupiteľstvo o zavedení takejto miestnej dane alebo miestneho poplatku vo svojej pôsobnosti rozhodnúť až po uplynutí jedného roka odo dňa, kedy sa miestne referendum uskutočnilo. "
- 399 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Dovoľujem si upozorniť prítomných kolegov a kolegyne, že máme pred sebou návrh zákona a spoločnú spravodajskú správu, v ktorej sú dve alternatívy. Najprv musíme
schváliť jednu alebo druhú alternatívu a až potom prichádza do úvahy všetko ostatné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Na základe toho, že väčšina výborov odporúčala druhú alternatívu, budeme hlasovať o druhej alternatíve.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za druhú alternatívu novelizácie zákonov?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali druhú alternatívu navrhovaného zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa menia
a dopĺňajú zákony Slovenskej národnej rady v tom zmysle,
ako je to vymenované v návrhu.
Teraz prikročíme k doplňujúcim návrhom. Pán poslanec Lacko predniesol svoj prvý návrh týkajúci sa doplnenia
tejto alternatívy.
Poslanec E. Lacko:
Tento návrh sa týka práve prijatej druhej alternatívy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Ešte by som k návrhu dodal: "pokiaľ sa neuskutočni
nové referendum".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Návrh odznel, musíme o ňom hlasovať. Rozprava skončila.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Lacku?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Lacku bol prijatý.
Keďže ďalšie doplňujúce návrhy neboli, dávam hlasovať o návrhu zákona ako celku v jeho druhej alternatíve s
doplnkom, ktorý sme prijali.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za návrh zákona s prijatým doplnkom?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme návrh skupiny poslancov na vydanie
zákona Slovenskej národnej rady schválili.
/Potlesk. /
Vyhlasujem teraz hodinovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa prezentovali.
Konštatujem, že sme uznášaniaschopní a môžeme pristúpiť k ôsmemu bodu programu, ktorým je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 15. februára až 6. marca 1991.
Správu ste dostali ako tlač 105.
Má niekto z vás otázky, alebo sa chce niekto k
správe vyjadriť?
Konštatujem, že nikto.
Dávam teda hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré
máte v predloženom materiály.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za predložený návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že sme vzali so súhlasom na vedomie správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Deviatym    bodom programu sú
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov.
Máte predložený materiál, ktorý obsahuje písomné
odpovede na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady Antona Hrnku a Jána Petku prednesené na 8. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Prosím poslancov Antona Hrnku a Jána Petku, aby sa
vyjadrili, či odpovede na interpelácie považujú za dostačujúce.
Zisťujem, že ani jeden z menovaných poslancov nie
je prítomný.
Podľa rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady
k odpovedi na interpeláciu možno konať rozpravu. Pýtam sa,
či k odpovediam na interpelácie máme otvoriť rozpravu. Dávam o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za otvorenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že rozpravu k odpovediam na interpelácie neotvoríme.
V zmysle rokovacieho poriadku máme k odpovediam na
interpelácie zaujať stanovisko uznesením. Odporúčam aby
sme prijali uznesenie tohto znenia:
"Slovenská národná rada súhlasí s odpoveďami ministra vlády Slovenskej republiky Milana Kňažku na interpelácie poslancov Antona Hrnku a Jána Petku prednesené na
8. schôdzi Slovenskej národnej rady. "
Dávam o tomto návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?.
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili uznesenie k odpovediam
členov vlády na interpelácie poslancov.
Pýtam sa členov vlády, či budú na interpelácie a
otázky poslancov z 11. schôdze odpovedať teraz, alebo v
zmysle rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady zašlú
odpovede písomne.
O slovo žiada pá minister Džatko.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Vážený pán podpredseda,
vážené poslankyne, poslanci,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
pretože sme svedkami stupňujúcich sa obáv o naše
poľnohospodárstvo až do takej miery, že niektorí dokonca
predpovedajú kolaps, dovoľte, aby som využil túto
príležitosť a pokúsil sa sumárne, veľmi stručne odpovedať na celý
rad oprávnených, menej oprávnených a žiaľ, aj neoprávnených otázok a pripomienok, či už zo strany poslancov alebo
aj ostatných.
Na minulom zasadaní Slovenskej národnej rady ma pán
poslanec Varjú požiadal, aby som podal písomnú správu o
stave nášho poľnohospodárstva, pochopiteľne aj s vysvetlením, či a do akej miery sú naše koncepcie a predstavy jasné. Ubezpečujem vás, a najmä pána poslanca, že takýto materiál by som bol zákonite predložil aj bez interpelácie,
lebo to chápem ako samozrejmú povinnosť každého ministra.
Preto budem rád, ak si nájdeme viac času na tvorivú diskusiu v poľnohospodárskej komisii, a tu predstúpime viac-menej už len s výsledkami rokovaní resp. s návrhmi.
Materiál podobného charakteru, ktorého sa dožaduje
pán poslanec Varjú, je v konečnej verzii pripravený a bude
prerokúvaný v Hospodárskej rade vlády Slovenskej republiky. Nehľadiac na to, aké stanovisko k tomuto materiálu záujme hospodárska rada, nemôžem nepovedať, že sa tento materiál môže aj nesprávne interpretovať ako dôkaz toho, že
v našom poľnohospodárstve máme nie málo a skutočne veľmi
komplikovaných
ťažkosti. Lenže aj tu je podstata otázky,
či chceme riešiť tieto problémy konfrontáciou alebo konštruktívnym dialógom, či je to alibizmus, alebo povinnosť.
Dovoľte, aby som veľmi krátko poukázal na niektoré hlavné
problémy. Sú to:
1.   znížená spotreba potravín, a s tým súvisiaci
prebytok najmä mlieka, hovädzieho mäsa a hydiny,
2.  neúmerné zvyšovanie cien základných vstupov,
3.   reštrikčná úverová politika a insolventnosť podnikov a
4.   nízka adaptabilita nášho poľnohospodárstva najmä
na Slovensku rýchlo sa prispôsobiť trhovým podmienkam.
Na principiálnu otázku, či a do akej miery si náš
štát poľnohospodárstvo váži a chráni, odpovedám: viete
veľmi dobre, že do poľnohospodárstva sme schválili celkovú
sumu dotácii 10, 4 miliárd, z toho na trhovú či cenovú reguláciu 2, 3 mld korún. Áno, treba povedať, že táto suma je
podstatne nižšia ako bola v minulom roku, a najmä v predchádzajúcich rokoch, keď ceny poľnohospodárskych výrobkov
boli dotované formou diferenčných príplatkov.
Na veľmi často zdôrazňovanú otázku špecifických
podmienok Slovenska môžem veľmi smelo odpovedať a argumentovať, že sme na základe celoštátne dohodnutých zásad vypracovali osobitný slovenský variant ekonomickej reformy v
poľnohospodárstve a že v subvenčnej politike sa v plnej
miere uplatňujú diferencované sadzby podľa produkčného potenciálu konkrétnych územných jednotiek. Príklad: na jeden
kus priemerného ročného stavu kráv na južnom
Slovensku,
čiže v dobrých podmienkach, je subvencia od 500 do 2 000
korún, kým v severných oblastiach Slovenska, čiže tam, kde
je viac ako 60 % trvalých trávnych porastov, je subvencia
na jednu kravu 4 až 5 tisíc korún. U bahníc je rozpätie
subvencie od 300 do l 200 korún, podľa diferencovaných
prírodných podmienok. V rámci systémových subvencii na reštrukturalizáciu výroby sa poskytujú subvencie od 300 až
po 4 500 korún na jeden hektár, zase v závislosti od produkčno-ekonomických podmienok daného regiónu.
Vo výrobe obilnín sa neočakáva podstatnejší pokles,
čiže nižšia produkcia ako 4 mil. ton, čo v plnej miere
kryje požiadavky na zásobovanie obyvateľstva a živočíšnej
výroby. Zatiaľ sa, žiaľ, očakávajú nižšie plochy kukurice
na zrno o 25 tisíc hektárov a zníženie plochy cukrovej repy o 7 tisíc hektárov z dôvodov výrazného zvýšenia cien
agrochemikálií a nafty. Tu musíme jednoznačne povedať, že
v produkcii cukru nebudeme sebestační a že už v tomto roku
budeme musieť doviezť cca 90 tisíc ton cukru. Na trhu potravín je veľký prebytok hovädzieho mäsa a mlieka. U dobytka je to prebytok cca 70 tisíc ton, u mlieka 200 až 250
miliónov litrov. Je to spôsobené tým, že len v januári sa
znížila spotreba mlieka o cca 33 %, masla o 47 %, syrov
až o 53 %. Dodávky mäsa do trhových fondov boli nižšie o
36 %. Sklady sú preplnené. Preto sme museli oproti pôvodným úvahám okamžite uvoľniť fond cenovej regulácie a začať
dotovať nákup hovädzieho mäsa a takisto aj nákup mlieka.
Pochopiteľne, že výdavky z tohoto fondu trhovej regulácie
sú veľmi vysoké. V súčasnosti pre túto akciu sa počíta s
viac ako 385 miliónmi. Áno, treba jednoznačne povedať, že
sa prejavujú aj tendencie zahraničnej konkurencie a preto
normálnou, legálnou cestou konzultujeme s príslušnými orgánmi federálnej vlády o prijatí dočasných opatrení na
zvýšenú ochranu tuzemskej produkcie v niektorých, u nás
prebytkových výrobkoch.
Dostal som otázku, či sa u nás budujú sklady pre
potraviny z EHS. žiaľ, musím sa usmiať. To som nikdy nepočul. Skutočne to nie je podložené. Ale musíme si jednoznačne povedať, že sa v jeseni naplnili sklady mnohých,
ktorí chceli zbohatnúť a toto teraz jednoznačne cítime. Je
tu skutočne nové nebezpečenstvo vo finančnej situácii niektorých poľnohospodárskych podnikov, v sekundárnej insolventnosti a v tomto prípade boli vykonané konkrétne kroky.
Ako viete, ste informovaní, že na úrovni federálnej vlády
sa riešila otázka odľahčenia trvalé sa obracajúcich zásob.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
predvčerom som sa zúčastnil na prijatí zástupcov
poľnohospodárov u pána prezidenta, kde sa diskutovalo predovšetkým o novom zákone o pôde. Tu dovoľte, aby som opakoval to, čo som povedal aj u pána prezidenta.
1.   Každému má byť vrátené to, čo mu zobrali, vrátane živého a mŕtveho materiálu a každý sa môže slobodne
rozhodnúť, či bude hospodáriť sám, alebo kolektívne, či
pôdu predá alebo ju dá do prenájmu. Úlohou štátu je kontrolovať, aby bola splnená zásada, že poľnohospodárska pôda
sa má využívať len na poľnohospodárske účely.
2.  Družstvá majú svoju budúcnosť a perspektívu, ale
majú sa pretransformovať na družstvá podielnikov a majú
byt formované na demokratickom princípe.
K otázke podielov opakujem, že všetky koaličné
strany a hnutia sú za spravodlivé rozdelenie majetku na
základe objektívneho výpočtu podielu tak pôdy, ako aj práce a kapitálu. A v tejto súvislosti by som chcel aj odpovedať na otázku, či vôbec vieme, koľko má mat farmár hektárov, aby bol rentabilný a vôbec či je nám jasná koncepcia. Na takéto otázky odpovedám: tu nikto nikoho nenúti,
každý je slobodný vo svojom rozhodovaní a má sa rozhodnúť
podľa svojich konkrétnych podmienok. V subvenčnej politike
je jasné, že podporujeme aj súkromne hospodáriacich roľníkov. Informujem vás, že dodnes bolo podaných 35 tisíc žiadosti o vrátenie pôdy na výmere 52 tisíc hektárov. I keď
sú to malé výmery, nemáme právo nepodporovať tento vývoj.
Informujem vás, že viac ako 647 žiadateľov chce pôdu využívať ako hlavný zdroj výživy. Nie je to veľa, ale domnievam sa, že k týmto procesom premeny v poľnohospodárstve
máme pristupovať tak, ako sme si to zaumienili v našich
programoch. Sme za zrovnoprávnenie všetkých foriem vlastníctva a sme za to, aby sme vytvorili také podmienky, aby
sme u nás vyrábali dostatočné množstvo, ale vysoko kvalitných a na sortiment bohatých potravín pre všetkých obyvateľov našej republiky.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Džatkovi. O slovo sa prihlásil pán minister Kňažko.
Minister medzinárodných vzťahov SR M. Kňažko:
Vážený pán podpredseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovolil by som si pár poznámok k interpelácii pánov
poslancov Ondruša a Chmelu týkajúcej sa diplomatických
miest v zahraničí. Túto interpeláciu považujem tak trochu
za nepriame obvinenie, že hádam som sa pokúsil o svojvoľné
delenie sveta a takým spôsobom, aby som mohol na základe
tejto štatistiky poukázať na negatívnu politiku vo vzťahu
k Slovensku týkajúcu sa rozdeľovania miest diplomatov zo
Slovenskej republiky v zahraničí. Rád by som teda podotkol, že nie ja som vymyslel delenie štátov sveta z hľadiska priority. Ide tu o bežné, svetom uznávané preferencie
v diplomatickej praxi.
Existuje totiž sedem najbohatších štátov sveta. Sú
to Spojené štáty americké, Kanada, Japonsko, Veľká Británia, Nemecko, Francúzsko a Taliansko. Tieto štáty sa pravidelne stretávajú na úrovni hláv štátov a určujú základy
svetovej politiky, ekonomiky. Sú to teda centrá politickej, ekonomickej a finančnej moci sveta. Okrem toho v Taliansku ešte sídli hlava katolíckej cirkvi. To je teda
tých sedem štátov. Tým ôsmym štátom je Čína, pretože je to
štát s najväčším počtom obyvateľov na svete a okrem toho
je stálym členom Bezpečnostnej rady Organizácie spojených
národov. Deviatym štátom je Belgicko, skôr by som povedal
jeho hlavné mesto Brussel. Brussel môžeme považovať z istého hľadiska za hlavné mesto Európy. Sídli tam Európske
hospodárske spoločenstvo, sú tam európske spoločenstvá, je
tam NATO, striedavo so Strassbourgom tam zasadá Európsky
parlament. Takže kto by k týmto deviatim štátom chcel pripojiť ešte Holandsko, alebo v tomto zmysle sa chcel ospravedlniť Rakúsku, prejavuje tým iba akúsi základnú neznalosť v oblasti zahraničnej politiky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 410 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Kňažkovi. O slovo sa prihlásil pán minister Kováč.
Minister financií SR M. Kováč:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som odpovedal na interpelácie troch
poslancov - pána poslanca Varjú, pána poslanca Jozefa Jakuša a na interpeláciu ohľadne neprijatia starostov mesta
Košíc, pripadne Východoslovenského kraja na ministerstve
financií.
Pokiaľ ide o interpeláciu pána poslanca Varjú, jedna časť sa týkala toho, akým spôsobom boli rozdelené účelové dotácie na dofinancovanie komplexnej bytovej výstavby. Chcem upozorniť, že pri rozdeľovaní sa nešlo tradičným
spôsobom rozvrhovania, či rozpisu na jednotlivé regióny -
kraj, okres, ale išlo sa spôsobom podľa ucelených časti
stavieb v jednotlivých mestách. Iba z toho mohlo nápočtom
vyjsť, že pre jeden okres vychádza taká a pre iný okres
vychádza iná suma. Konkrétne na dofinancovanie komplexnej
bytovej výstavby pre rok 1991, ako viete, bola schválená
dotácia zo štátneho rozpočtu v sume 3 233 mil. korún. Znovurozdelenie či spresnenie účelových dotácii, ktoré bolo
predbežne vykonané na základe očakávanej skutočnosti jednotlivých stavieb v jednotlivých mestách, sa vykonáva v
týchto dňoch a znovu opakujem, podľa týchto kritérií a v
takomto poradí: najsamprv sa vyčlenia prostriedky, ktoré
sú nutné na uhradenie faktúr za rok
1990, ktoré neboli do
konca previsového obdobia uhradené, po druhé sa rešpektujú
už uzatvorené odberateľsko-dodávateľské vzťahy na rok 1991
tak, ako boli vyjadrené v druhej fáze režimov komplexnej
bytovej výstavby a dotáciou sa pokryjú predovšetkým tie
ucelené časti stavieb, ktoré majú termín dokončenia v roku
1991, a napokon to, čo zostane, sa použije na dofinancovanie tých ucelených časti stavieb, ktoré sa majú dokončiť
po roku 1991, do konca júna 1992. Rozostavané objekty občianskej vybavenosti realizované v rámci komplexnej bytovej výstavby pre podnikateľské účely sa odovzdajú v rámci
delimitácie odplatným prevodom nasledujúcim majiteľom podľa pôvodného vecného zamerania využitia objektu. Finančné
prostriedky sa vrátia v takomto prípade späť do štátneho
rozpočtu.
V prípade ich nezáujmu môže obec ponúknuť objekt na
odkúpenie súkromnému podnikateľovi za nadobúdacie náklady. Ak dôjde k predaju objektu, finančné prostriedky
vynaložené na ich výstavbu zo štátneho rozpočtu budú vrátené v rozsahu
50 % do štátneho rozpočtu a 50 % bude príjmom obce. Pri neexistencii záujmu ani u súkromných podnikateľov obec môže objekt dofinancovať z vlastných zdrojov
a použiť ho práve pre potreby obce alebo ho prenajať. V
prípade, že obce budú chcieť urýchlil výstavbu niektorých
objektov rozostavaných ucelených časti stavieb komplexnej
bytovej výstavby, môžu dohodnúť s peňažným ústavom krátkodobý úver a zo štátneho rozpočtu poskytneme na krytie úrokových rozdielov určité finančné prostriedky.
Pokiaľ ide o družstevnú bytovú výstavbu, v štátnom
rozpočte pre rok 1991 sú vyčlenené finančné prostriedky v
sume 400 mil. korún. Tieto sú určené predovšetkým na poskytnutie osobitných príspevkov v zmysle príslušnej právnej normy, ktorých konečná výška sa
stanovy z vyúčtovania
skutočných nákladov družstevných bytov. Predpokladáme, že
na tento účel bude potrebné asi 200 mil. korún a zostáva-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
júcich 200 mil. korún sa použije na novozačaté družstevné
byty po roku 1990. Táto čiastka však nepredstavuje ani
10 t z poskytnutých štátnych príspevkov na začaté družstevné byty v roku 1990. Nedostatok prostriedkov na financovanie družstevnej bytovej výstavby podľa vyhlášky č. 136
z roku 1985 Zb. v znení vyhlášky č. 74 z roku 1989 Zb. a
73 z roku 1991 Zb. nemá priamy dopad na rozpočty obcí,
pretože táto výstavba je investorský zabezpečovaná príslušným stavebným bytovým družstvom.
Pokiaľ ide o dopad na výšku členských podielov,
zvýšenie cca o 90 alebo 120 tisíc, žiaľ, nemožno ich riešiť formou zvýšenia štátnych príspevkov. Samozrejme,
vzhľadom na známy nedostatok prostriedkov a na ich rozdelenie tak, ako bolo schválené v príslušnom rozpočte. Preto
robíme opatrenia, a to urýchlene, aby si členovia družstva
mohli obstarať v štátnej sporiteľni pôžičku a úrokový rozdiel medzi skutočným úrokom a 2, 7 % pokryjeme z prostriedkov štátneho rozpočtu.
Pokiaľ ide o druhú časť interpelácie, týkala sa financovania ekologických stavieb uskutočňovaných v rámci
rozvojových programov. Chcem
pripomenúť, že v zmysle prijatých pravidiel toto financovanie bolo usmernené tak, že
obce a mestá majú predložiť žiadosti o poskytnutie dotácii
na Ministerstvo financií Slovenskej republiky. Termín bol
daný do 28. februára. Všetky žiadosti, ktoré došli, sa v
súčasnosti spracujú tak, aby potom podľa výsledného rozhodnutia sme mohli do konca marca schválené dotácie na
tieto účely pre jednotlivé obce rozpísať. Vzhľadom na výšku prostriedkov určených na jednotlivé programy treba rátať s tým, že značná časť požiadaviek obci a miest nebude
môcť byť uspokojená a preto vo financovaní v období do apríla tohoto roku odporúčame pokračovať len na stavbách,
ktoré sú finančne zabezpečené mimo zdrojov štátneho rozpočtu.
Pokiaľ ide o interpeláciu pána poslanca Jakuša vo
veci zvýšenia členských podielov stavebných bytových družstiev po liberalizácii cien, považujem ešte za potrebné
uviesť, že cenové vplyvy, ktoré zvyšujú rozpočtové náklady
bytov v dôsledku liberalizácie cien, nie je možné riešil
formou zvýšenia štátnych príspevkov podľa právnych predpisov, pretože v tomto prípade nejde o vecné zmeny. Zvýšenie
nákladov bytov z dôvodov liberalizácie cien, ako aj zvýšenie nákladov na stavebné práce v roku 1990, ideme riešiť
formou poskytnutia zvýhodnených pôžičiek pre družstevníkov. Podrobný spôsob uplatnenia pomoci členom družstva
oznámime listom aj vám v termíne do 30 dni.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ešte chcem zodpovedať na poslednú interpeláciu, čo
sa týka prijatia primátora mesta Košíc. Chcem upozorniť,
že osobne som nebol požiadaný o prijatie, ale pán Kopnický
i s ďalšími sa ohlásil u môjho prvého námestníka, ktorý ho
prijal. Ako mám informáciu, namiesto 10 alebo 15 minút
audiencia trvala poldruha hodiny. Nebol však od primátora
informovaný, že na chodbe čaká ďalších 10 až 15 starostov
alebo pracovníkov štátnych obvodných orgánov. To sa dozvedel až potom, keď skončil rokovanie s primátorom. Chcem sa
ospravedlnil, ale zároveň požiadal, že nie je možné, aby
na ministerstvo financií prichádzalo s primátorom ďalších
10 až 15 ľudí a bez ohlásenia, bez náležitej prípravy,
pretože potom to skonči tak, ako to skončilo. Musíte
uznal, že aj minister a jeho námestníci majú svoj program,
nehovoriac o tom, že nie je možné, aby 15 ľudí prijal vo
svojej kancelárii. Na také rokovanie sa treba aspoň pol
dňa pripravil. Takže ospravedlňujem sa, že sa stalo to, čo
sa stalo, ale zároveň by som prosil, aby takéto početné
návštevy boli včas ohlásené.
Ďakujem za vašu pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Najskôr sa hlásil pán
minister Pišút, potom pán minister Pittner. S faktickou
poznámkou sa ešte hlási pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Asványi:
Predvčerom som interpeloval pána ministra financií
v mene mesta Senec. Zdá sa mi, že toto mesto chýba na mape
alebo aj zo zoznamu miest, pretože tak nám boli prideľované aj prostriedky. Nechcem, aby pán minister financií odpovedal na moju interpeláciu teraz, asi ju veľmi nepozná -
nedostal ju, a odpoveď by bola aj tak improvizovaná. Musím
povedať, že odpoveď, ktorú som vypočul, ma neuspokojuje.
Prosím pána ministra, aby nám dal príležitosť prijatia s
pánom primátorom mesta Senec maximum na pol hodiny. Prosím, aby povedal, kedy je to možné.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som odpovedal na niekoľko z prednesených interpelácii.
Prvá sa týka problému rehabilitácii študentov a
predniesol ju pán poslanec Filipp. Táto otázka bola riešená usmernením ministerstva školstva adresovaným rektorom
vysokých škôl, dekanom samostatných fakúlt a dekanom fakúlt v Slovenskej republike. Rehabilitácia má niekoľko zásad. Uvediem ich len skrátene - podrobnosti potom v prílohe. Dekan fakulty vysloví rehabilitovanému písomné ospravedlnenie a zašle mu písomný dekrét, v ktorom bude vylúčenie zo štúdia prehlásené od začiatku za neplatné. Občanom
vylúčeným zo štúdia, rehabilitovaným podľa tohto usmernenia, ktorí z rôznych dôvodov nemôžu ukončiť štúdium, možno
po súhlase akademického senátu fakulty udeliť čestný akademický titul. Občania vylúčení zo štúdia na vysokých školách, ktorí úspešne vykonali prvú štátnu skúšku alebo boli
v poslednom ročníku štúdia, vykonajú štátnu skúšku formou
rozpravy na odbornú tému pred trojčlennou komisiou. Občanom rehabilitovaným podľa tohto usmernenia sa priznávajú
tituly podľa zákona o vysokých školách a vydá sa im diplom. Doteraz nemáme špeciálny predpis alebo usmernenie týkajúce sa rehabilitácie študentov stredných škôl kvôli tomu, že zatiaľ sa o toto zaujímali len štyria žiadatelia a
ti boli odporučení na riešenie rehabilitačným komisiám pôsobiacim pri školských správach v okresoch.
Ďalšia interpelácia je od pána poslanca Paulického
a týka sa komplexného ubytovacieho zariadenia Gabčíkovo.
Vyrozumel som, že hlavným obsahom tejto interpelácie bolo
to, že na rokovania nebol prizvaný starosta obce Gabčíkovo. Prerokúvali sme to s nim 18. 12. 1990 a pán starosta
Gróf nemal za obecné zastupiteľstvo pripomienky. Je pravdou, že sa na všetkých rokovaniach nezúčastnil. Za toto sa
ospravedlňujeme.
Ďalej by som rád odpovedal na interpeláciu pána poslanca Ľuptáka, ktorý ju položil na minulom zasadaní a
ktorá bola zopakovaná pánom poslancom Filippom na tomto
zasadaní. Táto sa týka problému Základnej školy v Čani.
Výstavba tejto školy je súčasťou komplexnej bytovej výstavby a jej výstavba je dôležitá z hľadiska viacsmennosti
prevádzky. Vzhľadom na to, že je rozostavaná komplexná bytová výstavba spolu s rozostavanou občianskou vybavenosťou, v ktorej sú zahrnuté aj rozostavané materské a základné školy, boli delimitované do príslušných obci, je
povinnosťou obce ju dokončil. Za ministerstvo školstva sme
zostavili zoznam podľa stupňa naliehavosti. V tomto zozname je škola v Čani na štvrtom mieste. Pravdou je, že finančné prostriedky pravdepodobne neumožnia plynulú výstavbu a tým môžu ohroziť aj dokončenie rozostavaných objektov
pre školstvo. Považujeme preto za veľmi žiadúce, aby sa
touto skutočnosťou zaoberalo Ministerstvo financií Slovenskej republiky, ktoré pridelením potrebných finančných
prostriedkov by umožnilo tieto rozostavané školské stavby
dokončiť.
Ďalšiu interpeláciu predniesol pán poslanec Laciak
a nadväzovala na dotaz pána poslanca Kvietika už z predchádzajúceho obdobia. Interpelácia sa týka úrovne vyučovania na Vysokej škole múzických umení. Chcel by som vás informoval, že zmena štruktúry vykonaná na Vysokej škole múzických umení bola v súlade s platným vysokoškolským zákonom. Podľa vysokoškolského zákona je za pedagogický proces
zodpovedný dekan fakulty a kontrola kvality mimoškolským
orgánom je vecou akreditačnej komisie, ktorá nie je orgánom ministerstva školstva, ale je menovaná priamo vládou
Slovenskej republiky, členom tejto akreditačnej komisie je
aj pán Uher, ktorý sa bol osobne presvedčiť o stave vyučovania na Vysokej škole múzických umení. Uvažovalo sa tiež
o tom, že by vytvoril pracovnú skupinu, ktorá by podrobnejšie analyzovala stav vyučovania. Pán Uher sa rozprával
so študentami i akademickými funkcionármi, chodil po škole, sledoval výučbu a podľa jeho názoru ide skôr o osobné
problémy. Predpokladáme, že v najbližšom období dostaneme
od neho písomný materiál.
Ďalšiu interpeláciu predložil poslanec Cyril Ivan,
ktorá sa týka dvoch problémov. Prvý je otázka používania
učebníc so skresľujúcimi informáciami na školách v národnostne zmiešanej oblasti na južnom Slovensku. Školy majú
používať len tie učebnice, ktoré sú zaradené do zoznamu
učebníc schvaľovaného ministerstvom  školstva. V tomto zozname nie je žiadna učebnica vydávaná v Maďarskej republike, ktorá by obsahovala ideovo-výchovné alebo politicky
nevhodné tematiky. Pokiaľ sa na niektorej škole taká učebnica využíva, využíva sa neoprávnene a bez nášho vedomia.
Budem vďačný, ak sa skonkretizuje, o akú učebnicu a o ktorú školu konkrétne ide.
Ďalšia časť interpelácie pána poslanca Cyrila Ivana
sa týkala dvojjazyčnosti vysvedčení na školách na južnom
Slovensku. My sme sa obrátili na Komisiu Slovenskej národnej rady pre dohľad nad uplatňovaním predmetného zákona.
Zatiaľ sme ešte k tejto otázke dvojjazyčnosti vysvedčení
nedostali stanovisko, preto sme pokračovali v doterajšej
praxi.
Ďalšia interpelácia sa týkala francúzskeho lýcea v
Banskej Bystrici. Pri rokovaní s francúzskou stranou v Paríži navrhovalo ministerstvo školstva, mládeže a športu
zriadenie francúzskych lýceí v Nitre, v Banskej Bystrici a
v Košiciach. Pre nedostatok finančných prostriedkov si z
týchto troch možnosti francúzska strana vybrala len jednu,
a bolo to gymnázium v Košiciach. So zriadením
bilinguálnej
sekcie v Banskej Bystrici sa preto v súčasnosti nepočíta.
V budúcnosti, ak by francúzska strana mala viac finančných
prostriedkov, by sme to veľmi privítali.
Ďakujem vám za pozornosť.
- 418 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi za odpoveď. O slovo sa
prihlásil pán minister Pittner. Predtým ešte má faktickú
poznámku pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
napriek tomu, že som nedostal, a zrejme ani nedostanem odpoveď na svoju interpeláciu, ktorú som predniesol
v utorok, nakoľko nie je prítomný prvý podpredseda vlády
Slovenskej republiky pán Ján Čarnogurský, chcel by som vyjadriť svoje resp. naše poďakovanie jednak Slovenskej televízii, ale i Slovenskému rozhlasu za to, že prvé dva dni
priamym prenosom prenášali rokovanie tohto parlamentu, čim
splnili požiadavky väčšiny obyvateľstva Slovenska. Takisto
by som chcel poďakovať všetkým novinárom, ktorí sa zúčastnili rokovania 11. schôdze Slovenskej národnej rady, že vo
svojich správach skutočne objektívne informovali o priebehu rokovania tejto schôdze. Robili to, čo vo vyspelých demokraciách je samozrejmosťou. Ešte raz im za to veľmi pekne ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 sa prihlásil o slovo pán poslanec
Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som povedať niekoľko viet o lístku, ktorý
som našiel na svojom pulte a vidím, že ho má aj väčšina z
vás. Je na ňom požiadavka alebo prosba, aby sme prispeli,
alebo aby prispeli občania, ktorí tento lístok dostanú, na
účel, ktorý je na tom lístku. Chcel by som sa zmieniť o
jednom riadku, ktorý je dolu pod čiarou - kontrolný účet
Slovenská štátna sporiteľňa Bratislava atď. Nie je mi z
toho jasné, ktorá fyzická alebo právnická osoba s tým bude
disponovať. Preto dávam podnet generálnemu prokurátorovi
Slovenskej republiky, aby posúdil tento text z trestnoprávneho hľadiska a informoval Slovenskú národnú radu o
výsledku šetrenia, kto bude s týmto účtom disponovať, aby
to nebol nejaký podvod alebo obohacovanie sa.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec
Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni poslanci,
mal by som faktickú pripomienku k vystúpeniu pána
Andela, jeho poďakovaniu Slovenskej televízii za objektívnosť informovania. Ako vieme, Slovenská televízia dostala
zákaz konať priame prenosy z mítingov alebo stretnutí občanov na námestiach a vôbec vonku. Tento zákaz vydala Rada
vlády pre informačnú politiku a podpredseda vlády pán Ján
Čarnogurský sa pri zdôvodňovaní tohto zákazu vyslovil, že
na mítingoch vystupujú občania, ktorí pre spoločnosť a
rozloženie jej politických nálad nemusia byť reprezentatívni. Nuž ale kto najmä po posledných dňoch vie, ktorí
občania sú pre našu spoločnosť reprezentatívni? Vieme, že
priame prenosy rôznych, často i podradných športových
podujatí sa robia bez obmedzenia. Prečo zabraňovať priamemu prenosu z celonárodného stretnutia občanov Slovenskej
republiky? V tomto zmysle, či tam vystúpia občania s nejakými nepriaznivými, nevhodnými alebo provokačnými názormi
veď nechajme to na ľud sám, nech si sám rozhodne. Tak ako
si rozhodol v novembri predchádzajúceho roku, v roku 1989
a v dňoch nasledujúcich vedel posúdiť, ktorí ľudia hovoria
za neho, ktorí hovoria nezmysly a ktorým to ide z duše.
Nechajme to na ľud, nech si to vyberie. Zatiaľ náš ľud
Slovenskej republiky nesklamal a vybral si vždy správne.
Takže ľudia správne posúdia a odsúdia tých, ktorí snáď budú hovoriť proti jeho vôli.
Ďalej by som chcel okrem toho, že žiadam vládu Slovenskej republiky, aby umožnila tento priamy prenos, poprosiť pracovníkov Slovenskej televízie, ak nejaký zákaz
bude, veď ľudia pod Tatrami sa nejakých zákazov nebáli, či
to boli šľachtici, grófi, alebo zemani, nebáli sa ich. V
prípade, že by boli problémy s finančným zabezpečením,
priebeh manifestácie sa bude rovnako snímať a finančné náklady by tu nemali hrať úlohu. A pokiaľ by hrali, dostal
som cez prestávku informáciu, že niektoré slovenské podniky sú ochotné sponzorovať a podieľať sa na financovaní
tohto prenosu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi
Tatárovi.
- 421 -
Poslanec P. Tatár:
Vážení prítomní,
otvára sa akýsi ďalší dialóg. Môžem sa jednoducho
domnieva t, že to, čo sme práve počuli, je výzva k neposlušnosti, proste k deštrukcii poriadku. Som rád, že niekomu to pripadá dokonca smiešne, že výzva k neposlušnosti
by mohla
byť odsudzovaná. Ja takúto výzvu odsudzujem. Plne
podporujem stanovisko rady vlády. Verím, že aj väčšina z
vás. Myslím, že by sa dali povedať aj tvrdšie aj ostrejšie
slová k tomu, čo je tzv.
mítingová demokracia, čo je tzv.
zavádzanie verejnej mienky, čo je emotívne pôsobenie na
neinformovanú verejnosť. Znova hovorím to isté, čo som hovoril ráno. Verím, že netreba spochybňovať, kto je a kto
nie je reprezentantom tejto spoločnosti a nepovažujem za
potrebné otvárať takéto nezmyselné výmeny názorov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickými poznámkami sa prihlásil pán
poslanec Ivan a pán poslanec Strýko.
Poslanec J. Ivan:
Pána kolegu poslanca Balážika musím opraviť. Neviem, aké vyhlásenie bolo, ale v novinách som mal možnosť
citát odporúčanie Slovenskej televízii, aby dávala alebo
nedávala tieto prenosy. Takže keď na to bude
mať a nájde
si sponzora, nič sa nedeje.
- 422 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Strýko a potom pán
poslanec Ivan.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
samozrejme, mali sme iný dojem o tomto bode programu. Pán poslanec Balážik tu hovoril o celonárodnom zhromaždení. Však to predsa nie je pravda. Nebude tam ani celý
národ, ani reprezentanti celého národa. To je prvá vec. Po
druhé: pokiaľ viem, za televízny prenos platíme všetci občania Slovenskej republiky a toto podľa mojich informácii
je celkom jasný míting. Odporúčam, aby Slovenská národná
strana mala privátnu televíziu a nech si to platí. Máme to
platiť všetci, celý národ?
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Andelovi.
Poslanec M. Andel:
Pán Strýko, prepáčte, ste v parlamente, ste politik, mali by ste rozlišovať medzi Slovenskou národnou
stranou a Maticou slovenskou.
/Potlesk. /
- 423 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Ivan.
Poslanec J. Ivan:
Chcem sa spýtať pána poslanca Tatára, či každý
priamy prenos vysielaný Slovenskou televíziou je vyhlásenie
k neposlušnosti a či Matica slovenská nie je dosť reprezentatívna pre slovenský národ.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
nadviažem na to, čo povedal pán Strýko. Ja som tiež
slovenský národ a nejdem tam, čiže to nie je celonárodné.
A pán Balážik, keď si budem každý deň na piatu zvolávať
celonárodné zhromaždenie, každý deň o piatej ho bude vysielať televízia? Neviem si to osobne predstaviť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, dávam slovo pánovi ministrovi
Pittnerovi.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovoľte mi reagovať na tie poznámky alebo interpelácie, ktoré som si vypočul počas tohoto zasadania Slovenskej národnej rady, pretože na ostatné som vám písomne odpovedal.
Najskôr pokiaľ ide o pripomienky pána poslanca Hubu
- štátna správa versus pracovnici životného prostredia.
Skutočnosť je taká, že toto riešenie pracovníkov pre životné prostredie naozaj nám spôsobuje alebo spôsobovalo
veľké problémy. V stručnosti: boli dohodnuté počty delimitovaných pracovníkov najskôr tak, že z l 200 sa to zvýšilo
na l 336. Potom ešte bolo zo strany životného prostredia
uplatňovaných 50 administratívno-technických pracovníkov a
191 odborných pracovníkov. Takisto sa to vyriešilo. Potom
bolo ešte uplatňovaných 17 odborných pracovníkov plus 3
technickí alebo pomocní pracovnici. Vďaka prispeniu ministerstva financií aj táto požiadavka bola vyriešená. Domnievam sa, že medzitým život ide tak rýchlo dopredu, že
aj aktuálne poznámky sa plnia ešte do 3 dni a zázrak do
dňa.
Pokiaľ ide o pripomienku resp. interpeláciu pána
poslanca Dobosa - problematiku Trebišova a obvodných úradov všeobecnej štátnej správy, kto je tam kompetentný rozhodnúť o tom, ktoré činnosti sa prenesú na tieto obvodné
úrady. Jednoznačne kompetentný je prednosta okresného úradu všeobecnej štátnej správy. Tu len chcem povedať, že aj
ministerstvo vnútra dalo taký pokyn, aby predtým, než sa
prevedú kompetencie na príslušné obvodné úrady, sa na okresnom úrade tieto agendy najskôr zabehli. Špeciálne ide o
tak citlivé agendy, ako je živnostenská agenda a podobne.
Tam treba veci posudzovať komisionálne, treba nájsť určité
odborné riešenia a až potom sa to bude dávať na obvody.
Pokiaľ ide o interpeláciu poslancov Badálovej, Hajduka a Németa, písomná časť sa dotýka problematiky policajného veliteľstva v Michalovciach. Odpovieme na ňu
písomne. Už teraz vám môžem povedať, že po dohode s mojimi
spolupracovníkmi sa pripájame k návrhu, aby sa vytvorila
komisia, ktorá prešetri všetky uvádzané skutočnosti. Pani
poslankyňa Badálová mala ešte aj iné pripomienky, na ktoré
by som chcel reagovať.
Najskôr pokiaľ ide o problematiku občianskych komisii. Tieto občianske komisie boli zriadené ustanovením
článku I. zákona č. 169/1990 Zb. o občianskych komisiách,
a to Federálnym ministerstvom vnútra po dohode s republikovými ministerstvami vnútra. Utváranie týchto občianskych
komisii sledovalo okrem iného cieľ, aby sa bezpečnosť
očistila od ľudí, ktorí svoje funkcie zneužívali alebo
inak poškodzovali záujmy spoločnosti. Išlo najmä o tú
zložku bezpečnosti, ktorá sa nazývala štátna bezpečnosť. v
podmienkach Ministerstva vnútra Slovenskej republiky bola
táto úloha realizovaná formou priebežných hodnotení vedúcich funkcionárov rezortu, keď ešte tento rezort viedli
moji predchodcovia. Na základe týchto hodnotení vedúci
funkcionári boli z funkcii potom aj odvolaní.
Otázku týchto komisii som mal možnosť prediskutovať
i s mojimi predchodcami, ale môžem vám povedať aj môj názor na ňu. Pokiaľ som predtým, než som nastúpil do tejto
funkcie, pracoval v spravodajskej službe, nemali sme s nimi najlepšiu skúsenosť. Išlo o to, že tieto komisie neboli
dostatočne kvalifikované, aby posúdili špeciálnosti najmä
tých zložiek bezpečnosti, o ktorých som už hovoril. Dôsledok bol potom ten, že keď som mal napríklad na Slovensku z
bývalej expozitúry, ktorá bola ustanovená po novembrových
udalostiach, zriadiť sekretariát republikových informácii,
v skutočnosti som nemohol použiť ani jedného pracovníka,
hoci všetci prešli občianskou komisiou a boli tzv. preverení. Prečo? Pretože všetci boli reprezentanti 12. správy
ŠtB, kde jednoduchých ľudí občianske komisie často navrhli
na prepustenie a vedúcich funkcionárov potvrdili. S takýmito ľuďmi sa spravodajčina v týchto podmienkach robiť nedá. Takže to bol jeden pohľad.
Druhý pohľad: pokiaľ ide o tieto občianske komisie,
často tam hrali veľkú rolu aj emócie a často, či už v jednotlivých prípadoch sami alebo ich príbuzní tým, že boli
vyšetrovaní v súvislosti s hospodárskou kriminalitou, mali
dosť predpojaté nazeranie na činnosť Zboru bezpečnosti.
Okrem toho tým, že išlo o porevolučné obdobie, samozrejme
sme čakali na to, ako sa veci znormalizujú - ak môžem použiť ten výraz, a tým, že boli uskutočnené slobodné voľby,
že boli ustanovené také orgány, ako branno-bezpečnostný
výbor zo slobodne zvolených poslancov Slovenskej národnej
rady, ako sú aj príležitosti interpelácii v Slovenskej národnej rade, samozrejme, že kontrola má už iný charakter.
Okrem toho tým, že ministerstvo vnútra republiky nemalo
podriadenú a nemá podriadenú žiadnu spravodajskú zložku z
bývalej ŠtB, nemôže ani v tomto smere nájsť dôvod na
oprávnenie týchto komisii. To je záležitosť federálu, a
ako som informovaný, Federálne ministerstvo vnútra takisto
k tejto veci zaujíma takéto stanovisko.
Chcel by som ešte povedať, že napriek tomu, že občianska stránka je zastúpená legálnymi predstaviteľmi,
ktorými ste vy, poslanci Slovenskej národnej rady. Obrátil
som sa na všetky strany a na všetky hnutia listom, v ktorom som ich požiadal o to, aby nám hlásili, oznámili všetky také poznatky, ktoré z hľadiska výkonu služby príslušníkov polície pokladajú za závadné. Takéto poznatky potom
slúžia k tomu, že cez moju inšpekciu vyšetríme opodstatnenosť takýchto podaní. Výsledok toho je, že ako viete, od
l. februára máme policajný zbor, kde 30 % veliteľov bolo
vymenených. Takto sa stalo, že aj v konkrétnom prípade,
ktorý konkretizujú pani poslankyňa Badálová a ďalší páni
poslanci, špeciálne sa to týka mesta, za ktoré som interpeláciu dostal, takisto bol vymenený veliteľ, ktorého inak
občianske komisie schválili, a až naším podrobným zisťovaním sme zistili, že ide o pracovníka, ktorý jednak bol u
ŠtB, jednak mal listovú komunikáciu s KGB a s vedúcimi činiteľmi minulého režimu, takže nemohol zostať v tejto
funkcii. Preto teda odôvodňujem, prečo a z akých dôvodov
neprizeráme na činnosť trebárs len takejto komisie alebo
týchto komisii a prečo postupujme tým spôsobom, ako som
uviedol.
Pani poslankyňa Badálová hovorí - neviem, či to mala byť výčitka alebo naopak, kladné hodnotenie, že v Smene
som hovoril o tom, že do zboru polície budeme prijímať aj
bývalých príslušníkov ŠtB. Samozrejme, že ich budeme prijímať. Boli by sme hlupáci, ak by sme to tak nerobili. A
to z toho dôvodu, že štátna bezpečnosť, ako som už hovoril
minule, nie je jeden homogénny celok. V štátnej bezpečnosti boli aj takí ľudia, napríklad všetci automechanici,
ktorí robili na vozidlách používaných bezpečnosťou, boli
príslušníci štátnej bezpečnosti, administratívni pracovnici, pracovnici, ktorí sa zaoberajú technikou takisto boli
príslušníkmi štátnej bezpečnosti. Príslušníkmi štátnej
bezpečnosti boli pracovnici, ktorí strážili a strážia aj
túto budovu alebo atómovú elektráreň, alebo letiská pred
teroristickými akciami. Príslušníkmi štátnej bezpečnosti
boli teda aj iní ľudia, ktorých každý štát, bez ohľadu na
to, aký režim v tom štáte existuje, potrebuje tak, ako železničiarov, ako lekárov, ako kňazov. Čiže z tohoto hľadiska
treba diferencoval. Samozrejme, že nemajú miesta v Policajnom zbore ti príslušníci ŠtB, ktorí tvorili podstatu
tzv. politickej tajnej polície, ktorá všade na svete je
hodnotená tak, ako aj táto zložka u nás a ktorú, mimochodom, aj príslušníci ŠtB pokladali za jednu z najmenej kvalifikovaných a najmenej slušných pracovníkov po profesionálnej stránke. To boli pracovnici, ktorí bojovali proti
tzv. vnútornému nepriateľovi, čiže tí príslušníci ŠtB,
ktorí sledovali politický pohyb medzi obyvateľmi a ktorí
tu boli ako represívne orgány voči tým občanom, ktorí sa
búrili proti predchádzajúcemu režimu.
Pre lepšie pochopenie budem trošku osobný. Domnievam sa, že sa hádam rozumieme. Veď predsa ak na jednej
strane sme hrdí a som hrdý, že minulý režim mnohých z nás
pre tieto postoje väznil, takisto som hrdý, ak teraz, pred
pár dňami, som obdržal, ako mnohí ďalší, po 40 rokoch rehabilitáciu, keď vtedajší štátny súd ma odsúdil pre protištátnu činnosť, pre špionáž, a dnes to tento súd jednoducho zmazal, čiže chcem tým povedať, aby sme rozlišovali
medzi režimom a medzi štátom. Preto teda chcem povedať, že
sa neuzatvárame ani pred príslušníkmi ŠtB, ale to sú všetko individuálne posudzované prípady, celkove sme z cca
8 000 prijali 232 a budeme prijímať ďalších, ale nebude to
masové prijímanie, nebude to niečo také, čo by malo charakter nejakého náboru. Pokiaľ bude stav taký, aký je, isto iste tam nebude žiaden príslušník, ktorý pracoval na
vnútornom nepriateľovi.
Pokiaľ ide o celkovú problematiku, o ktorej som hovoril, snáď ešte poznámku. Sme si vedomí toho, že ti príslušníci, ktorí boli celé desiatky rokov vychovávaní v duchu, v akom ich minulý režim vychovával, sa nám nezmenia
zo dňa na deň. Ale na druhej strane vás môžem ubezpečiť,
že väčšina týchto príslušníkov, pokiaľ sú policajti a pokiaľ majú toto svoje povolanie v krvi, bude nášmu ľudu,
občanom naozaj slúžiť. To sú, dá sa povedať stále ešte len
tie rezíduá, ktoré tam nachádzame, že sa nejakým spôsobom
s bývalými papalášmi spriahli a dnes sú ešte stále manipulovateľní. Tých sa postupne zbavujeme. Preto by som žiadal, aby verejnosť s nami naďalej spolupracovala. Chcel by
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
som aj touto cestou poprosiť všetky legálne strany a hnutia, aby s nami v tomto smere spolupracovali a aby si všímali, ako slúžime občanovi.
Pokiaľ ide o pripomienku alebo o interpeláciu pána
poslanca Komára v záležitosti odpočúvania a sledovania
bývalou ŠtB s tým, že po novembrových udalostiach mu za
jeho neprítomnosti bolo tajne odmontované odpočúvacie zariadenie a pravdepodobne tými istými pracovníkmi, ktorí mu
ho zamontovali, ako uvádza, je to možné. Osobne chcem povedať, že som aj predtým dostával takéto informácie, keď
som robil u spravodajcov. Môžem povedať, že to nie je záležitosť nášho republikového ministerstva. Je to zase záležitosť Federálneho ministerstva vnútra a jeho zložiek.
čiže chcel by som pánovi poslancovi odporučiť, aby sa
obrátil na Federálne ministerstvo vnútra a aby si túto
svoju záležitosť tam dal preveriť.
Tie ostatné veci vzhľadom aj na to, že je nás tu
menej, pošlem pánom poslancom potom písomne.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Komár, pán poslanec strýko, pani
poslankyňa Badálová a pán poslanec Blažko.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mám to overené o čo išlo, pretože som robil ako
člen previerkovej krajskej komisie pri ZNB. Na expozitúre
bol pán Svěchota a celá táto záležitosť vyšla od neho a
od pána majora Kurcinu. čiže tu sa treba zamerať. Neviem,
či sa treba obracať na federál, ale viem, kde je príčina.
Proste bol úmysel odmontovať to tajne, žiadam, aby bolo
zistené kto, prečo tento zákon porušil a aby boli voči nemu vyvodené patričné závery.
Mám ešte ďalšiu vec, a to je aféra Demikát, ktorá
nie je skončená. Bol by som rád, aby táto aféra bola dotiahnutá do konca, aby bola na to menovaná parlamentná komisia, pretože tam sa ukáže spojitosť - pán Svěchota,
pán Bický a ostatní, ktorých nebudem menovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec
Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
vypočuli sme si odpoveď na interpeláciu, ktorá ma
celkom neuspokojila kvôli jednej veci. Pán minister bol
dávno po revolúcii menovaný ako riaditeľ tej expozitúry v
Bratislave a oznámil, že ju našiel celkom nepoužiteľnú
zostavenú z ŠTB 12. oddelenia atď. Preto sa pýtam: kto bol
pred ním v tejto funkcii, kto je teda priamo zodpovedný za
takýto stav a kde je teraz?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Badálová, potom
pán poslanec Blažko a pani poslankyňa Mistríková.
- 431 -
Poslankyňa B. Badálová:
Vážený pán minister,
pri svojom vystúpení som vás žiadala o písomnú odpoveď a túto písomnú odpoveď by som prosila už len preto,
aby som mohla informovať členov občianskej komisie, ktorej
som predsedníčkou. Zdá sa mi, že nemá zmysel zúčastňovať
sa jej len preto, aby sme raz odvolávali alebo dávali odporúčania na prijímanie bývalých príslušníkov ŠtB. Keď sme
to takto urobili, s kľudným svedomím všetci členovia, teraz nie sme skutočne ochotní prijímať ich opäť do služieb,
i keď hovoríte, že by sme boli hlúpi, keby sme ich nezobrali. Mám taký dojem, že ak by táto občianska komisia mala
mať iba túto činnosť, bolo by to skutočne veľmi málo.
To, že stav je zlý, ste utvrdili aj svojim vyhlásením, že
beriete písomnú interpeláciu poslancov pána Hajduka, Németa a moju, že posielate do okresu Michalovce komisiu. To
utvrdzuje, že aj občianska komisia by mala mať skutočne
svoju opodstatnenosť, ale nie za tejto situácie. S týmto v
žiadnom prípade nesúhlasíme.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Nasleduje pán poslanec Blažko.
Poslanec V. Blažko:
Ctené predsedníctvo,
vážení páni,
vážené dámy,
neviem, či to, čo chcem povedať, je v súlade s tým,
čo momentálne prerokúvame, ale mám dojem, že sa to týka
všetkých nás. Po včerajšku som si položil základnú otázku,
aké je vôbec naše postavenie v tejto spoločnosti, a to z
toho titulu, že včera idúc zo zasadania som bol jedným z
davu, ktorý stál pred budovou Slovenskej národnej rady,
takmer inzultovaný, čo môže dosvedčiť aj jedna z tu prítomných kolegýň. Na našu adresu padali nepekné výrazy.
Osobne ma to urážalo.
Ďalej chcem spomenúť druhú skúsenosť. V Poprade,
kde žijem, ma večer zastavil opitý člen ZNB a keď som sa
voči jeho nemiestnym invektívam ohradil legitimáciou poslanca a žiadal som od neho vysvetlenie, doslovne mi povedal: na vašu legitimáciu kašlem. Na základe týchto skúsenosti si kladiem, iste spolu s vami, jednu základnú otázku, ktorá má dva podtexty. Prvý text je, či naše pôsobenie
na pôde Slovenskej národnej rady je tak nedôstojné, že k
nám nemajú úctu a druhý, či si naši občania nevážia svojich politických predstaviteľov. Prosím, aby sme si na
tieto dve otázky odpovedali sami, ale aby si na ne odpovedali aj naši občania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásila pani
poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Má faktickú poznámku k tomu, čo povedal pán poslanec Komár. Hovorilo sa tu o odvolanom náčelníkovi v Michalovciach na základe jeho spojitosti s ŠtB a KGB. Mňa by
zaujímalo, či ten človek bol menovaný pred 17. novembrom
alebo po 17. novembri a kým.
Ďalej mám poznámku k afére Demikát. Prikláňam sa k
tomu, o čo požiadal pán poslanec aj z toho dôvodu, že som
sa v utorok vo svojej otázke na pána generálneho prokurátora pýtala na materiál, ktorý bol vypracovaný v roku 1989
ústrednou kontrolnou a revíznou komisiou komunistickej
strany. Nedostala som priamu odpoveď, kde tá správa je, čo
sa s ňou spravilo. Meno pána Demikáta je s touto správou
priamo spojené. Informácie sú také, že to odovzdal na ministerstvo vnútra, ale naozaj neviem, čo sa s tou správou
stalo. Zaujímalo by ma, keby pán minister na to na budúce
odpovedal.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Chcem reagovať na odpoveď pána ministra Kováča
ohľadne družstevnej bytovej výstavby. Odpovedal mi v tom
zmysle, že otázka zvýšenia podielov na družstevnú bytovú
výstavbu bude riešená tým, že žiadatelia budú mať zľavnené
úroky. Prosím vás, to nie je hlavný problém. Keď budete
dopracovávať odpoveď písomne, bol by som rád, keby ste si
nechali vypracovať, koľko ľudí bude schopných aj pri zľavnenom úroku zaplatiť túto družstevnú bytovú výstavbu. Prevažne tu ide o mladých ľudí a keby títo aj boli schopní,
predpisy, ktoré sú na poskytnutie pôžičky, im to nedovolia
vzhľadom na nízke príjmy. Myslím si, že tento problém sa
nedá vyriešiť len znížením úrokovej sadzby. Bude sa musieť
riešiť v konsenze s tým, že aj štát bude musieť čiastočne
dofinancovať to, čo sa v predchádzajúcich rokoch začalo a
teraz sa má dostavať.
Pokiaľ ide o televízny prenos, o ktorom sa tu dosť
vzrušene diskutuje, myslím si, že táto spoločnosť sa učí
demokracii a za viac ako pol roka sme sa tej demokracie
naučili dosť a nemusíme sa báť prenosu, že náš národ je
tak demokratický, že pochopí aj tento prenos tak demokraticky, ako to my tu myslíme.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážené dámy a páni,
aby sme odtiaľto neodišli frustrovaní nezodpovedaním toho, čo sa tu vynorilo, chcem na to stručne reagovať.
Pán poslanec, treba sa obrátiť na Federálne ministerstvo
vnútra preto, že aj keď pán Svěchota predtým robil riaditeľa expozitúry, tým, že to nerobí, nepatri pod Federálne ministerstvo vnútra a tie skutočnosti ho môžu nechať v
tomto zmysle vypočuť. Preto som to hovoril.
Pokiaľ ide o pripomienku pána poslanca Strýka, nebol som menovaný za riaditeľa expozitúry, ale za námestníka spravodajskej služby, teda v tom čase to bol úrad Federálneho ministerstva vnútra na ochranu ústavy a demokracie. Keď som mal zakladať sekretariát republikových informácií, mal som na to použiť ľudí z bývalej expozitúry a
teda bývalých pracovníkov 12. správy, musel som ich všetkých rozpustiť, pretože na to neboli použiteľní.
Pokiaľ ide o pani poslankyňu Badálovú, chcem povedať, že to, čo občianske komisie určili ako G, ak vie, o
čom hovorím, to nebudeme brat, to je samozrejmé. Vy ste
len jedna komisia. Tých komisii bolo v celej republike
niekoľko desiatok. Na Slovensku to boli len 3 géčka. Nezdá
sa to podivné? Čiže z tohto hľadiska chcem povedať, že po
tejto stránke naozaj postupujeme tak, že sa opierame o legálne postupy, ktoré už nie sú improvizáciou, ale sú vyslovené jednak legálne a jednak odborné. Prosím, keby ste
to zobrali do úvahy.
Pokiaľ ide o aféru Demikát, chcem povedať, že svoje
stanovisko v tejto veci by som rád povedal pred brannobezpečnostným výborom a takisto, pokiaľ ide o materiály
ÚKRK, pretože pri prevzatí funkcie som ani jedno, ani druhé nedostal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Chcem sa ospravedlniť, pán minister, nemyslel som
tým vás.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pýtam sa ostatných členov vlády, či chcú
teraz ústne odpovedať na interpelácie a otázky poslancov z
11. schôdze. Konštatujem, že nie.
Pýtam sa poslancov, či sú spokojní s odpoveďami
členov vlády.
Hlási sa pán poslanec Cyril Ivan.
- 436 -
Poslanec C. Ivan:
Chcem reagovať na odpoveď pána ministra Pišúta. K
prvej interpelácii predložím pánovi ministrovi fotokópie
vysvedčení a knižných publikácii.
Nedostal som odpoveď na interpeláciu z minulej
schôdze. Bola predložená písomne, neviem, či sa dostala
pánovi ministrovi. Ak nie, predložím mu to teraz.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. O slovo sa hlási pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Nie je mi to prijemné, ale znova musím konštatovať,
že nie som spokojný s tým, že od novembra nemám od pána
premiéra odpoveď na moju interpeláciu. Pripomínam, že v
tejto interpelácii som poukázal na to, že konal protiústavné v čase, keď sa rozhodovalo o bytí či nebytí ministra Andráša na jeho poste.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ján Ľupták.
Poslanec J. Ľupták:
Mrzí ma, že tu nie je pán minister Džatko. To, čo
hovoril, aby družstvá splatili členom to, čo dali do družstva, som hovoril pred pred 21 rokmi. Ale musíme družstvám
vytvoriť podmienky, aby neodvádzali štátu takú veľkú daň,
ako odvádzajú. Keď dáme menšiu daň, vytvoria zásoby, roľníkom to vyplatia. Pánovi poslancovi Javorskému chcem povedať, že včera pán premiér vyzýval, aby to povedal. Včera
alebo predvčerom ste to nepovedali, sami sme nevedeli, čo
chcete, keď ste premiéra interpelovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Pán premiér vedel o čo ide.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Nie som spokojný s odpoveďou na interpeláciu, pretože, aj keď možno nemám znalosti zo zahraničnej politiky,
musím konštatovať, že sféra záujmu sa neposudzuje podľa
bohatstva krajín. To sa posudzuje napríklad v rámci pentagonály, v rámci štruktúry hospodárstva, v rámci veľkosti
atď. Nedomnievam sa, že otázku možno jednoznačne postaviť
takto. To na prvú časť.
S druhou časťou, aký je rozdiel medzi Talianskom a
Rakúskom, tiež nie som spokojný, nakoľko hlava katolíckej
cirkvi nesídli v Taliansku /potlesk/, ale vo Vatikáne,
ktorý má samostatné diplomatické styky. Takže to nie je
žiadna výhoda Talianska. Vatikán je samostatný štát.
S odpoveďou na tretiu otázku môžem v podstate súhlasiť.
- 438 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
mám skôr len takú technickú poznámku k tomu, čo sa
tu naposledy hovorilo. Išlo o aféru Demikát. Dvakrát sa tu
spomenula parlamentná komisia. Pripomínam, že treba definoval, či ju určí plénum, či ju urči predsedníctvo, kedy
ju urči a kto to má byt. žiadam to technicky dotiahnuť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Chcem reagovať na pána ministra Džatku. V odpovedi
na interpeláciu povedal také fakty ohľadne poľnohospodárskej politiky, ktoré majú čo povedať všetkým poslancom, aj
nepoľnohospodárom, ktoré môžeme použiť v našej práci. Navrhoval by som, aby táto odpoveď bola daná čo najrýchlejšie všetkým k dispozícii písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Dúfam, že môžem konštatovať, že sme program 11. schôdze Slovenskej národnej rady vyčerpali. Skôr
než rokovanie uzavriem, mám tieto oznamy:
1.   členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
sa okamžite zídu v malej zasadačke.
2.   Poslanci - členovia Klubu VPN za Demokratické
Slovensko budú mať ihneď po schôdzi Slovenskej národnej
rady schôdzu v modrom salóne a členovia VPN z Jiráskovej
po ukončení schôdze budú mať schôdzu na čísle 112.
3.   Autobus na letisko odíde o hodinu, čiže o 16. 00
hodine.
Ďakujem vám za účasť a vyhlasujem 11. schôdzu Slovenskej národnej rady za ukončenú.
/Potlesk. /
Schôdza ukončená o 14. 45 hodine.
Uznesenia
prijaté na  11. schôdzi  Slovenskej  národnej   rady
6., 7. a  8. marca  1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 303/1991
95
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. marca 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky /tlač
SNR 101/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 101a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 398/1991
96
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. marca 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien /tlač
SNR 95/
Slovenská  národná  rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 95a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy;
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Jozef       P o k o r n ý, v. r.
Gábor       A g á r d y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 399/1991
97
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. marca 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o komerčných právnikoch a právnej pomoci nimi poskytovanej /tlač
SNR 97/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o komerčných právnikoch a právnej pomoci nimi poskytovanej
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 97a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej   národnej   rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 383/1991
98
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo  7. marca 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde reprodukcie lesa Slovenskej republiky /tlač SNR
92/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnom fonde reprodukcie lesa Slovenskej republiky podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 92a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy;
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 387/1991
99
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 8. marca 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení, zákon SNR č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej
republiky Bratislave v znení zákona SNR č. 523/1990 Zb. a
zákon SNR č. 401/1990 Zb. o meste Košice
/tlač SNR 103/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 369/1990 Zb. o obecnom
zriadení, zákon SNR č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení zákona SNR C.
523/1990 Zb. a zákon SNR C. 401/1990 Zb. o meste Košice
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 103a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef        Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 303/1991
100
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 8. marca 1991
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 15. februára do 6. marca 1991
Slovenská   národná   rada
b e r i e  so súhlasom  na  vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 15. februára do 6. marca 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  M i k l o š k o, v. r
Overovatelia:
Jozef       P o k o r n ý, v. r.
Gábor       A g á r d y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 304/1991
101
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 8. marca 1991
k odpovediam ministra vlády Slovenskej republiky Milana
Kňažku na interpelácie poslancov Antona Hrnku a Jána Petku
Slovenská   národná   rada
súhlasí
s odpoveďami ministra vlády SR Milana Kňažku na interpelácie poslancov SNR Antona Hrnku a Jána Petku, prednesenými na 8. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
OBSAH
6. marca 1991
str. 1
Otvorenie a procedurálne otázky
Návrh programu schôdze
str. 2
Schválenie programu schôdze
str. 11
1. Interpelácie a otázky poslancov
str. 12
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska
str. 12
Poslanec J. J a k u š
str. 13
Poslanec A. Kaňa
str. 15
Poslankyňa V. Nosková
str. 16
Poslankyňa D. K m e t o v á
str. 17
Poslanec S. Nižňanský
str. 19
Poslanec M. Hirjak
str. 22
Poslanec M. Andel
str. 25
Poslankyňa A. Vilčeková
str. 27
Poslanec J. Varjú
str. 29
Poslanec M. Huba
str. 30
Poslanec I. Hudec
str. 33
Poslanec D. Dobrovodský
str. 34
Podpredseda vlády SR J. Kučerák
str. 36
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus
str. 38
Poslanec J. P r o k e S
str. 41
Poslanec P. Homola
str. 47
Generálny prokurátor SR V. B a c h o
str. 48
Poslanec 5. Bartakovics
str. 56
Poslanec J. Filipp
str. 6O
Predseda SNR F. Mikloško
str. 63
Prvý podpredseda SNR I. Čarno-
gurský
str. 64
Podpredseda vlády SR G. Zászlós
str. 65
Poslanec    V. Sládek
str. 66
Hlasovanie o skrátení času na  interpelácie a
otázky poslancov
str. 71
Poslanec    C. Ivan
str. 71
Poslanec    P. Paulický
str. 72
Poslanec    J. Trepáč
str. 73
Poslanec    L. Doboš
str. 75
Poslanec    J. Dobrovolný
str. 76
Poslanec    M. Ondruš
str. 77
Minister medzinárodných vzťahov SR
M. Kňažko
str. 77
Poslankyňa    Z. Tóthová
str. 78
Podpredseda vlády SR    J. Kučerák
str. 80
Poslanec    I. Laciak
str. 83
Poslanec    V. Horváth
str. 84
Poslankyňa    B. Badálová
str. 85
Poslanec    L. Pirovits
str. 87
Poslanec    V. Komár
str. 88
Poslanec    A. Hajduk
str. 89
Poslanec    L. A s v á n y i
str. 90
Poslanec    Jozef    Ivan
str. 92
Poslanec    F. Javorský
str. 93
Predseda vlády SR    V. Mečiar
str. 93
2. Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
str. 100
Poslanec    P. Brňák
str. 101
Predseda SNR    F. Mikloško
str. 104
Poslanec    P. W e  i  s  s
str. 106
Minister  pre hospodársku  stratégiu SR
R. Filkus
str. 112
Prvý podpredseda SNR    I. Čarno-
gurský
str. 114
Poslanec    M. B u d a y
str. 120
Minister   lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str. 123
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 11. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
11. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Poslanec V. Balážik
str. 125
Poslanec C. Ivan
str. 127
Poslanec M. Ftáčnik
str. 131
Poslanec A. Hrnko
str. 136
Poslanec R. Hofbauer
str. 145
Poslanec M. Andel
str. 151
Poslanec J. Varjú
str. 154
Poslankyňa G. Kaliská
str. 158
Poslanec V. Horváth
str. 160
Poslanec M. Hirjak
str. 163
Poslanec V. Oberhauser
str. 165
Poslanec Jozef Ivan
str. 171
Poslanec R. Diovčoš
str. 175
Poslanec R. Brestenský
str. 177
7. marca 1991
3. Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde ži-
votného prostredia Slovenskej republiky
str. 180
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie  I. T i r p á k
str. 181
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Chmelo
str. 183
Rozprava
str. 190
Poslanec J. Trepáč
str. 192
Poslanec R. Brestenský
str. 193
Poslankyňa 6. Kaliská
str. 194
Poslankyňa Z. Tóthová
str. 197
Minister predseda Slovenskej komisie pre ži-
votné prostredie
str. 199
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str. 204
Rozprava
str. 221
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. T i r p á k
str. 221
Poslanec I. C u p t á k
str. 223
Poslanec J. P r o k e 3
str. 224
Poslanec R. Brestenský
str. 226
Poslanec E. Rózsa
Str. 227
Poslanec L. Pirovits
str. 227
Poslanec J. Moravčík
str. 228
Poslanec J. Plesník
Str. 229
Poslanec J. Chmelo
str. 23O
Pokračovanie v hlasovaní o pripomienkach
str. 23O
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str. 24O
Poslanec M. Sečánský
str. 241
Poslanec M. Andel
Str. 243
4. Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov
Slovenskej republiky v oblasti cien
str. 243
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus
Str. 244
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec R. Diovčoš
str. 248
Rozprava
str. 254
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus
str. 255
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
Str. 255
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
Str. 263
5. Vládny návrh zákona SNR o Komerčných právni-
koch a právnej pomoci nimi poskytovanej
str. 263
Minister spravodlivosti SR L. K o ä t a
str. 264
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. Boroň
str. 270
Rozprava
str. 282
Podpredseda SNR H. Zemko
str. 282
Poslanec P. Boroň
Str. 285
Poslanec J. Masarik
str. 285
Poslanec J. Prokeš
str. 289
Poslanec L. Asványi
Str. 29O
Poslanec E. Lacko
str. 292
Poslankyňa Z. Mistríková
str. 295
Poslanec Ľ. F o g a d
str. 297
Poslanec R. Szabó
str. 3O1
Poslanec s. Kvietik
str. 3O5
Poslanec P. Tatár
str. 3O6
Poslanec J. Trepáč
str. 307
Poslanec G. Agárdy
str. 31O
Poslanec R. Hamerlík
str. 311
Poslanec M. Galanda
str. 313
Poslanec L. Porubec
str. 315
Poslanec M. Ftáčnik
str. 316
Poslankyňa K. Kondášová
str. 317
Minister spravodlivosti SR L. K o š t a
str. 321
Poslanec P. Boroň
str. 322
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str. 323
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str. 350
8. marca 1991
Poslanec J. Prokeš
str. 352
Poslanec P. Tatár
str. 353
Poslanec M. Andel
str. 354
Poslanec V. Čečetka
str. 354
6. Vládny návrh zákona SNR o Štátnom fonde
reprodukcie lesa Slovenskej republiky
str. 355
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str. 356
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec K. Dubjel
str. 358
Rozprava
str. 360
Poslanec R. Brestenský
str. 360
Poslanec P. Tirinda
str. 360
Poslanec P. H a t a p k a
str. 361
Poslanec M. Huba
str. 363
Poslanec P. Ďurišin
Str. 364
Poslanec M. Sečánský
str. 364
Poslanec P. Sabo
str. 365
Poslankyňa 5. Homolová
str. 365
Poslanec J. Chmelo
str. 366
Poslanec S. Macko
str. 367
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
Str. 368
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str. 371
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str. 381
Poslanec M. Kusý
str. 381
Poslanec j. Majer
str. 382
7. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR. ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č.
369/1990 Zb. o obecnom zriadení, zákon SNR
č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej re-
publiky Bratislave v znení zákona SNR č.
523/1990 Zb. a zákona SNR č. 401/1990 Zb.
o meste Košice
str. 383
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
Str. 383
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec E. Lacko
str. 386
Rozprava
str. 39O
Poslanec E. Lacko
str. 39O
Poslanec R. Hofbauer
str. 392
Poslanec  I. Brndiar
Str. 395
Poslanec J. Filipp
Str. 396
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str. 398
Hlasovanie o návrhu zákona
str. 401
B. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdo-
bie od 15. februára do 6. marca 1991
str. 401
9. Odpovede na interpelácie a otázky poslancov
str. 402
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
M. D ž a t k o
str. 404
Minister medzinárodných vzťahov SR
M. Kňažko
str. 408
Minister financií SR M. Kováč
str. 410
Poslanec L. A s v á n y i
str. 414
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút
str. 414
Poslanec    M. Andel
str. 418
Poslanec    V. Sládek
str. 416
Poslanec    V. Balážik
str. 419
Poslanec    P. T a t á c
str. 421
Poslanec    J. Ivan
str. 421
Poslanec    M. Strýko
str. 422
Poslanec    M. Andel
str. 422
Poslanec    M. O n d c u S
str. 423
Minister vnútra SR    L. Pittner
Str. 423
Poslanec    V. Komár
str. 429
Poslanec    M. Strýko
str. 430
Poslankyňa    B. Badálová
str. 431
Poslanec    V. Blažko
str. 431
Poslankyňa    Z. Mistríková
str. 432
Poslanec    J. J a  k u š
Str. 433
Minister vnútra SR    L. Pittner
str. 434
Poslanec    V. Komár
str. 435
Poslanec    C. Ivan
str. 436
Poslanec    F. Javorský
str. 436
Poslanec    J. Ľupták
Str. 436
Poslanec    M. Ondruš
str. 437
Poslanec    P. Tatár
str. 438
Poslanec    J. J a k u š
Str. 438
Ukončenie  11. schôdze SNR
Str. 439
Prílohy
Uznesenia  prijaté na  11. schôdzi  SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
11. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram