SNR 1990-1992, 16. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
9., 10., 11., 12. a   16. júla   1991
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 16. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická      správa
o 16. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 9., 10., 11., 12. a 16. júla 1991
Program schôdze:
1.  Návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za
rok 1990
2.  Informácia ministra poľnohospodárstva a výživy SR o súčasnom stave poľnohospodárstva a opatreniach, ktoré boli prijaté na celoslovenskom aktíve poľnohospodárov
8. júla 1991
3.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom
vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky
4.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore
5.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmiernení niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
v oblasti mimosúdnych rehabilitácii
6.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o vykonávaní pozemkových úprav a o niektorých ďalších opatreniach na obnovenie výkonu a usporiadanie pozemkového
vlastníctva /zákon o pozemkových úpravách/
7.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmenách
v organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
8. Správa o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky z júla 1990
9. Návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
10.   Návrh na vymenovanie predsedu a podpredsedu Prezídia
Fondu národného majetku Slovenskej republiky a ďalších
orgánov Fondu národného majetku Slovenskej republiky
11.  Informácia predsedu Slovenskej národnej rady o súčasnom
stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky
12.  Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 21. júna do 9. júla 1991
13.  Návrh na súhlas s vystúpením Otta Habsburga, poslanca
Európskeho parlamentu a prezidenta Paneurópskej únie na
schôdzi Slovenskej národnej rady počas jeho návštevy Slovenskej národnej rady v rámci jesenného zasadania
14.  Interpelácie a otázky poslancov
15.  Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov z predchádzajúcich schôdzi Slovenskej národnej rady a zo 16. schôdze Slovenskej národnej rady
16.  Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Stenografická       správa
o  16. schôdzi Slovenskej  národnej  rady
konanej  9., 10., 11., 12. a  16. júla 1991
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 16. schôdze Slovenskej národnej rady,
na ktorej vás všetkých srdečne vítam. Vítam členov vlády
Slovenskej republiky.
Prosím prítomných, aby sa prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 95 poslancov, ďalší ešte prichádzajú, takže Slovenská národná rada je schopná uznášať sa.
Chcem informovať, že neúčasť na dnešnom rokovaní ospravedlnili títo poslanci: Ivan Jaroš, Augustín Marián Húska,
Vincent Blažko, Pál Csáky, Eugen Mikó, Jozef Dobrovolný, Marián Januš, Ivan Čarnogurský a Eduard Bárány. Z členov vlády
sa ospravedlnil podpredseda vlády Martin Porubjak.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh
programu tak, ako ho máte rozdaný. Program 16. schôdze obsahuje 15 bodov. Pýtam sa vás, či má niekto návrh na zmenu
alebo na doplnenie programu.
Hlási sa pán poslanec Plesník.
l
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
iste ste všetci zaregistrovali, že včera sa uskutočnil
celoslovenský aktív predsedov roľníckych družstiev a riaditeľov štátnych podnikov v poľnohospodárstve, ako odraz
vzrastajúceho napätia krízového stavu nášho poľnohospodárstva. Odporúčam preto, aby sme pre vysokú závažnosť tejto
problematiky zaradili ako prvý bod nášho rokovania informáciu ministra poľnohospodárstva a výživy Jozefa Kršeka o súčasnom stave nášho poľnohospodárstva a o opatreniach, ktoré
na tomto aktíve boli prijaté.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Momentálne pán minister Kršek nie je prítomný. Je na
tlačovej konferencie, príde neskôr. Nestačí, keď vystúpi ako
prvý v rámci rozpravy k tomuto problému?
Poslanec J. Plesník:
Nie, pán podpredseda. Potom upravujem svoj návrh tak,
aby bol zaradený v momente, keď minister poľnohospodárstva
príde na rokovanie, vzhľadom na odôvodnenie, ktoré som dal,
aby to bol prvý bod.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Takýto termín rokovací poriadok nepripúšta. Možno ho
zaradiť napríklad ako bod dva programu?
Poslanec J. Plesník;
Ako bod dva resp. najbližší bod.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Ďalší pozmeňovací návrh má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Navrhujem, aby Slovenská národná rada v samostatnom bode rokovania zaujala stanovisko k vyhláseniu suverenity
a zvrchovanosti Slovinska a Chorvátska, v ktorom by aj odporučila stanovisko federálnej vláde, ako sa má k tomu postaviť.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Kde navrhujete zaradiť osobitný bod rokovania?
Poslanec J. Prokeš:
Ponechávam na uváženie predsedníctva, kam tento bod zaradí s tým, že súčasne navrhujem, aby zástupcovia jednotlivých klubov sa v prestávke zišli a sformulovali toto stanovisko, aby to nebolo stanovisko jednej strany, ale stanovisko Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalší pozmeňovací návrh má pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne a kolegovia poslanci,
navrhujem, aby medzi bod 6 a 7 bol zaradený návrh zákona o štátnom sviatku, a aby boli prerokované všetky tri návrhy, ktoré boli predložené. Ako tlač 134 bol predložený návrh na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o vyhlásení
29. augusta za štátny sviatok, ako tlač 135 bol predložený
návrh na Deň ústavy alebo 1. november a ako tlač 147 bol
predložený návrh na vydanie zákona Slovenskej národnej rady
o vyhlásení 19. septembra za štátny sviatok. Navrhujem, aby
boli zaradené do programu v tom poradí, ako boli predložené,
medzi bod 6 a 7, pred programové vyhlásenie vlády. Všetky
tieto návrhy prerokovali výbory, nezískali nejakú výraznú
väčšinu, preto ich predsedníctvo nezaradilo do programu
dnešného plenárneho zasadnutia. Navrhujem, aby tieto návrhy
zákonov boli prerokované.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalší pozmeňovací návrh má pán poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Nejde o samotnú zmenu programu, ale dovoľujem si podať
jeden návrh. Vzhľadom na rozsah práce, ktorý nás čaká, odporúčam, alebo dávam návrh, aby sme si hneď po schválení programu odsúhlasili, že v prípade, ak sa nepodarí prebrať celý
program do konca týždňa, teda do piatku, budeme pokračovať
v rokovaní aj v sobotu a v nedeľu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalší pozmeňovací návrh má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Nemám pozmeňovací návrh, iba faktickú poznámku k návrhu
pána poslanca Brndiara. Chcem ho podporiť tým, že vláda Slovenskej republiky už o týchto štátnych sviatkoch rokovala
a odporučila dva štátne sviatky, a to 29. august, aj 19.
september.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Sú ešte nejaké pozmeňovacie návrhy k programu
16. schôdze Slovenskej národnej rady?
Konštatujem, že nie sú. Budeme hlasovať o návrhoch
v poradí, ako boli predložené. Prvý návrh predložil pán poslanec Plesník. Navrhuje ako bod 2 nášho programu zaradiť
vystúpenie ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky pána Kršeka s informáciou o poslednom stave a vývoji situácie v poľnohospodárstve.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto súhlasí s pozmeňovacím návrhom pána poslanca Plesníka na zaradenie nového bodu do nášho programu?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov. /
Konštatujem, že druhým bodom nášho programu bude vystúpenie ministra Kršeka o poslednom vývoji v poľnohospodárstve.
Ďalším pozmeňovacím návrhom bol návrh pána poslanca
Prokeša, ktorý navrhuje, aby osobitným bodom nášho programu
bola príprava uznesenia alebo stanoviska pléna Slovenskej
národnej rady k situácii v Juhoslávii s tým, že zástupcovia
klubov by pripravili podkladový materiál.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 46 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Prokeša nebol
schválený.
Ďalším bol návrh pána poslanca Brndiara, aby medzi bod
6 a 7 sme vsunuli návrh zákona o štátnom sviatku. Keďže som
členom predsedníctva, chcem dodať ešte jednu vetu k tomu, čo
vysvetlil pán poslanec Brndiar. Nakoľko sú štyri návrhy,
štyri termíny štátnych sviatkov, a existuje veľký antagonizmus medzi jednotlivými poslaneckými klubmi, predsedníctvo
usúdilo v rámci 16. schôdze neprerokovávať návrh zákona
o štátnom sviatku, a skôr pôsobiť v kluboch na to, aby sa
dosiahla istá jednota, zjednotenie pre niektorý z nich. To
boli motívy predsedníctva. Samozrejme, o pozmeňovacom návrhu
budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brndiara?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brndiara neprešiel.
Tým sme v podstate vyriešili aj návrh pána poslanca Hudeca, ktorý bol podporným pozmeňovacím návrhom. Teraz budeme
hlasovať o návrhu programu 16. schôdze Slovenskej národnej
rady ako celku a potom sa budeme zaoberať pripomienkou pána
Diovčoša k rozsahu a termínu jej konania. Takže dávam hlasovať o návrhu programu 16. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prosím, aby sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za navrhovaný program v znení schváleného dodatku?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem že sme program 16. schôdze Slovenskej národnej rady schválili.
Teraz sa budeme zaoberať návrhom pána poslanca Diovčoša, aby sme, pokiaľ neprerokujeme celý program 16. schôdze
Slovenskej národnej rady do piatku, pokračovali v rokovaní
v sobotu a v nedeľu, a nie až v pondelok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Diovčoša?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Zisťujem, že nás čaká veľmi perný týždeň. Návrh pána
poslanca Diovčoša bol schválený. /Potlesk. /
Prvým bodom 16. schôdze Slovenskej národnej rady
je
Návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za
rok 1990.
Návrh ste dostali ako tlač 102 a spoločnú správu výborov ako tlač 102a.
Návrh štátneho záverečného účtu za vládu Slovenskej republiky odôvodní minister financií pán Jozef Dančo. Prosím,
aby sa ujal slova.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predseda,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
poslankyne a poslanci,
vážená vláda,
hostia,
mnohoročná história prerokúvania stavu pokladníc, či už
panovníkov alebo štátov, nám zanechala jeden zaujímavý príklad, ktorý vošiel do histórie finančníctva, a ktorým by som
začal prerokúvanie štátneho záverečného účtu za rok 1990.
Keď jeden významný panovník zistil, že v jeho pokladnici
skoro nič nie je, zavolal si svojho ministra financií a opýtal sa ho: "Pán minister, prečo nemáme v pokladnici peniaze?" Minister pohotovo odvetil: "Veličenstvo, znížte dane. "
Tento príklad sa stal skoro učebnicovým. Neuvádzam ho preto,
aby som poslancov Slovenskej národnej rady teraz pobádal,
aby hlasovali alebo znížili dane, ale uvádzam ho ako svetlý
príklad histórie, ktorá ukazuje, že netradičné riešenia sú
mimoriadne efektívne.
Vláda Slovenskej republiky prerokovala 4. júna štátny
záverečný účet za rok 1990 a schválila ho. Z jej poverenia
predstupujem pred vás a predkladám výsledky rozpočtového
hospodárenia za uplynulý rok.
Dovoľte mi, aby som úvodom stručne charakterizoval podmienky, v akých proces rozpočtového hospodárenia prebiehal.
Rok 1990 bol rokom prípravy stratégie transformácie hospodárstva založenej na postupnom, ale súčasne relatívne rýchlom a organizovanom prechode nášho hospodárstva na trhové.
Táto skutočnosť podstatne zmenila úlohu a obsah hospodárskej
politiky našej vlády, v ktorej nezastupiteľné miesto má aj
rozpočtová a finančná politika.
V súlade s rozhodnutím zákonodarných orgánov finančná
politika, a rozhodujúci nástroj pre jej uplatnenie - štátny
rozpočet, mali pre toto obdobie protiinflačný, úsporný
a transformačný charakter, ktorý spočíval predovšetkým vo
výraznom obmedzení dotácií do hospodárskej sféry. Popri
uplatnení niektorých všeobecne platných, celoštátne jednotných ekonomických nástrojov schválených a prijatých s cieľom
uvolniť priestor pre tvorivú aktivitu hospodárskych článkov,
sa zrušila možnosť používania subjektívneho znovurozdeľovania zdrojov a prostriedkov medzi podnikmi. Vo väčšej miere
sa umožnilo podnikom volne disponovať - po splnení odvodových povinností - s vytvorenými zdrojmi.
V súlade s celoštátne jednotnou rozpočtovou politikou
bol pri tvorbe štátneho rozpočtu na rok 1990 uplatnený princíp jeho vyrovnanosti. Bol vytýčený ciel výrazne zvýšiť sebestačnosť republikových rozpočtov pri zachovaní znovurozdeľovania zdrojov prostredníctvom štátneho rozpočtu federácie.
Pre úplnosť uvediem, že vlastné príjmy štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky sa posilnili o výnos dane z objemu
miezd za organizácie v pôsobnosti federácie, ktoré majú svoje sídlo na území Slovenskej republiky a o stanovený podiel
na celoštátnom výnose dane z obratu, a to s cieľom minimalizovať globálnu dotáciu zo štátneho rozpočtu federácie do
rozpočtov republík.
Už v úvode treba povedať, že pôsobenie zámerov ekonomickej reformy sa vo výsledkoch rozpočtového hospodárenia
neprejavilo v predpokladanom rozsahu. V tejto súvislosti nemožno prehliadať skutočnosť, že v I. štvrťroku 1990 sa hospodárilo podlá rozpočtového provizória, pretože pôvodný rozpočet schválený v závere roku 1989 nezodpovedal zámerom finančnej politiky pre rok 1990. Prvé kroky a prípravné prvky
transformácie našli svoj odraz v novozostavenom štátnom rozpočte, ktorý zákonodarné orgány schválili v marci 1990.
Náročnosť ekonomického prostredia znásobená nepriaznivými vonkajšími vplyvmi, ako bol rozpad trhu Rady vzájomnej
hospodárskej pomoci, zjednotenie Nemecka a vojna v Perskom
zálive, výrazne prehĺbili napätie i vo vnútorných dodávateľsko-odberateľských vzťahoch. Nerovnovážny hospodársky vývoj
pokračoval takmer vo všetkých oblastiach. Prípravné kroky
scenára transformácie vytvárali predpoklady, a odstraňovali
zjavné deformácie znemožňujúce začať proces premeny hospodárstva na trhové.
Uvedené skutočnosti výrazne poznačili i výsledky rozpočtového hospodárenia. Už v priebehu roku vznikla potreba
aktualizácie príjmovej a výdavkovej stránky štátneho rozpoč-
tu. Zvýšil sa objem rozpočtu na strane príjmov i výdavkov
bez ovplyvnenia výšky prebytku. Úpravy štátneho rozpočtu súviseli so zbavením sa zápornej dane z obratu, s realizáciou
zmeny cien cestovného, s riešením dopadu zvýšenia cien ropných výrobkov a na to nadväzujúcimi kompenzačnými úpravami
v oblasti dotácií poľnohospodárskym podnikom a zavedením
štátneho vyrovnávacieho príspevku pre obyvateľstvo.
Výrazný dopad na rozpočtové hospodárenie Slovenskej republiky mali nerovnovážne tendencie v oblasti príjmov a výdavkov, založené už v rozpočte. Bolo to v oblasti príjmov,
kde sa nadhodnotil odvod z objemu miezd od federálne riadených organizácií a daň z obratu. Nesplnenie rozpočtového objemu dane z obratu malo za následok nižšie príjmy štátneho
rozpočtu o 381 miliónov korún. Odvod z objemu miezd sa nesplnil takmer o l mld korún. Neplnenie odvodov z objemu
miezd vyjadruje dôsledky konverzie a reštrukturalizácie,
a z toho vyplývajúci nižší objem mzdových prostriedkov,
najmä v organizáciách riadených federálnymi orgánmi.
Plnenie príjmov štátneho rozpočtu bolo priaznivo
ovplyvnené vyššími odvodmi z hospodárskeho výsledku štátnych
hospodárskych organizácií ústredne riadených vládou Slovenskej republiky ako dôsledok priaznivej tvorby zisku. Napriek
priaznivému plneniu odvodu zo zisku výsledky finančného hospodárenia v podnikateľskej sfére ukazujú, že jednotlivé podniky nereagovali adekvátne na zmenené podmienky. Strategická
úloha zvyšovať efektívnosť sa nedodržala. Prírastok zisku sa
nevytváral zhospodárňovaním výroby, ale bol ovplyvnený rastom mimoriadnych výnosov a dosiahnutého zisku zo zahraničného obchodu, na ktorom sa čiastočne podieľali aj prostriedky
štátneho rozpočtu.
Okrem toho, že sa podniková sféra po rokoch direktívneho riadenia dostala po devalváciách česko-slovenskej koruny
voči volne vymeniteľným menám a liberalizácii cien do napä-
tej situácie, výsledky finančného hospodárenia nepriaznivo
ovplyvnila i konverzia zbrojnej výroby, útlm ťažobného priemyslu, stavebných činností, výpadky produkcie v poľnohospodárstve a ďalšie vnútorné faktory negatívne vplývajúce na
hospodárenie podnikovej sféry. Medzi najvýraznejšie patria
problémy v odbyte produkcie, ktoré spôsobuje nízka technicko-ekonomická úroveň výrobkov, neúmerne vysoká energetická
a materiálová náročnosť slovenskej ekonomiky a nízky podiel
finalizujúcich odborov. Rozvoj podnikania, najmä v oblasti
služieb, bol iba v počiatočnom štádiu, a preto výsledky rozpočtového hospodárenia neovplyvnil.
Pretrvávajúca nedostatočná tvorba vlastných zdrojov
a ešte netrhové správanie sa podnikateľskej sféry, ako
i úverová reštrikcia, vyústili do rastu platobnej neschopnosti podnikov, najmä ku koncu roku 1990, ktorá na sklonku
roku dosiahla 14, 2 mld korún.
Z hľadiska štruktúry rozpočtových výdavkov v porovnaní
s rokom 1989 sa znížili dotácie do výrobnej sféry, v čom sa
prejavili zámery reštriktívnej politiky, avšak nie v rozsahu
stanovenom v rozpočte. V porovnaní s rozpočtom sa prekročili
výdavky vo výrobnej sfére v súvislosti s vyšším vecným plnením úloh oproti plánu na vodohospodárskych stavbách,
a z dôvodu čerpania dotácií cenového charakteru zlepšujúcich
hospodársky výsledok v agrokomplexe.
V súlade so zámermi rozpočtovej politiky sa znížil podiel dotácií zo štátneho rozpočtu a zvýšil sa podiel úveru
na financovaní investičných potrieb. Podiel vlastných zdrojov podnikov bol na úrovni roku 1989 a tvoril 75 % celkových
finančných zdrojov na financovanie investičnej výstavby.
Výdavky zo štátneho rozpočtu na rozvoj vedy a techniky
boli vyššie ako stanovil rozpočet. Naďalej však pretrváva
nedostatočná efektívnosť vynaložených finančných prostried-
kov na vedeckotechnický rozvoj. Technicko-ekonomická úroveň
našich výrobkov nevytvára predpoklady pre rast konkurencieschopnosti na svetových trhoch.
Výdavky na spoločenskú spotrebu obyvateľstva boli vyššie v porovnaní s rozpočtom i v porovnaní s výdavkami v roku
1989. Prekročenie týchto výdavkov súviselo s novými podmienkami sociálneho rozvoja a s rozšírením pôsobnosti ústredných
orgánov štátnej správy. Neinvestičné výdavky v ťažiskových
odvetviach spoločenskej spotreby - na sociálne zabezpečenie,
zdravotníctvo, školstvo a kultúru predstavovali 84, 7 % celkových neinvestičných výdavkov na spoločenské služby a činnosti pre obyvateľstvo. Zvýšili sa výdavky na dôchodky, ktoré dosiahli sumu 19 mld korún. V oblasti zdravotníctva predstavuje medziročný rast výdavkov 1, 2 mld korún. Zväčšili sa
náklady na lieky a špeciálny zdravotnícky materiál.
Úroveň čerpania výdavkov štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky v priebehu roka výrazne ovplyvnili i dopady vecných rozhodnutí federálnej vlády. Išlo o vplyv devalvácie
česko-slovenskej koruny voči volne vymeniteľným menám, úpravy cien ropných výrobkov, valorizáciu dôchodkov, dosah zákona č. 171/1990 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č.
29/1984 Zb., tzv. školský zákon, a podobne. Tieto rozpočtové
dopady sa riešili i v rámci finančného zúčtovania vzťahov
medzi štátnym rozpočtom Slovenskej republiky a rozpočtom federácie formou zvýšenia globálnej dotácie v celkovej výške
1, 8 mld korún.
Rozpočty vtedajších národných výborov sa dotovali zo
štátneho rozpočtu vo výške 19 mld korún, čo je v porovnaní
s rokom 1989 viac o 657 miliónov korún. Dotácie rozpočtom
národných výborov smerovali najmä do invetičnej činnosti.
Vážená Slovenská národná rada,
napriek tomu, že viaceré negatívne dopady na plnenie
rozpočtu sa riešili v rámci finančného zúčtovania so štátnym
rozpočtom federácie, uzatvárame výsledky plnenia štátneho
rozpočtu Slovenskej republiky so schodkom vo výške 468 miliónov korún, ktorý sa bude kryt zo štátnych finančných aktív federácie.
V rozpočtovom hospodárení národných výborov za rok
1990 boli príjmy o 582, 3 mil. korún vyššie ako výdavky. Podlá uznesenia vlády Slovenskej republiky k štátnemu záverečnému účtu v súvislosti s ukončením činnosti národných výborov, z výsledku finančného usporiadania národných výborov
vyplýva odvod finančných prostriedkov vo výške 168, 2 mil.
korún na osobitný účet štátnych finančných aktív Slovenskej
republiky, ktoré sa použijú ako základný kapitál Slovenskej
záručnej banky, štátneho peňažného ústavu v Bratislava na
realizáciu priorít v rozvoji miest a obcí.
Podlá výsledkov rozpočtového hospodárenia Slovenskej
republiky možno konštatovať, že zámery rozpočtovej politiky
vychádzajúce zo stratégie hospodárskej transformácie sa zabezpečili. Preukázateľné sú najmä zámery v reštrikcii výdavkov štátneho rozpočtu. Pozitívnym prvkom rozpočtového hospodárenia v roku 1990 bolo aj zvýšenie finančnej dostatočnosti
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky, i rozpočtov národných výborov, posilnením ich príjmovej základne a znížením
rozsahu znovurozdeľovania prostriedkov v rámci rozpočtovej
sústavy.
Splnenie základných úloh rozpočtu vyplýva i z komplexného posúdenia výsledkov celej rozpočtovej sústavy v celoštátnom meradle. Konkrétne sa tieto zámery odrazili v znížení dynamiky výdavkov štátnych rozpočtov a znížení podielu
výdavkov verejných rozpočtov na užití hrubého národného
dôchodku v porovnaní s rokom 1989 o 3, 3 boda.
V roku 1990 sa podarilo zabezpečiť prebytok rozpočtového hospodárenia. Jeho celkový objem 7, 14 mld korún je viac,
ako sa predpokladalo - predpoklad bol 5, 3 mld korún -, čo
ovplyvnil predovšetkým prebytok rozpočtov národných výborov
vo výške 3, 37 mld Kčs, dosiahnutý tak ako v predchádzajúcich
rokoch vplyvom doplnkových zdrojov. Štátne rozpočty bez rozpočtov národných výborov skončili prebytkom 3, 77 mld korún,
z toho bol prebytok federácie 4, 01 mld korún, prebytok štátneho rozpočtu Českej republiky 0, 23 mld korún a slovenský
rozpočet mal schodok 0, 47 mld korún. Tento výsledok je lepší
v porovnaní s rokom 1989, kedy hospodárenie všetkých troch
rozpočtov skončilo schodkom v objeme 3, 5 mld korún.
Osobitný význam pre slovenskú ekonomiku predstavuje vývoj rozpočtového hospodárenia v tomto roku. Potvrdzuje to
i skutočnosť, že vláda Slovenskej republiky jeho plneniu venuje mimoriadnu pozornosť. Je to dané predovšetkým tým, že
príprava štátneho rozpočtu bola poznačená vysokým stupňom
neurčitosti pôsobenia rozhodujúcich faktorov, ktoré založili
do jeho hodnotových proporcií značné riziká. Išlo predovšetkým o mieru odhadu dôsledkov prijatej protiinflačnej finančnej a menovej reštrikcie, liberalizácie cien, devalvácie meny, zavedenia vnútornej vymeniteľnosti koruny, privatizácie
a ďalších krokov ekonomickej reformy, ktoré bolo nevyhnutné
pri tvorbe štátneho rozpočtu rešpektovať.
Výsledky rozpočtového hospodárenia od začiatku roka
1991 uvedené riziká plne potvrdili. Predpokladané reštriktívne zámery sa vcelku dodržali, no v štruktúre rozpočtu sa
zaznamenal značne protirečivý vývoj i vplyvom ďalších faktorov, s ktorými sa v rozpočte neuvažovalo. Boli to nové zákonné normy, ktoré zakladajú nároky na štátny rozpočet.
Vzhľadom na celkovo priaznivý vývoj v plnení štátneho rozpočtu vláda Slovenskej republiky pristúpila k rozdeleniu
časti týchto zdrojov orientovaných predovšetkým na oživenie
hospodárskeho rozvoja. Ďalšie možnosti budú posúdené pri
zhodnotení rozpočtového vývoja za I. polrok 1991.
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
pani poslankyne, páni poslanci,
milá vláda,
záverečné účty jednotlivých kapitol, i celého štátneho
záverečného účtu, sa hodnotili v príslušných výboroch Slovenskej národnej rady. Zásadné pripomienky neodzneli. Námety
poslancov využijeme v rozpočtovom procese v ďalšom období.
Na návrh vlády Slovenskej republiky odporúčam, aby Slovenská národná rada schválila predložený návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za rok 1990 s tým, že
výsledok rozpočtového hospodárenia je schodok vo výške 468
miliónov korún, ktorý sa bude kryt zo štátnych finančných
aktív federácie, a aby schválila návrh na použitie štátnych
finančných aktív z výsledkov rozpočtového hospodárenia Slovenskej republiky z minulých rokov vo výške 158 miliónov korún na zvýšenie základného kapitálu Slovenskej záručnej banky, štátneho peňažného ústavu v Bratislave.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem ministrovi financií Slovenskej republiky pánovi
Dančovi za uvedenie návrhu Štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za rok 1990. Prosím poslanca pána Štefana
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Harnu, aby nás informoval o výsledkoch prerokovania návrhu
Štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za rok 1990
vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Harna:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
dámy a páni,
rozpočtový rok 1990, ktorého výsledky dnes hodnotíme,
bol z hľadiska spoločenského, politického a ekonomického rokom osobitným, rokom, pre ktorý bolo charakteristické hľadanie ciest a spôsobov ako uskutočniť prechod od totalitného
politického systému k demokratickému systému a od centrálne
administratívne riadenej ekonomiky k ekonomike trhovej. Zároveň to bol rok závažných politických a ekonomických zmien,
akými boli prvé slobodné voľby do zákonodarných zborov
a konštitujúcich sa obecných samospráv, ako aj prvé nutné
opatrenia k realizácii ekonomickej reformy, napríklad v oblasti cien, organizačnej štruktúry podnikov, rozvoja drobného súkromného podnikania, menovej oblasti, a podobne.
Z tohoto pohľadu treba hodnotiť aj proces a výsledky
rozpočtového hospodárenia. V roku 1990 bolo upustené od riadenia ekonomiky štátnym plánom, avšak v plánoch založené
štruktúry a procesy v ekonomike svojou zotrvačnosťou naďalej
pôsobili. Funkciu a úlohy makroekonomického regulátora prevzal sčasti štátny rozpočet resp. štátne rozpočty. V tejto
regulácii ako prioritné úlohy vystupovali zníženie agregátneho dopytu v záujme nastolenia globálnej rovnováhy a zabránenie hroziacemu inflačnému vývoju. Bolo preto nevyhnutné
uplatniť razantnú reštriktívnu rozpočtovú a menovú politiku.
Z uvedeného dôvodu bol odmietnutý pripravený deficitný
štátny rozpočet a po dobu prípravy nového bolo zavedené rozpočtové provizórium. Bol pripravený a schválený nový štátny
rozpočet resp. rozpočty, za federáciu prebytkový o 5, 4 mld
korún a republikové vyrovnané. Zároveň sa významne zmenila
aj štruktúra ich príjmov a výdavkov. Čiastočne sa posilnila
autonómia rozpočtov republík a znížil sa podiel štátnych
rozpočtov na financovaní podnikovej sféry. Vzhľadom na veľké
neistoty vo vývoji ekonomiky boli zákonom o štátnom rozpočte
zmocnení ministri financií resp. vlády na vykonanie nevyhnutných korekcií v rozpočtoch. Toto zmocnenie bolo vládami využité, a došlo k úprave všetkých troch schválených rozpočtov.
Z uvedených dôvodov, ako aj vzhľadom na to, že pre tento rok, t. j. rok 1991, došlo k ďalším významným zmenám v oblasti rozpočtového hospodárenia, je potrebné hodnotiť štátny
záverečný účet Slovenskej republiky z hľadiska plnenia vytýčených cieľov pri zostavovaní štátneho rozpočtu. To znamená
hodnotiť, či sa dosiahla vyrovnanosť príjmov a výdavkov, teda či sa nevytvoril štátny dlh, ďalej či rozpočtová reštrikcia prispela k odstráneniu prebytku agregátneho dopytu nad
ponukou, a či sa zabránilo prudkému inflačnému vývoju.
Keď hodnotíme štátny záverečný účet Slovenskej republiky za rok 1990 z hľadiska splnenia týchto cieľov, musíme
konštatovať, že napriek ohromnej zložitosti podmienok,
v ktorej sa ekonomika Slovenska nachádzala a nachádza, sa
vcelku darilo splniť spomínané zámery, a vytvoriť tým relatívne priaznivé rozpočtové predpoklady pre spustenie radikálnej ekonomickej reformy v roku 1991. Použil som výraz
"vcelku darilo" preto, lebo ako vieme, v rozpočte Slovenskej
republiky sa vláde nepodarilo zabezpečiť vyrovnanosť príjmov
a výdajov, to znamená nulové saldo, ale vznikol rozpočtový
schodok vo výške 468 miliónov korún. Aj inflácia bola vyššia
ako sa predpokladalo. Miera inflácie dosiahla 10, 4 %. Len
pre informáciu uvádzam, že štátny záverečný účet federácie
je prebytkový o 4 mld korún, miesto uvažovaných 5, 4 mld
a štátny záverečný účet Českej republiky je prebytkový
o 232 miliónov korún, pôvodne sa uvažovalo s vyrovnaným rozpočtom.
Uvedený schodok v štátnom záverečnom účte Slovenskej
republiky má byt podlá dohody vlád pokrytý zo štátnych finančných aktív federácie. Toto riešenie považujem ako jedine
správne a spravodlivé, lebo v minulom roku nebola ešte zabezpečená samostatnosť rozpočtového hospodárenia republík,
a celé odvetvia, odbory ekonomiky Slovenskej republiky boli
v kompetencii federálnych orgánov a odvody z týchto podnikov
tvorili príjem rozpočtu federácie.
Považujem za potrebné ešte poukázať na skutočnosť, že
relatívne priaznivé rozpočtové výsledky sa dosiahli pri poklese výkonnosti ekonomiky. Vytvorený národný dôchodok poklesol o 3 % a, žiaľ, tento proces pokračuje zrýchľujúcim sa
tempom aj v tomto roku.
Dámy a páni,
toľko som považoval za potrebné povedať k štátnemu záverečnému účtu Slovenskej republiky, ktorý by sme mali dnes
schváliť. Dovoľte mi, aby som vás v ďalšom stručne oboznámil
s výsledkami prerokovania štátneho záverečného účtu a jeho
jednotlivých kapitol vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Spoločnú správu výborov ako tlač 102a ste dostali dnes. Ako
z uvedeného materiálu vyplýva, a ako viete, záverečné účty
jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu prerokovali gestorujúce výbory Slovenskej národnej rady a štátny záverečný účet
Slovenskej republiky bol prerokovaný na zasadnutí Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady za
účasti poverených zástupcov gestorujúcich výborov.
Podlá správy o výsledkoch rokovania výborov, ktorú ste
dnes dostali, možno konštatovať, že záverečné účty všetkých
kapitol, ako aj štátny záverečný účet Slovenskej republiky
boli výbormi odsúhlasené a odporučené na prerokovanie
a schválenie na 16. schôdzu Slovenskej národnej rady. Pre
úplnosť treba povedať, že hoci výbory schválili záverečné
účty jednotlivých ministerstiev a ústredných orgánov, často
tak urobili s odporúčaniami, v ktorých pobádali k vyššej
hospodárnosti pri vynakladaní prostriedkov štátneho rozpočtu, napríklad v prípade Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Pripomienky a odporúčania výborov týkajúce sa rozpočtového hospodárenia tohoto, t. j. roku 1991, napríklad Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport, odporúčam do pozornosti jednotlivých ministrov.
Osobne ich považujem za podnetné, avšak nie sú témou nášho
terajšieho rokovania, ktorým je schválenie štátneho záverečného účtu. Odporúčam preto uplatniť ich pri hodnotení plnenia štátneho rozpočtu za I. polrok 1991, ktoré sa uskutoční
začiatkom jesene.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej
rady odporúčam schváliť uznesenie Slovenskej národnej rady
o Štátnom záverečnom účte Slovenskej republiky za rok 1990
v znení, ako je uvedené vo vládou predloženom návrhu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi a otváram týmto rozpravu k prvému bodu programu. Do rozpravy sa zatiaľ prihlásil pán poslanec Ivan Ľupták. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Poslanec I. Ľupták;
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
vážená vláda,
v mojom príspevku o návrhu štátneho záverečného účtu za
rok 1990 sa budem touto témou zaoberať skôr z pohľadu na budúcnosť, než na minulosť. Spôsob a metodika prerokúvania záverečného účtu je len suché konštatovanie, ktoré už nemôže
na veci nič zmeniť. Máme možnosť sa zoznámiť s číslami, ktoré nám dávajú dosť hrubú predstavu o tom, kde tie-ktoré finančné prostriedky šli, bez možnosti pozitívne zasiahnuť
resp. napraviť chyby. Pokiaľ parlament tieto páky nemá, je
tu len pozorovateľom a nie tým, čím mám byt, to znamená
inštitúciou, ktorej národ vo voľbách dal právo rozhodovať
o tom, ako sa budú jeho finančné prostriedky efektívne využívať. Viem, je to pozostatok starého systému, a potrvá ešte dlhú dobu, kým sa nám to podarí zmeniť tak, aby sme mali
istotu, že tento štát hospodári dobre. Mnohí si teraz asi
poviete, o čom to hovorím, veď Slovenská národná rada každý
rok schvaľuje zákon o štátnom rozpočte, kde sama rozhoduje,
kde a ako sa peniaze použijú. To je pravda, a práve preto sa
chcem zmieniť o tvorbe tejto zákonnej normy.
V budúcnosti bude potrebné, aby najmä poslanci, členovia Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady mali možnosť zoznámiť sa ešte s neoficiálnym návrhom štátneho rozpočtu, aby už v prvotnej fáze tvorby rozpočtu mali možnosť sa k nemu vyjadriť, a to nielen do ďalšej
budúcnosti, ale bolo by dobré, aby sme to aplikovali už tento rok.
V návrhu štátneho rozpočtu bude potrebné rozpočtové položky rozčleniť v súlade s praxou medzinárodného menového
fondu. Doterajšia malá podrobnosť výdavkovej aj príjmovej
štruktúry sťažuje kontrolu najmä v kapitole všeobecnej
pokladničnej správy. Napríklad investičné dotácie sú špecifikované len do výšky 6 %. Bude potrebné ich špecifikovať do
výšky približne 70 až 80 %. Ďalej bude potrebné obmedziť
zmocňovacie ustanovenia o štátnom rozpočte resp. v novele
zákona o rozpočtových pravidlách. Vláda bude požiadaná, aby
v tomto zmysle predložila návrh novely, a v tejto novele by
mal byt navrhnutý i rozpočtový výhľad a miera záväznosti
jednotlivých položiek. V tejto súvislosti v súlade s prechodom kompetencií z federálu na republiky treba prehodnotiť
podiel na centrálnych zdrojoch z odvodov a dani.
Už tento rok, a následne v ďalších rokoch, vláda musí
pravidelne informovať parlament o vykonaných podstatných
zmenách v štátnom rozpočte. Ďalej je potrebné, aby vláda na
prvom jesennom zasadnutí Slovenskej národnej rady predložila
výhľad plnenia štátneho rozpočtu do roku 1991.
Veľkým nedostatkom doterajšej praxe rozpočtovej politiky je otázka kontroly narábania s rozpočtovými prostriedkami, a to tak v príjmovej, ako aj vo výdavkovej časti. Terajšie ministerstvo kontroly je koncipované na veľmi široký
rozsah činností, a jeho hlavným nedostatkom je, že nie je
nezávislé. Je súčasťou vlády. Tým je logické, že svoju kontrolnú činnosť zameriava na potreby vlády a v prospech vlády.
Parlament resp. konkrétnejšie Národohospodársky a rozpočtový
výbor Slovenskej národnej rady nedostáva potrebné objektívne, nezávislé informácie - povedal by som, doteraz žiadne -,
na základe ktorých by mohol kontrolovať, ako sa s peniazmi
daňovníkov narába, a či prostriedky idú tam, kde ich parlament zákonom určil. Tieto informácie, myslím objektívne, musí parlament dostávať priebežne, aby sa mohol kvalifikovane
pýtať a kvalifikovane posudzovať. Doterajšia prax nám to neumožňuje. Musíme veriť v to, čo nám blahosklonne ten-ktorý
vládny úradník povie, a ak raz začas náhodou na niečo prídeme, sú to len pletky, čo nestoja za reč.
Z toho, čo som doteraz povedal o kontrole, jednoznačne
vyplýva nutnosť čo najskôr konštituovať nezávislý kontrolný
úrad, čisto pre potreby kontroly rozpočtu, ktorého hlavnou
úlohou by bolo dozerať na čistotu hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami a dodávať parlamentu dostatok objektívnych
informácii. Podlá môjho názoru s tým netreba čakať na prijatie ústav, ale realizovať to v čo najkratšom čase, a ak vláda bude otálať, musí sa chytiť iniciatívy Národohospodársky
a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady.
Vážené pani poslankyne, poslanci,
myslím, že musíme si jednoznačne uvedomiť, že bez kontroly niet riadenia, a našou úlohou je kontrolovať, aj do určitej miery riadiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? Ako poslanec sa hlási pán
minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného
hospodárstva SR V. Oberhauser;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
mám iba krátku poznámku, nakoľko dnes bude prerokovaný
tiež návrh zákona o vodohospodárskom fonde. Dávam na zváženie, či by nebolo možné takéto riešenie. Ide o zostatok fondu racionálneho hospodárenia s vodnými zdrojmi, ktorý je vo
výške 77 830 000 korún. Požiadali sme ministerstvo financií
listom, aby tento fond bol presunutý do novozriaďovaného vodohospodárskeho fondu, ktorý budeme dnes prerokovávať. Chcel
by som poprosiť poslancov, či by sa nezvážilo, vzhľadom na
veľmi vážnu situáciu, ktorá je vo vodnom hospodárstve - viete, že zásobovanie pitnou vodu na celom Slovensku, podkanalizovanie a stavby čistiarní odpadových vôd všade meškajú
- ak bude na základe nášho dnešného rozhodnutia prijatý takýto vodohospodársky fond, aby tieto prostriedky boli presunuté ako základ tohto novozriaďovaného fondu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa ešte niekto ďalší do rozpravy? Pán poslanec
Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
dám protinávrh. Keďže ešte sme neschválili návrh zákona
o Štátnom vodohospodárskom fonde, aby peniaze, ktoré navrhol
pán minister a poslanec Oberhauser, išli do fondu pre životné prostredie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Ivan Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené dámy, páni,
neviem, ale pán minister asi s tým nemal vyjsť. Už pán
spravodajca jasne povedal, že prerokúvame záverečný účet za
rok 1990. Myslím si, že také presuny, ako navrhuje pán minister, by mali prejsť aspoň rozpočtovým výborom, keď už nie
inými výbormi. A čo sa týka presunov v štátnom rozpočte, to
bude na programe, myslím, na septembrovom pléne, kde už
dostaneme výsledky hospodárenia za I. polrok 1991. Tam budeme môcť kvalifikovane posúdiť, kde, čo asi môže ísť. Takže
jednoznačne navrhujem, aby sme teraz zbytočne nedávali takéto návrhy, lebo nebolo by to v poriadku, keby sme teraz takéto presuny robili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Osobne sa s jeho
stanoviskom stotožňujem. Ide o uzavreté minuloročné obdobie
a toto hodnotenie považujem za významné z hľadiska realizácie štátneho rozpočtu v tomto roku.
Hlási sa ešte niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Pokiaľ nie, vyhlasujem rozpravu o prvom bode programu
za skončenú. Chce sa ešte k rozprave vyjadriť minister financií pán Dančo?
Minister financií SR J. Dančo;
Vážená Slovenská národná rada,
podnet, ktorý predniesol pán poslanec Ľupták, je mimoriadne závažný, a skutočne sa tým treba zaoberať. Naše rozpočtové hospodárenie, rozpočtová skladba, celá rozpočtová
sústava je zdedená z minulosti. V roku 1993 prejdeme na iný
systém rozpočtového hospodárenia založený - nechcem povedať
na iných princípoch príjmy a  výdavky vždy budú -, ale na
inom systéme, vrátane systému členenia príjmov a výdavkov.
Takže to, čo hovorí teraz, je možné. V podkladových materiáloch k štátnemu záverečnému účtu nachádza jednotlivé rozpočtové kapitoly a paragrafy rozčlenené podľa jednotlivých nositeľov. Takže tam nevidím problém, že by boli nezodpovedané
otázky, pokiaľ ide o použitie alebo príjem prostriedkov
štátneho rozpočtu. Iné členenie vyplynie z inej daňovej
sústavy, ktorá bude platiť, to vyplynie z iných poplatkov,
ktoré budú, a teda bude inak členený systém príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu.
Jeho podnet, pokiaľ ide o všeobecnú pokladničnú správu,
je úplne správny. V minulosti predchádzajúce režimy používali všeobecnú pokladničnú správu ako jednu kapitolu, ktorá
zakrývala všetko a vlastne zahmlievala, akým spôsobom sa
rozpočtové prostriedky používali. My to nezakrývame, všeobecná pokladničná správa je z hľadiska použitia prostriedkov
otvorená, a je k dispozícii nielen poslancom, ale aj tým,
ktorí sa o tieto veci zaujímajú.
Zmocňovacie ustanovenia, ktoré má ministerstvo financií
na presuny a rozpočtové opatrenia, ktoré musí robiť, nie je
možné celkom zrušiť, ako tu bolo navrhované. Je nevyhnutné
ponechať určitú pružnosť, aby aj vláda a ministerstvo financií malo schopnosť použiť prostriedky v určitom limite,
v určitom rozsahu pre potreby hospodárstva, pre potreby štátu. V opačnom prípade každá zmena by vyžadovala schválenie
v Slovenskej národnej rade, čo by bolo značne nepraktické
a zdĺhavé.
Takže tie-ktoré námety, ktoré nám predložil, vezmeme do
úvahy. Dá sa povedať, že anticipoval očakávanú zmenu systému
rozpočtového hospodárenia, tvorby štátneho rozpočtu a celého
rozpočtového procesu, ktorý by mal začať pracovať od roku
1993. Otázky fondov nemusíme rozoberať. Ďakujem za podnet,
a určite ho budeme môcť využiť v našich prácach na rozpočtovej sústave platnej od roku 1993.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem ministrovi financií pánovi Dančovi. Žiada si
ešte slovo pán poslanec Harna?
Poslanec Š. Harna:
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pristúpime teda k hlasovaniu o návrhu uznesenia, ktoré
máte v materiáli - tlač 102a. Je to v poradí druhá strana,
návrh uznesenia Slovenskej národnej rady o Štátnom záverečnom účte Slovenskej republiky za rok 1990.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili Štátny záverečný účet
Slovenskej republiky za rok 1990.
/Potlesk. /
D r u h ý m  bodom nášho programu je
Informácia ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky o súčasnom stave poľnohospodárstva a o opatreniach, ktoré boli prijaté na celoslovenskom aktíve poľnohospodárov 8. júla 1991.
Prosím pána ministra Kršeka, aby sa ujal slova.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážení páni poslanci,
vážený predsedajúci,
budem stručný, hovorím bez prípravy. Informáciu o situácii v poľnohospodárstve začnem tým, čo je dôvodom terajšej situácie. Sú to vlastne len následky toho, čo bolo predtým.
Problémy v poľnohospodárstve začali prakticky zvýšením
cien alebo odbúraním zápornej dane z obratu v júli minulého
roku. Znížila sa spotreba mäsa, mlieka a začali sa kumulovať
zásoby, najmä masla a mäsa v živom. Snaha o predaj týchto
prebytkov na zahraničné trhy nebola dostatočná resp. sa neprejavila. Očakáva sa zníženie spotreby na jedného obyvateľa
z 24 kg na 12 až 13 kg, čo je polovica. Prebytok mäsa z druhého polroku minulého roku, ktorý bol zaokrúhlene 35 tisíc
ton, sa v prvom polroku zvýšil o ďalších 70 tisíc ton, lebo
spotreba v prvom štvrťroku oproti prvému štvrťroku minulého
roku sa z 52 tisíc ton znížila na 38 tisíc ton. Zásoby stále
rastú ešte aj dnes. Samozrejme, zahraniční obchodníci veľmi
rýchlo pochopili situáciu v Česko-Slovensku a začali znižovať ceny. Kým ceny mäsa boli na začiatku 1, 40 DM za l kg živej váhy hovädzieho mäsa, dnes ponúkajú l DM, a za kravy ponúkajú dokonca len 0, 60 DM. Situácia je teda veľmi zlá.
Slovenské ministerstvo sa snažilo riešiť situáciu tak,
aby sa zvýšila spotreba doma a vo februári, marci a apríli
sa dotovalo mäso na vlastnom trhu sumou 10, 90 korún. Taká
istá dotácia z fondu trhovej regulácie bola aj na vývoz. Keď
však ponúkané ceny v zahraničí klesli, musela sa dotácia
zvýšiť na 14 korún, u pinsgalského dobytka na 15 korún, samozrejme, na vývoz aj na domáci trh. Spotreba mäsa sa však
napriek tejto dotácii a zníženiu maloobchodnej ceny nezvýšila. Taký je stav u hovädzieho dobytka, kde ku dnešnému dňu
je na Slovensku prebytok cca 123 tisíc ton, resp. takýto
prebytok sa očakáva ku koncu roku, s ktorým sa musíme vysporiadať.
Z fondu trhovej regulácie sa ďalej použili peniaze aj
na dotáciu ceny mlieka. Bola stanovená maximálna predajná
maloobchodná cena mlieka. Do tejto ceny, samozrejme, sa nevmestila poľnohospodárska prvovýroba. Naviac, boli garantované ceny 5, 40 Kčs za liter mlieka. Ak by sme vykúpili mlieko po 5, 40 Kčs, potom by zase spracovateľskému priemyslu
chýbala zhruba koruna, aby sa mlieko vmestilo do ceny, ktorá
bola určená hranicou maximálnej ceny. Čiže v prvých mesiacoch február, marec a apríl sa dotovalo mlieko, ktoré išlo
do konzumu, teda modré a červené, čiže plnotučné a polotučné, a to l až 1, 40 Kčs. V máji a júni sa dotovalo 1, 20 Kčs
na všetko dodané mlieko, najviac však do výšky 75 % dodaného
mlieka v minulom roku. Tieto opatrenia nás stáli z fondu trhovej regulácie 1, 3 mld korún. Zásoby však nepoklesli prakticky o nič, ba povedal by som, že sa ešte zvýšili.
Dôsledkom toho, že boli zásoby mäsa v prvovýrobe, nezískali sa peniaze, tržby neprichádzali, podniky v prvovýrobe sa stávali insolventnými. Zároveň pre vysoké zásoby mäsa
v mäsopriemysle a masla v mliekárenskom priemysle, ktoré sú
najväčšími platiteľmi prvovýrobe, takisto sa tieto stali nesolventnými a neplatili. Situácia ku dnešnému dňu je taká,
že v Západoslovenskom kraji bývalý Milex je pred rozčlenením, prvovýrobe nezaplatil za mlieko dodané v druhej polovici apríla, v máji a júni, teda za dva a pol mesiaca. Zaplatil prakticky len 1, 20 Kčs za liter, ktorú dostal z fondu
trhovej regulácie. Podobná situácia je u mäsa. O niečo lepšia situácia je v Stredoslovenskom a Východoslovenskom kraji, kde meškanie platenia je zhruba jeden mesiac. Podobná
situácia je aj v mäsopriemysle, kde sa platby omeškávajú mesiac až jeden a pol mesiaca. To teda spôsobilo obrovské
problémy insolventnosti poľnohospodárskych podnikov, čo malo
za následok druhotnú záležitosť, že sa museli brat pôžičky,
kde úroková sadzba bola niekedy až 22 % - najnižšia úroková
sadzba je 18 % -, čo prakticky tieto podniky ešte viac skláňalo k zemi.
V záujme riešenia týchto problémov som sa dožadoval
stretnutia s ministrom financií, federálnym ministrom hospodárstva a s českým ministrom, kde by sme sa dohodli na ďalšom postupe. Stretnutie sa uskutočnilo prakticky pred týždňom v Židlochoviciach. Námestník federálneho ministra financií pán Kočárnik povedal, že z federálneho rozpočtu, teda
z prebytku nemožno dať do rozpočtov republík žiadnu korunu,
že to môže byť len ako vytvorenie tretieho fondu trhovej regulácie, teda federálneho fondu. Nevýhoda vytvoreného federálneho fondu trhovej regulácie pre Slovenskú republiku je
v tom, že vlani bola neúroda obilnín, v tomto roku sme si zo
slovenských štátnych hmotných rezerv vypožičali alebo odkúpili 298 tisíc ton, čím v týchto štátnych hmotných rezervách
sú určité peniaze, za ktoré by sa malo na Slovensku nakúpiť
obilie, t. j. cca 110 tisíc ton potravinárskej pšenice, asi
50 tisíc ton jačmeňa, asi 50 tisíc ton kukurice a snáď ešte
nejaké ďalšie kŕmne obilie, teda celkom by to malo byt okolo
220 tisíc ton s tým, že cena tohto obilia je vyššia ako
uskladnené obilie v Českej republike v minulom roku. To je
jedna časť z toho prebytku, ktorý máme, lebo očakávame, že
na Slovensku by malo byt pri dobrej úrode asi 460 tisíc ton
prebytku obilnín. To je zaokrúhlene prvých 160 tisíc ton
a ostáva nám ešte riešiť ďalších 300 tisíc ton.
Každý štát vychádza z toho, že by malo byt v prvom rade
zabezpečené chlebové obilie v prípade neúrody alebo hocičoho
iného. Na Slovensku sme odporúčali, aby sa z fondu trhovej
regulácie urobila ďalšia rezerva, lebo skladové kapacity máme. Tým že vlani úroda nebola, že boli vysoké schodky, sú
prázdne sklady, môžeme nakúpiť do fondu trhovej regulácie
ďalších 200 tisíc ton potravinárskej pšenice, na čo potrebujeme 600 miliónov korún. Tento nákup potravinárskej pšenice
nie je možný z toho dôvodu, že pán námestník Kočárnik podmienil dotovanie alebo vytvorenie federálneho fondu trhovej
regulácie tým, že peniaze sa dajú len na export a dajú sa
len na rozdiel ceny z exportu. Teda napríklad, ak zaplatíme
poľnohospodárom za jednu tonu pšenice 3 000 Kčs, dostaneme
pri vývoze 2 400 Kčs, a z fondu trhovej regulácie sa zaplatí
rozdiel 600 Kčs. To je pre Slovensko nevýhoda, pretože si
potrebujeme urobiť zásoby chlebového obilia doma. Tým zostáva na vývoz 100 tisíc ton. Teda ak je prebytok všetkého obilia l 100 tisíc ton, milión zostáva v Českej republike. To
je jedna záležitosť, s ktorou sme nemohli súhlasiť.
Preto sa vytvorili tri komisie, ktoré majú zistiť momentálnu možnosť odbytu najmä hovädzieho mäsa, tam kde nás
to bolí najviac, odbytu kráv, snáď je už aj prebytok ošípaných, teda aj odbytu mäsa ošípaných, hydiny a ovčieho mäsa,
prípadne ešte vlny. To sú problémy a snáď aj možnosť ich
riešenia. Ak by sme dostali z federálneho rozpočtu do fondu
trhovej regulácie Slovenska l 600 miliónov korún, všetky
tieto problémy by sa dali prakticky vyriešiť. Je tu len jedna ďalšia neschodná cesta, že prebytok hovädzieho mäsa, ktorý je na Slovensku vo výške 110 až 120 tisíc ton, nie sme
schopní z technických dôvodov vyviezť. Naše mraziarenské kapacity tým, že u hovädzieho dobytka všetci požadujú mrazenie
v štvrťkách, sú zhruba na 60 tisíc ton na rok, čiže môžeme
vyviezť takto len 30 tisíc ton, a ostatné by sme potrebovali
vyviezť v živom. S vývozom v živom sú obrovské problémy, lebo presuny na dlhšie vzdialenosti v tomto letnom období sú
prakticky nemožné. Čiže sú tu de facto obrovské problémy
zbaviť sa prebytku, ktorý u nás máme.
Zbaviť sa prebytku masla by nebol až taký problém, lebo
na rokovaní minulý týždeň v Moskve, ktorého sa zúčastnili
naši pracovníci, sa dohodlo, že od nás odoberú prakticky celý prebytok masla s minimálnou stratou. Za 20 tisíc ton,
ktoré na Slovensku budú, by to bolo zaokrúhlene 200 miliónov
korún, čo v porovnaní s tým, s čím sme rátali, nie je veľká
strata. Naviac sa tam ukazuje aj možnosť predaja sušeného
plnotučného mlieka za pomerne výhodné ceny. Čiže u mlieka
a masla by problém nebol.
Nevidím absolútne žiadny problém u obilnín, čoho sa
poľnohospodári najviac báli. Som toho názoru, že by sme si
mali ponechať zásobu obilia doma, nevieme aký bude budúci
rok, pretože predať máme ešte čas aj na budúci rok. Nestojí
nás to prakticky nič, len ošetrenie obilia v mesiacoch september, október. Potom ho de facto máme len uskladnené,
a jeho ošetrovanie nás nestojí prakticky nič. Silá, či sú
prázdne alebo plné, stoja vždy tie isté peniaze.
Najväčším problémom je vývoz hovädzieho mäsa a druhým
je insolventnosť podnikov. Aby sme z ministerstva poľnohospodárstva pomohli riešiť kolobeh peňazí, v rade fondu trhovej regulácie a vo vedení ministerstva sme sa dohodli, že za
polrok vyplatíme dotácie do výšky 100 % - vyplácali sa niektoré dotácie do výšky 70 % každý mesiac - teda doplatí sa,
aby sa uvoľnila zhruba necelá miliarda do poľnohospodárstva.
Ďalej okrem týchto peňazí sa vyplatí záloha. Tým, že už vieme, koľko je vysadených zemiakov, osiatej cukrovej repy
a koreňovej zeleniny, na tieto tri položky by sa vyplatilo
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
50 % dotácií. Ďalej by sme sa pokúsili rokovať ešte s federálnym ministerstvom chladom 600 miliónov korún na nákup
200 tisíc ton potravinárskeho obilia, konkrétne pšenice.
Dnes sme o tom vo vláde hovorili v tom zmysle, že za
koordinácie podpredsedu vlády by sa minister poľnohospodárstva, minister financií, riaditeľ banky a minister hospodárstva dohodli, keďže tu ide o naftu, ktorú poľnohospodárom
nechcú dodávať, a je tu otázka žatvy, a naftu vykvantifikovali na jednotlivé podniky, aby sa mohla dať záloha. To je
otázka, ktorá by sa mala doriešiť medzi nami, a v pondelok
by sa celá záležitosť mala doriešiť v Prahe. Teda aspoň
predbežne, lebo akési uznesenie zo Židlochovíc hovorí, že do
14 dní majú byť výsledky všetkých komisií a predloží sa návrh do federálnej vlády, ako riešiť problémy, ktoré sú
v poľnohospodárstve.
čo sa týka včerajšieho stretnutia poľnohospodárov,
niektorí z vás tam boli prítomní. Osobne som bol veľmi nemilo prekvapený, že niektorí ľudia tam prišli s jediným cieľom, že idú do štrajku, a nič iné absolútne nevnímali, mohlo
sa hovoriť hocičo. Vôbec nebrali do úvahy žiadne diskusné
príspevky, a ak už niekto neprijíma informácie, je to akási
hranica. To bolo v tom čosi zlé. Inak z požiadaviek, ktoré
boli z tohoto celoštátneho stretnutia, prakticky jeden bod,
bod štyri bol splnený dnešným dňom tým, že Slovenská vláda
schválila výnimku z blokačného § 33 tak, ako bola požiadavka
poľnohospodárskej prvovýroby, čiže táto záležitosť je splnená.
Ďalšia požiadavka nakúpiť 80 % všetkého obilia za garantované ceny je prakticky neriešiteľná z jedného dôvodu.
Garantovaná cena je 3 400 korún za tonu pšenice. Česká republika ponúka pšenicu za 2 800 korún, t. j. o 600 korún lacnejšie ako je garantovaná cena, a ponúka ju i pre slovenské
mlyny. Samozrejme, ak by sme išli o 600 korún vyššie, táto
pšenica by sa stala nepredajnou. Mlynári by brali, samozrejme, pšenicu z Českej republiky, oveľa lacnejšiu, a tým by aj
výrobky boli lacnejšie.
Pokúsil som sa dohodnúť s ministrom poľnohospodárstva,
že urobíme akýsi záznam, aby sme si nepodliezali s cenami
jeden pod druhého, aby sme si vzájomne nekonkurovali na trhu
doma, a zároveň, aby sme si nekonkurovali ani na zahraničnom
trhu. Ani naša veľká republika nie je tak veľká, aby sme
mohli konkurovať iným štátom, a ak by sme si mali konkurovať
ešte navzájom, a podliezať cenami jeden pod druhého, narobíme si zbytočné problémy. K tejto dohode medzi nami došlo len
ústne, český kolega minister Kubát nechcel túto písomnú dohodu podpísať.
Zvolali sme porady všetkých našich nákupcov, aby sme
s nimi predbežne dohodli ceny, i keď sa to prieči trhovému
mechanizmu. Ak sa poľnohospodári nemôžu akosi spojiť a povedať si, že je tu trh a platí tu cena, ak by išli takým
spôsobom, že by vytvorili medzi sebou akýsi monopol, mohla
by vyskočiť cena múčnych výrobkov aj na dvojnásobok dnešnej
ceny. Ak by sme išli v cene 3 400 korún, cena chleba, ktorý
stojí dnes 11 korún, by sa zvýšila na 18 až 19 korún, čo je
neriešiteľné. Preto sme zvolali všetkých spracovateľov a dohodli s nimi akési ceny, do ktorých sa reálne môžu vmestiť,
aby sme ostali s cenami zhruba na tej úrovni, na ktorej sme
dnes. To znamená, že sme u pšenice dohodli cenu 3 000 korún
namiesto 3 300, u raže 2 800 korún.
Repku spolu so slnečnicou sme schopní spracovať doma
v rozsahu 130 tisíc ton za rok, taká je kapacita našej Palmy. Očakávame, že budeme mat 180 tisíc ton, čiže 50 tisíc
ton je prebytok. Palma spolu s nákupom napriek tomu dali
prísľub, akési chlapské slovo, že vykúpia všetko množstvo
repky a slnečnice, a že ho nakúpia za pomerne slušnú cenu,
teda 5 4OO korún. Česi znovu chodia s ponukami do Palmy za
4 80O korún, teda znovu je tu 6OO-korunový rozdiel. Tým, že
sa znížila daň z obratu, u repky aj u repkového oleja by sme
mali ostať prakticky na tej úrovni, ako sme boli vlani. Ďalej sa s Palmou dohodlo, že ak by boli problémy, že by sme
olej nemohli predať, je možné po dohode s výskumnými ústavmi
5 % oleja doplniť do nafty, a takýmto spôsobom by sme sa
zbavili prebytku oleja, ak by sme ho neboli schopní vyviezť.
Poľnohospodárstvo je jedným z najväčších odberateľov nafty,
takže by sme to riešili viac-menej vo svojom rezorte.
To je k problémom okolo poľnohospodárstva hádam všetko.
Začiatok žatvy sa očakáva zhruba o týždeň, ak budú takého
prudké teploty. Na hmotnosť obilia by už tieto teploty nemali mat nejaký mimoriadny vplyv, čiže očakávaný prebytok obilia, ak nepríde k nejakej katastrofe, budeme mat. To však
nie je absolútne žiadny problém, lebo nakoniec aj Moskva ponúka za potravinárske obilie 96 dolárov za tonu, čo je cena,
ktorá sa približuje k 3 OOO korunám u nás, čiže by to neišlo
s nejakou veľkou stratou, a prebytky by poľnohospodári bez
problémov predali.
Takže sú tu dva najväčšie problémy - insolventnosť
a druhá vec je zbaviť sa prebytku hovädzieho mäsa. Zbavenie
sa prebytku hovädzieho mäsa je skutočne problém, ktorý je,
myslím, väčší ako konverzia zbrojárskej výroby, lebo technicky nie je riešiteľné, aby sme sa mohli tohoto dobytka
zbaviť. Tieto záležitosti by sme mali prakticky doriešiť
tento týždeň. Na budúci týždeň by sme mali mat jasné najmä
vo finančných prostriedkoch, ktoré sú skutočne potrebné, aby
sme sa vyrovnali s tým, že máme o 8 % horšie prírodné podmienky ako Česká republika. Teda nič viac nechceme, to som
viackrát opakoval aj v Židlochoviciach, len tých 8 % rozdielu, čo je medzi Slovenskou a Českou republikou, aby sme sa
udržali v maloobchodných spotrebiteľských cenách na úrovni,
ktorú majú Česi, aby Česká republika nevozila svoje výrobky
k nám. Čo sa týka kvality a ostatného, s tým sa dokážeme vyrovnať sami.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za informáciu ministrovi poľnohospodárstva
a výživy pánovi Kršekovi. Škoda, že pán poslanec Plesník
väčšiu časť jeho prejavu nepočul, aspoň nebol tu prítomný.
Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Hlási sa niekto do
rozpravy? Pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Vážené dámy a páni,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Plesník odkazuje, že vystúpenie pána ministra veľmi dobre počul vonku na chodbe, ale mal nejaké
rozhovory.
Nechcem vás zdržiavať problémami a detailami z poľnohospodárskej oblasti. Keď som doteraz vystupoval, moje vystúpenia boli zamerané väčšinou na túto problematiku. Chcel
by som upútať vašu pozornosť, alebo pripomenúť interpeláciu,
ktorú som predniesol na 14. schôdzi v mene národohospodárskeho a rozpočtového výboru. K tomu sa ešte na terajšej
schôdzi vyjadrím, ak to bude aktuálne.
K tomu čo tu hovoril pán minister: Aj z jeho slov vyplýva, že v skutočnosti sú tu nejaké základné problémy. Nedal nejaký ucelený výklad problematiky, len naznačil niektoré čiastkové problémy. Celkove možno s týmto vystúpením sú-
hlásiť, ale upozornil by som na to, že problém odbytu obilnín nie je taký malý, ako to naznačil. Nakoniec, otázka nie
je riešená. Že možnosti sú, to ma veľmi teší, a súhlasím aj
s tým, že treba vykúpiť do federálnej hmotnej rezervy. Skutočne, túto politiku by som podporil. Samozrejme, treba
zhodnotiť, koľko toho bude - na prípadnú neúrodu budúceho
roku, to treba napočítať.. Ale zatiaľ to nie je realizované.
To sú len úvahy. Potrebujeme mat v tomto smere aj určitú istotu. A pokiaľ ide o odbyt, to sú zatiaľ len predbežné rokovania. Vieme, že odbyt ponúkajú aj iné štáty, a úroda sa
ukazuje veľmi dobrá. Na tomto trhu sa javí aj určitá konkurencia. Pokiaľ to nebude realizované v skutočnosti, pokiaľ
je to len v štádiu vzájomných rokovaní, zmluvy nie sú podpísané, je to neisté. No nechcem to nejak rozvádzať, ale chcel
by som podotknúť, že problémy v poľnohospodárstve sú výrazne
väčšie, ako to vyplývalo aj z predchádzajúceho vystúpenia
pána ministra. Zo situácie, ktorá je, vyplýva, aby pán minister do najbližšej schôdze Slovenskej národnej rady predložil správu o stave v poľnohospodárstve a návrh na riešenie. Dajme tú možnosť, považujem to za potrebné. Sformulujem
presne návrh na uznesenie v tomto smere, ktorý prednesiem.
Teraz to neberte záväzne. To sú len predbežné návrhy.
Ďalej vyzývam poslanecké kluby, aby ešte raz posúdili
potrebu vytvorenia výboru pre poľnohospodárstvo a výživu
alebo pre pôdohospodárstvo, aby sa vyjadrili písomne, aby
predložili k tomu písomné stanovisko do najbližšej schôdze.
Tieto dva body by som sformuloval do návrhu na uznesenie
pléna a potom to prednesiem v súvislosti s ďalším bodom,
prípadne nájdem na to priestor.
To, že včera poľnohospodári, najmä družstevní roľníci
sa rozhodli, že sa púšťajú aj do štrajkov alebo do nejakej
demonštrácie, nie je náhoda. Prosím vás, treba si to všimnúť
a treba to analyzovať. Treba ich aspoň vypočuť. Chcel by som
vás upozorniť, neviem presne, na ktorej schôdzi, ale približne na 11. schôdzi som písomne predložil dopis poľnohospodárov poslancom. Požiadal som predsedníctvo, aby to bolo
rozmnožené, aby ste to rozdali poslancom. Nestalo sa tak.
Veľakrát sme na tieto problémy upozorňovali. Prosím vás, pani poslankyne a páni poslanci, všímajte si viac poľnohospodárov. Myslím, že k tomu napomôže, keď pán minister predloží
tú správu.
Ešte v závere by som chcel kvitovať iniciatívu ministerstva poľnohospodárstva a výživy k náprave niektorých
chýb, ktoré sa robili v poľnohospodárskej politike za posledný rok, ale nie s každým krokom sa plne stotožňujem.
Preto to musíme rozobrať podrobnejšie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Varjúovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení prítomní,
nesúhlasím s mojím predrečníkom. Osobne si myslím, že
problém nadprodukcie potravín štrajk nevyrieši. Dovolím si
povedať prečo, dovolím si povedať iný pohľad. Otázka nadprodukcie potravín je nielen problémom Slovenskej republiky, to
je problém všetkých okolitých krajín. V týchto krajinách sa
to rieši tak, že je tam dotované, ak nepestujú eventuálne
nechovajú dobytok. Je to v podstate problém severnej pologu-
le voči južnej pologuli, kde ľudia hladujú. Títo by nadprodukciu zobrali, ale nie sú schopní zaplatiť. Tí, ktorí sú
schopní zaplatiť, zase nemajú záujem.
A ešte jednu poznámku, čo sa týka spotreby mäsa na Slovensku. Som rád, že je spotreba o tých 30 %, ako hovoril pán
minister, nižšia, pretože v rakovine hrubého čreva sme na
prvom mieste v Európe, a to súvisí so spotrebou mäsa.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto z poslancov do diskusie? Pán poslanec Plesník má faktickú
poznámku.
Poslanec J. Plesník:
Prepáčte, vážené zhromaždenie, len malú poznámku. Pán
podpredseda, verím, že takú istú pozornosť, akú som venoval
pánovi ministrovi a jeho vystúpeniu, venujú teraz pán predseda a podpredseda vlády vystúpeniu poslancov k jeho informácii.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nerozumel som tejto vašej poznámke, ale nakoniec, je to
váš problém. Hlási sa ešte niekto, ale myslím konštruktívne
do rozpravy? Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
v tejto súvislosti dnes bola uverejnená správa v Národnej obrode, kde sa hovorilo o tom, že prebytky by mali byt
vyvezené do Sovietskeho zväzu, a že tam boli úspešne uzavreté už nejaké dohody okolo tohto vývozu. Vyzerá to tak, že
budeme poľnohospodárom garantovať, teda platiť garantované
ceny, a predávať budeme do Sovietskeho zväzu za svetové ceny
- ak som dobre rozumel - ceny, za aké sa tieto výrobky predávajú na svetových trhoch. Nie sme, samozrejme, svetoví výrobcovia týchto potravín, a nevieme vyrábať za svetové ceny,
takže tu bude určitý rozdiel, ktorý bude potrebné hradiť,
a predpokladám, že sa bude hradiť zo štátneho rozpočtu.
Pred chvíľou sme prerokovali štátny záverečný účet za
rok 1990, kde sme sa mimo iného dozvedeli, že štát na neefektívne vývozy doplatil 3, 9 miliardy korún. Nie je to malá
čiastka. Chcem na to upozorniť preto, aby v roku 1991
a v ďalších rokoch, keď nastáva určitá autonómia aj v zahraničnom obchode, sa podniky orientovali skutočne na efektívne
vývozy a nie na vývozy neefektívne, i keď toto, pochopiteľne, je momentálne výnimka, pretože nám tu vzniklo niečo, čo
je - predpokladám - ešte pozostatok minulosti a pozostatok
toho, akým nesprávnym spôsobom sa orientovala celá naša ekonomika. Skutočne si myslím, že po týchto skúsenostiach poľnohospodári sami prídu na to, čo pestovať, akým spôsobom
usmerniť svoju produkciu, aby takéto prebytky nevznikali.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Ako ďalší sa hlási
pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
chcel by som zaujať stanovisko k niektorým názorom,
ktoré odzneli jednak vo výklade pána ministra, a jednak
k situácii, ktorá vládne v poľnohospodárskej výrobe v súčasnej dobe. Osobne si myslím, že situácia a tažkosti, ktoré má
dnes poľnohospodárska výroba na Slovensku, majú predsa len
svoje hlbšie korene, a nemožno k nim pristupovať len z pohľadu, ako keby išlo o jednoduchú štruktúrnu prestavbu - povedzme - vo výrobe obuvi. Celé poľnohospodárstvo je veľmi
citlivý systém a zásah do tohto citlivého systému musí byt
skutočne dôsledne premyslený. Napríklad reprodukcia hovädzieho dobytka, ktorá si vyžaduje predsa len dlhodobejší
prístup a pohľad, nedá sa riešiť podobným spôsobom, ako spomínaná výroba topánok. Prepáčte mi, možno to nie je celkom
vydarené prirovnanie, ale je to skutočne tak.
Niektoré veci ma však do istej miery znepokojujú. Ak
dochádza k prebytku potravín, zrejme treba vychádzať z toho,
že poľnohospodárstvo nie je schopné transformovať sa na nižšiu mieru výroby, ako bolo stavané v predchádzajúcom období,
tak rýchlo a bezbolestne ako iné odvetvia. A z tohto pohľadu
najmä absenciou komplexnej poľnohospodárskej politiky sa
dostávame do situácie, keď negatívny dopad ekonomickej reformy a celej transformácie v poľnohospodárstve dopadá predovšetkým na poľnohospodárskych výrobcov a na spotrebiteľa.
V tomto zmysle si myslím, treba hľadať aj korene skutočných
problémov. Určite by ani pán minister nebol prekvapený z toho, že v máji neklesajú zásoby mlieka na trhu, ak by dotačná
politika a najmä cenová politika bola stavaná tak, že by
predajná spotrebná cena mlieka bola nižšia, a teda občania
by si mlieko kúpili omnoho jednoduchšie, a zrejme by ho
spotrebovávali aj vo väčšom množstve. V tomto zmysle treba
hľadať komplexné riešenia, aby sa negatívne dopady reformy
nepremietali predovšetkým na poľnohospodárskych výrobcov.
Skutočne treba zvážiť, či oni sami, bez absencie koncepcie
poľnohospodárskej politiky, budú schopní v dohľadnej dobe
nájsť východisko bez toho, aby sa nám poľnohospodárske organizácie pred očami nezosypali a nerozpadli.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Sládek. Pripraví sa pán poslanec Brocka.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
vystúpenie pána ministra ma veľmi zaujalo, a mal by som
tri také drobné otázky. Spomenul cenu - asi je len približná
- 96 amerických dolárov za pšenicu. Keď som si to vypočítal
podlá dnešného kurzového lístka, je to 2 934 korún za tonu.
Je to cena porto, alebo je to nákupná cena v Slovenskej republike? Je to dosť podstatný rozdiel. A potom, aké sú záruky za finančné vyrovnanie, alebo či by to táto republika
predávala na úver a za akých podmienok? Aspoň čo mám informácie, možno skreslené, sovietsky trh je dosť insolventný.
Druhá otázka: Tu sa dosť často zopakovalo 8 % rozdielu
medzi ponukou poľnohospodárskych výrobkov v Slovenskej republike a Českej republike. Som prekvapený, myslel som, že
máme výhodnejšie podmienky na poľnohospodársku výrobu. Vidíte, aký som laik, takže som o tom nevedel. Ale ako je to
možné? Buď sú české podniky schopnejšie, a dokážu lacnejšie
vyrábať, potom by sme sa mali od nich učiť, alebo potom vláda musí ten rozdiel dotovať. Je to tak, že česká vláda ten
rozdiel dotuje?
A potom tretia otázka k deblokácii § 33: Neviem, ako to
mám chápať, v akom rozsahu vláda urobila takéto rozhodnutie,
ale ide aj o to, že by sa vlastne deblokovalo povolenie predaja poľnohospodárskej techniky aj fyzickým osobám, ktoré sa
nezaoberajú poľnohospodárskou výrobou? To by dosť zaváňalo
špekuláciou.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka;
Pred pol rokom poslanci zo Strany demokratickej lavice
vystupovali s tým, že nie je zabezpečená výživa obyvateľstva, alebo je ohrozené zásobovanie obyvateľstva základnými
potravinami. Dnes máme prebytok základných potravín, aj poľnohospodárskych produktov, a znovu tí istí poslanci apelujú,
že je zle. Tak ja tomu nerozumiem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Brockovi. Pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Nechcem sa púšťať do polemík, s pánom poslancom Brockom si to ešte vydiskutujeme osobne /smiech v sále/, ale nepamätám sa, že by sa bol niekto takto vyjadroval. Upozorňovali sme prípadne na biologický charakter reprodukcie, môže
tu vzniknúť nedostatok potravín za dva, za tri roky, a budeme musieť dovážať. Keď likvidujeme napríklad základné stáda
kráv, nikto to nesleduje. Neviem, či viete, že sa teraz pripúšťa menej o 35 %, a o dva roky sa nám to vráti. Z tohoto
hladiska, že perspektívne môže byt relatívny nedostatok
z domácej výroby, sme upozorňovali. Teraz je otázka, či budeme dovážať, samozrejme, nie za l marku za kilo živej hmotnosti, ale minimálne za 4 marky alebo za 5 mariek. Na to sme
onoho času upozorňovali. Potravín je dosť, lebo na hraniciach čakajú kamióny, aby mohli doviesť potraviny do našej
republiky. Ale s pánom poslancom Brockom by sme si to mali
vydiskutovať, lebo takýmto spôsobom sme sa nevyjadrovali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik;
Dámy a páni,
hľadáme často zdroje tam, kde nie sú, alebo ktoré sú
vzdialené. Myslím si, že máme určité možnosti aj doma, v republike, len treba niečo pre to robiť. Pokiaľ totiž prejdete
po obchodoch, myslíte si, že sortiment chleba je dostatočný?
Myslíte si, že sortiment mliečnych výrobkov je dostatočný?
Mnohé výrobne Milexu boli zrušené, najmä na Slovensku je nedostatok mliečnych výrobkov. Preto si myslím, že pokiaľ sa
vláda pričiní o urýchlenie privatizácie malých výrobných
jednotiek mliekární, pekárni, nehovorím, že bude umiestnená
všetka nadvýroba potravín, ale dosť značná časť môže byť
umiestnená na vlastnom vnútornom trhu.
Ďalej by som chcel vyzvať k urýchlenej privatizácii hotelníctva, pretože sa snažíme rozbiehať cestovný ruch, ktorý
by bol naozaj výhodným odvetvím, vysoko ziskovým, a najmä
pre Slovensko, ovšem hotely, či už malé, ale najmä veľké, sa
zatiaľ neprivatizujú. Privatizáciou sa dosiahne aj širšia
ponuka v týchto reštauráciách a hoteloch, pretože dokiaľ sa
pozriete na jedálne lístky, okrem stereotypných troch jedál
málokde nájdete niečo nápaditejšie, niečo lepšie. Takže touto privatizáciou jednak obchodu, jednak výroby, myslím, že
zabezpečíme určitú časť poľnohospodárskej produkcie na našom
trhu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Prosil by som však pánov poslancov, aby sa neodchylovali od prerokúvanej problematiky. Hovoríme k poľnohospodárstvu, privatizácia hotelov snáď bude na programe
inokedy. Hlási sa pán poslanec Miroslav Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Uvediem len suché čísla. Vo svete pracuje v poľnohospodárstve v priemere 3 - 5 % populácie obyvateľstva. U nás
je to 10 - 12 %. To znamená, že je zle zorganizované, že si
ho nevedia zorganizovať lepšie. A skutočne, choďte do hociktorej dedinskej krčmy cez pracovnú dobu, koľko tam sedí
družstevníkov. Som z dediny, viem o tom. Samozrejme, keď tam
robí trikrát viac ľudí, potraviny sú trikrát drahšie, ľudia
ich nekupujú a sú prebytky. Keby predsedovia družstiev namiesto blokácie ciest a štrajku, ako som sa dočítal v Národnej obrode, rozmýšľali o tom, ako prácu zorganizovať tak,
aby boli schopní vyrobiť potraviny s toľkými ľuďmi, ako vo
svete, asi by urobili oveľa lepšie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Hlási sa ešte niekto z poslancov? Pán poslanec Krajčovič a potom pán poslanec
Ivan.
Poslanec M. Krajčovič;
To, čo hovoril pán Balážik, nebolo celkom od veci, pretože napríklad máme vo svojom programe privatizáciu. Malá
privatizácia aj v poľnohospodárstve veľa vecí vyrieši. Takže
v tomto ohľade pána Balážika musím podporiť. Treba urýchliť
privatizáciu aj v poľnohospodárstve. A čo sa týka celého
problému, ktorý tu dnes vyvstal, položil by som otázku: Kto
je vlastne zodpovedný? Strana, ktorá tu 40 rokov humpľovala
veľmi dobré hospodárstvo, sa dnes zrazu zbavila svojej zodpovednosti, ktorú za to mala, a teraz táto zodpovednosť padá
na novú vládu. Takže ja to nechápem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
so záujmom sme si vypočuli príhovor pána ministra, ale
po jeho vypočutí som si dal otázku. Stav poľnohospodárstva
sa vážne signalizoval už vlani v októbri. Vtedy sa tento
vážny stav ústami vládnych činiteľov, ako bol pán Kučerák
a pán Dlouhý, bagatelizoval v duchu tzv. stratégie tvorivej
deštrukcie. Trh potravín sa potom "úspešne rozvracal"
v dôsledku cenovej liberalizácie, čím tieto prebytky, ako
sme to počuli, vystúpili z 35 tisíc na 120 tisíc, u masla
z 10 na 20 tisíc. Už v mesiacoch december a január sme boli
svedkami, ako kamióny z Českej republiky úspešne dovážali
tieto tovary za lacnejšie ceny do našich miest, ktoré si náš
záujemca zákonite kupoval za lacnejšie ceny. Vystupovala tu
aj úžernícka banková politika. Záujem, ako som tu už spomínal, je o určité tovary. Napríklad nie je dosial urobený ani
len prieskum záujemcov o chlieb. Prevažne je veľký záujem
o čierny alebo tzv. zemiakový chlieb, a z predajní sa autami
odvážajú tony chleba, o ktorý naše obyvateľstvo nemá záujem.
Prosím aj k tejto oblasti určité komentáre.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Teraz prehovorí poslanec
Dziak-Košický, po ňom pán poslanec Zselenák.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
momentálne máme potravinové poľnohospodárske prebytky.
Ono je veľmi jednoduché riešenie, ako sa ich zbaviť. Všetci
musíme viac jest. /Smiech v sále. / Len stojí pred nami otáz-
ka: A prečo? A načo? Keď sa postaví dlhodobá politika, že
v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike potrebujeme
15 miliónov ton obilia pre 15 miliónov obyvateľov, z toho
vychádza tona na hlavu. Existuje jedno dokonalé riešenie:
proste to zozobať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Teraz som si to prepočítal, pán poslanec Dziak-Košický,
15 miliónov ton je kilogram na hlavu. /Smiech v sále. /
No dobre, myslím že kultúrnej vložky bolo dosť. Slovo
má pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
skutočne ma prekvapuje, s akou ľahkovážnosťou mnohí z
nás dokážu bagatelizovať tak vážny problém, v akom sa dnešné
poľnohospodárstvo nachádza. /Potlesk. / Hovorím to aj s vedomím toho, že tieto problémy majú skutočne hlbšie korene,
a možno sa pritom obzerať aj viac dozadu, ako je rovina jedného roka. Ale práve preto by sme celú túto záležitosť nemali podceňovať. No zrejme poniektorí poslanci berú vážne scenár prípravy na dnešné rokovanie, kde sa v dokumente, ktorý
sa pripisuje VPN-ke, píše - pokúsiť sa očakávať kroky opozície, vopred pripraviť protiargumenty, urobiť z opozície blbca. /Potlesk. /
Nechcem tu nikomu oponovať, ale ako človeka, ktorý robí
v poľnohospodárstve, ma prekvapuje a zaráža hodnotenie mno-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
hých pánov poslancov, a to najmä preto, lebo aj zahraniční
renomovaní odborníci priznávajú, že poľnohospodárska výroba
na Slovensku a v Česko-Slovensku je na vysokej úrovni. Máme
sa teda aj čím pochváliť, a nie len kydať na všetko, čo sa
na tomto úseku urobilo.
Čo sa týka niektorých ďalších záležitostí, situácia je
skutočne vážna. Nehovoríme to preto, že máme záujem vytĺkať
na tom nejaký politický kapitál, ale preto, lebo tak, ako
nám to pán poslanec pred chvíľkou vyčítal, sme tento problém
už niekoľkokrát otvárali v inom znení, lebo sme hovorili
o možnom rozklade trhu potravín, a možný rozklad trhu potravín môže nastať aj vtedy, keď potravín bude prebytok, alebo
aj vtedy, keď konkurencia z Českej republiky bude schopná
ponúkať lacnejšie produkty, a takýmto spôsobom položí našich
výrobcov. Nechcem sa tu púšťať do konkrétnych detailov
a skúmať to, či aj vstupy do poľnohospodárskej výroby
v Čechách aj na Slovensku možno porovnať, a či sa náhodou
v Čechách nekupujú aj mnohé komponenty potrebné pre poľnohospodársku výrobu oveľa lacnejšie. Chcel by som vás poprosiť, keď budeme o tomto vážnom probléme rokovať, aby sme mu
venovali plnú koncentráciu a náležitú pozornosť.
Pri tejto príležitosti by som chcel opätovne pripomenúť, že sme prednedávnom, najmä v záujme toho, aby sme sa
mohli dôslednejšie venovať problematike poľnohospodárstva,
navrhli zriadiť Výbor Slovenskej národnej rady pre poľnohospodárstvo a výživu. Verím, že tento návrh má Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady stále na pamäti, a že najneskôr na
budúcom rokovaní Slovenskej národnej rady ho budeme môcť
kvalifikovane posúdiť a zaujať k nemu stanovisko.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. Hlási sa ešte
niekto z prítomných do diskusie? Pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení kolegovia,
vráťme sa aspoň o jeden rok dozadu a postupne pokračujme k dnešnému dňu. Musíme konštatovať, ako to už jeden pán
kolega povedal, že včera sme hovorili inakšie, v zime sme
hovorili inakšie, teraz hovoríme inakšie, a stále nehovoríme
pravdu. Naučme sa aj na družstvách a štátnych majetkoch hovoriť pravdu. Kde je tá pravda? Tu nikto nehovorí, za čo
vyprodukujeme jeden liter mlieka, a prečo ho dnes nevieme
vyprodukovať pod 8 korún. Toto nikoho nezaujíma? Ani poľnohospodárov, ani nás? Len toho, kto kupuje, že je drahé?
Priatelia, dovolím si z tohoto miesta tvrdiť, že v mlieku sú
započítané neproduktívne náklady keď nie 50 %, ale 30 % určite. Tieto neproduktívne náklady je potrebné odtiaľ už konečne vymazať. To je prvá práca, ktorú musia urobiť štátne
majetky a družstvá.
Pozrime sa, čo sme všetko postavili, ale neslúži to výrobe v družstvách. Keď chcete, môžem poukázať na niektoré
stavby, ktoré sme postavili. A poďme ďalej. Na tieto stavby
sme brali úvery. Poznám jedno JRD pri Košiciach, kde som bol
minulý týždeň, a mal som rozhovor s predsedom družstva
a štátnych majetkov. Hospodári na l 200 ha ornej pôdy a má
14 miliónov úveru, za ktorý platí 18 % úroky. Je to životaschopné družstvo? Pozastaví sa niekto nad týmto? Pýtam sa aj
ministerstva poľnohospodárstva a výživy, či sa pozastaví nad
tým. A dovolím si tvrdiť, že to nie je jeden poľnohospodárky
objekt, nie je to jedno poľnohospodárske družstvo a štátny
majetok. Preto v prvom rade je potrebné zamerať sa na to,
vyčísliť naše družstvá a štátne majetky od neproduktívnych
nákladov. Keď to urobíme, potom pôjdeme s cenou dolu, keď
pôjdeme s cenou dolu, zbavíme sa aj nadnormatívnych zásob.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Gécimu. Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Ospravedlňujem sa, že ešte raz vystupujem, ale vzhľadom
na situáciu, ktorá tu vznikla a vzhľadom na to, čo nás očakáva, navrhujem, aby sme ak nie celé plénum, aspoň jeden deň
z prvého jesenného zasadnutia venovali otázke poľnohospodárstva, a prerokovali celú túto problematiku po dôkladnom rozbore situácie v Slovenskej republike. /Potlesk. / Nazdávam
sa, že bez dôkladného poznania a dôkladnej analýzy celkového
stavu a príčin, prečo k tomuto stavu došlo, nebudeme vedieť
veci uzavrieť, budeme rozprávať vždy trošku bokom, a veci aj
tak neuzavrieme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Faktickú poznámku
má pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám len jednu poznámku na konto pána Zselenáka. Vstupy
sú nezaujímavé, zaujímavý je vždy výstup. Ten kto má vstupy,
ktoré ho zbavujú konkurenčnej schopnosti, nemá do konkurencie vstupovať. Nepodpisujem sa pod to, čo som povedal. Mali
by sme prehodnotiť tzv. dlhodobé koncepcie sebestačnosti vo
výrobe potravín, ktorým sme podľahli, a podľahli sme im
všetci. Nikdy sme nepovedali, že dlhodobú koncepciu sebestačnosti výroby potravín chceme dosiahnuť za každú cenu,
ale za každú cenu sme to robili. Táto koncepcia sa rodila
v čase, keď potraviny boli chápané ako strategická surovina,
potraviny boli artiklom, cez ktorý bolo možné vydierať. Je
otázne, nakoľko dnes, v dnešnom čase, možno potraviny chápať
opäť takýmto spôsobom. Chcem povedať, že som to svoje prvé
extempore nechápal ako humornú vložku. Chcem sa ospravedlniť
všetkým, ktorých sa to dotklo a ktorých sa poľnohospodárstvo
vážne dotýka, lebo aj mňa sa dotýka. Nechápal som to tak, že
čosi chcem zhadzovať, len chcem, aby sme sa vrátili k nejakej podstate, k tomu, z čoho sme sa v týchto súčasných problémoch naozaj ocitli. A ocitli sme sa v nich preto, že existovala istá dlhodobá koncepcia a stratégia nie poľnohospodárstva, ako tomu dnes hovoríme, ale výroby potravín, a tá
dlhodobá stratégia a koncepcia výroby potravín bola súčasťou
nie poľnohospodárskej politiky štátu, a nie agrárnej politiky štátu, ale branno-bezpečnostnej politiky štátu. Mali by
sme si jednoznačne povedať, kam nás tento model takto ponímaného agrárneho komplexu doviedol. A tu by sme to mali oddeliť, a tu by sme si mali povedať, kde a akým spôsobom môžu
za súčasný stav poľnohospodári, a kde a akým spôsobom za to
môže branno-bezpečnostná politika štátu a dlhodobé strategické ciele toho, čo sme, chvalabohu, pred týždňom pochovali, tzv. Varšavskej zmluvy. Ale o tom sa tu nehovorí, bohužiaľ. Som hlboko presvedčený o tom, že to je jeden z aspektov, na ktorý naše poľnohospodárstvo krváca. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Prokeš, po ňom pán poslanec Dobrovodský a pán poslanec Hajduk.
Poslanec J. Prokeš:
Treba povedať, že môj predrečník mal vo veľkej časti,
alebo prakticky vo všetkom, čo povedal, pravdu. Ale treba
dodať ešte niečo. Každý štát je fungujúci organizmus, ktorý
je plne previazaný. Nemožno oddeliť poľnohospodárstvo od
ostatných vecí, treba vytvoriť skutočne strategickú koncepciu rozvoja hospodárstva na Slovensku, vzájomnej previazanosti, aby sme vedeli, že ak nám skrachuje poľnohospodárstvo, za čo budeme kupovať, alebo či musíme držať poľnohospodárstvo na to, aby nás živilo.
A toto, bohužiaľ, doteraz nemáme predložené. Chcel by
som upozorniť poslancov vládnej koalície, že prevzali zodpovednosť za riešenie problémov nezávisle na tom, kto ich vytvoril, a preto od nich čakáme, že budú predkladať návrhy na
riešenie. Tvrdiť, že za to je zodpovedný niekto iný, je veľkým omylom. Ak sa vymení situácia, a niektoré strany z opozície budú vládnuce, bude práve táto opozícia poukazovať na
chyby, ktoré robí budúca vládnuca koalícia. Ale dnes je zodpovednosť za riešenie problémov na vás. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Ako poslanec vládnej koalície chcel by som upozorniť na
jedno. Skutočne, poľnohospodárstvo má rezervy. Prečo sú
u nás vysoké ceny vo výrobe potravín? Ako príklad by som
chcel uviesť, že mlieko sa u nás stále vyrába tak, ako sa
vyrábalo za posledných 20 rokov.
Jedným z dôležitých ukazovateľov poľnohospodárskej produkcie alebo ukazovateľov vo výrobe hovädzieho dobytka bol
jednotretinový prevod jalovíc do stavu kráv. Uvedomme si, že
jalovicu sme chovali dva roky neefektívne a krava žila
v priemere na Slovensku tri roky. Tri roky dojila. Táto skutočnosť je závažným momentom vo výrobe mlieka, pretože to
mlieko musí byť potom drahé. Pán poslanec tu predomnou, odborník v poľnohospodárstve, zastonal, že sa znížilo pripúšťanie a za dva, za tri roky sa to prejaví znížením výroby
potravín. Nemusí sa, ak budeme vedieť vyživiť kravy tak, aby
žili 6 rokov a dojili 6 rokov, potom môžeme znížiť stavy
kráv alebo stavy jalovíc o 5O %. Teda zamyslime sa nad efektívnosťou výroby potravín. Znížia sa nám ceny, znížia sa
vstupy, a budeme rovnocenní českému trhu alebo svetovému trhu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
K problémom, ktoré má v súčasnosti poľnohospodárstvo,
sa určitou mierou podpísali aj terajší zástupcovia, ktorí sú
vo vedení družstiev, pretože absolútne sa nechovajú podnikatelsky. Práve naopak, sú v pasivite, vystupujú, a čakajú od
rezortného ministerstva ako ich porieši. Práve tu vidím tiež
jednu z možností, ako v miestnych podmienkach pomôcť danej
problematike. Osobne som bol svedkom, keď cez rezortné ministerstvo poľnohospodárstva regionálne informačné poľnohospodárske služby pobádajú jednotlivé vedenia družstva, aby
požadovali a dali všetky podklady, ktoré sú potrebné pre dotačnú politiku. Nehnevajte sa, ale aby sme na tácke dávali
týmto družstvám všetky podklady, to asi neobstojí. Naozaj,
nech sa chovajú podnikateľsky.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
veľmi stručne by som reagoval na pána poslanca Prokeša.
Skutočne, politické tábory opozície a koalície mávajú odlišné názory, a súťažia s nimi o priazeň, ale musím konštatovať, že v tomto prípade pán poslanec Prokeš súťažil obhajobou komunizmu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pána poslanca Tatára by som rád upozornil na to, že komunistická strana v pätdesiatych rokoch používala buržoázny
nacionalizmus, aby sa zbavila opozície. On dnes straší alebo
nálepkuje každého, kto s ním nesúhlasí, za komunistu.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím, hlási sa ešte niekto do rozpravy k otázke poľnohospodárstva? Pán minister kultúry. /Smiech v sále. /
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vošiel som sem, keď znel smiech, takže ho nechcem rozvíjať ďalej. Snažím sa len domyslieť úvahu, ktorú pred chvílou predniesol pán poslanec Prokeš, a vôbec sa ju nesnažím
domýšľať z hľadiska poľnohospodárstva, ale z hľadiska tej
úvahy. Starostlivo som ho počúval, a vlastne išlo o určitý
postup, v rámci ktorého činí koalíciu zodpovednú za vývoj
v tejto spoločnosti. Opozícia v parlamente je vlastne v roli
akéhosi pohoniča, kontrolóra. V poriadku, ale treba si uvedomit, že život, ktorý sa deje mimo tohto parlamentu, nie je
delený, alebo aspoň by nemal byt delený na opozíciu a koalíciu. Veď predsa vedenie štátnych majetkov alebo družstiev by
sa malo starať o svojich podriadených, malo by sa starať
o rozvoj poľnohospodárstva. Ale ak má prístup, ktorý tu naznačil pán poslanec Prokeš, čiže sa dištancuje, potom nás
robí zodpovedných za kohosi, kto sa vedome dištancuje od
snahy posúvať túto spoločnosť dopredu. A to je, podľa mňa,
určité nebezpečenstvo, alebo proste logika tejto úvahy nie
je správna, a budem rád, keď mi ju pán poslanec Prokeš vyvráti.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Poradie faktických poznámok: páni poslanci Ľupták, Markotán, Hamerlík, Hrnko.
Poslanec I. Ľupták;
Začali sme sa vážne zaoberať otázkami poľnohospodárstva, ale ako sami vidíte, dostali sme sa do nejakej polohy
filozofických debát. Rád by som sa vrátil k návrhu pána poslanca Hubia. Poľnohospdárstvo je naozaj závažný problém,
a diskutovať o tom, či byt sebestačným alebo nebyť sebestačným, či sa vôbec venovať poľnohospodárstvu alebo všetko kupovať na západe, to sú otázky, ktoré potrebujú hlbšiu analýzu. Myslím si, že filozofia je pekná vec, ale najlepšia je
pri pohári vína. Preto navrhujem, aby sme to ukončili a venovali sa naozaj serióznej robote, a aby sme na septembrovom
zasadnutí pléna venovali aspoň pol dna alebo deň poľnohospodárstvu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Podal návrh na ukončenie
rozpravy. Dávam hlasovať o ukončení rozpravy k vystúpeniu
ministra poľnohospodárstva a výživy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Vyhlasujem rozpravu o druhom bode programu za skončenú.
Žiada si ešte záverečné slovo minister poľnohospodárstva
a výživy?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel by som odpovedať na niektoré z otázok, ktoré tu
boli prednesené. Pôjdem postupne od začiatku.
Problém odbytu obilnín - ak sa dorieši s bankou, že
banka dá úver za nižšiu úrokovú sadzbu, problém nebude absolútne žiadny, lebo vystačíme aj bez toho, že by sme museli
niečo vyviezť.
Vytvoriť podmienky, aby nevznikali prebytky - samozrejme, boli tu niektoré diskusné príspevky aj na hlavu vedení
niektorých podnikov v poľnohospodárstve. Skutočne je pravda,
že títo nechceli pristúpiť na to, čo sa im radilo. Niektorí
skutočne sú tvrdohlaví ešte aj dnes a myslia si, že len výrobou za každú cenu zachránia svoje podniky, čo nie je absolútne žiadna pravda. Teraz sa spracovala koncepcia celého
agropotravinárskeho komplexu, materiál je v štádiu akéhosi
prípravného alebo doplňujúceho konania, poľnohospodárov som
s tým včera oboznámil.
Situácia je taká, že poľnohospodárstvo je rozložené
plošne po celej republike, takže je dosť ťažko, aby každý
podnik si vytváral svoju vlastnú trhovú koncepciu. Orientačné čísla sme museli dať my, a tie chceme riešiť cez hovädzí
dobytok. Čiže dali sme smerné čísla kráv pre jednotlivé okresy, aby sme za rok za dva nemuseli plakať, že sme hladní
a musíme dovážať za päť alebo desať mariek.
Chcel by som ešte upriamiť pozornosť na to, že v porovnaní so svetovými cenami, čo sa týka výroby, sme zhruba na
tej istej úrovni, ak to prepočítame na príjmy obyvateľstva,
ale nie sme v reláciách s ostatným svetom, ak porovnávame
ceny potravinárskych výrobkov s cenami priemyselných výrobkov. Tam je dosť veľký rozdiel.
Cene 96 dolárov - to je hranica nášho štátu. Cena 96
dolárov pri pšenici je na hranici so Sovietskym zväzom
a Česko-Slovenskom.
8-percentný rozdiel medzi Českou republikou a Slovenskou republikou je v prírodných podmienkach. Ak sme mali
107 okresov a sledovali sa ekologické a ekonomické podmienky
pre poľnohospodárstvo, medzi prvými dvadsiatimi zo Slovenska
boli len Galanta a Dunajská Streda, čiže dva okresy, a medzi
poslednými dvadsiatimi okresmi z týchto 107 nebol ani jeden
český okres. Čiže posledných 20 okresov sú čisto slovenské
a medzi prvými dvadsiatimi máme len dva okresy. U nás sú
horšie prírodné podmienky, čo sa týka poľnohospodárstva tým,
že sme sa snažili poľnohospodárstvo tlačiť do severných oblastí. Tým sme zvýšili náklady, tým sme si to pokazili. Ak
by sme zo severných oblastí poľnohospodárstvo vytlačili,
a robili tam vyslovene akúsi agroturistiku alebo iné veci,
teda nie poľnohospodárstvo, dostaneme sa na úroveň Českej
republiky, ale to nie je otázka jedného roka. To by som
chcel pripomenúť.
Deblokácia § 33 - nechceli sme zabrzdiť vývoj, najmä čo
sa týka privatizácie, a teda najmä delenia družstiev, a takisto nechceme prísť k tomu, aby sa družstvá rozpredávali. Na
všetky tieto veci bude treba súhlas ministerstva poľnohospodárstva alebo aspoň našich regionálnych správ. Čiže tomuto
by sme sa chceli vyhnúť.
Nedostatky v obchodoch - samozrejme, je to veľká pravda. Všetci vidíme, že máme veľmi úzky sortiment mäsa v obchodoch, i keď máme v mäsopriemysle veľké zásoby. Obchodníci
nekupujú zo strachu, že by sa im pokazilo alebo niečo iné.
Zlá organizácia práce - samozrejme, celých 40 rokov bola sociálna politika, išlo tu o zamestnanosť, aby každý mal
právo na prácu. Aj v poľnohospodárstve je presne taký istý
stav, je tam obrovský prebytok ľudí. Bolo by to možné riešiť
znížením počtov, ale na druhej strane sa nám objaví problém
obrovskej nezamestnanosti. Preto sa to snažíme cez ministerstvo poľnohospodárstva riešiť tak, aby sa vytvárali iné možnosti, aby sme to v poľnohospodárskej výrobe znížili zhruba
na 5 %, ale aby sme týchto pracovníkov v poľnohospodárstve
zamestnali inými činnosťami, teda v pomocných výrobách alebo
napríklad v agroturistike a inak. S tým sa treba plne stotožniť.
Vstupy do poľnohospodárstva v Českej republike a v Slovenskej republike - to je zhruba na tej istej úrovni. Chémia
aj umelé hnojivá, osivá majú rovnaké ceny a nakupujú sa
viac-menej z jednej do druhej republiky.
Že treba ísť dolu s cenou - už som spomenul, že je dosť
podnikov, ktoré vyrábajú mlieko za 5 korún a predávajú ho za
5, 40 Kčs, čiže s minimálnym ziskom. Už dnes je len veľmi málo podnikov, ktoré vyrábajú mlieko za 8 korún. Konečne si
uvedomili, že nie je možné vyrábať mlieko za každú cenu
a v tých podmienkach, kde na to nemáme. Obmedzila sa spotreba jadra, mlieko sa robí prakticky len na objemových krmivách. Hlavné náklady sú krmivá, ktoré tvoria 40 %, tie išli
dolu a tým klesli aj náklady.
Bolo tu hovorené o prevodoch alebo o akejsi regulácii
chovu hovädzieho dobytka. Samozrejme, pokiaľ môžeme, radíme
poľnohospodárom v tom smere, že kvalitatívny výber treba robiť už od teliat, aby sme zbytočne dva roky nechovali jalovice, ale vyberali skutočne len najkvalitnejšie jalovičky
a tie pripúšťali, aby nám ostalo skutočne najkvalitnejšie
stádo. Ak by sa objavila možnosť zvýšenia odbytu vonku, ale-
bo ak by sa v priebehu dvoch-troch rokov zvýšila spotreba
doma, aby sme okamžite boli schopní nabehnúť na nové trendy.
O problémoch vedenia družstiev som hovoril, takže k tomu sa netreba vracať. Dali sme im jednu právomoc. Povedal
som našim riaditeľom regionálnych správ, že peniaze, ktoré
sa dávajú formou dotácií, sú peniaze štátu, a preto štát
môže hovoriť aj do toho, či ich použiť pre také podniky,
ktoré ich nevedia využívať, teda také, o akých sa tu hovorilo, že majú 12 miliónov korún strát. Je v právomoci okresných regionálnych správ nepodporovať lajdáckosť a neschopnosť vedúcich pracovníkov v niektorých poľnohospodárskych
podnikoch, odobrať im subvencie, lebo nemajú na ne nárok.
A takisto ako v iných rezortoch, tie podniky, ktoré na to
nemajú, musia ísť do likvidácie. Iné riešenie nie je ani
v poľnohospodárstve, to platí všade. Ak niekto na to nemá,
musí skrachovať.
Myslím, že tým som zhruba zodpovedal na hlavné dotazy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Ešte dovoľte zaujať stanovisko k návrhom, ktoré tu boli dané. V predsedníctve sme už
hovorili o problematike zriadenia poľnohospodárskeho výboru.
Pochopili sme, že problematika národohospodárskeho a rozpočtového výboru je komplikovanejšia než taká, že by z neho bolo treba vyčleniť napríklad len poľnohospodársky výbor. Je
tam aj rozpočtová problematika, dnes tento výbor je partnerom 8 ministerstiev a ďalších 5 orgánov štátnej správy. Takže v priebehu parlamentných prázdnin budeme musieť prehodnotiť postavenie a zloženie tohto výboru, a taktiež v rámci
rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady, ktorý sa
pripravuje, budeme musieť i k týmto veciam zaujať nejaké
stanoviská. Čiže toto je istý proces, ktorý by sa mal riešiť
v najbližších týždňoch.
Zároveň som dohodol s pánom predsedom národohospodárskeho a rozpočtového výboru Ivanom Ľuptákom, že predtým, než
by informácia, ktorú niektorí z vás požadovali, prišla do
pléna, bolo by podstatne efektívnejšie, aby najprv bola prerokovaná v národohospodárskom a rozpočtovom výbore, kde
sú odborníci z radov poslancov, ktorí vedia k tomuto zaujať
kvalifikované stanoviská. Podlá výsledkov prerokovania
v tomto výbore by sa to potom zaradilo i do pléna, lebo tažko povedať, že problémy vyriešime, aj keď by sme o tom rokovali jeden deň. Čiže efektívnejšiu cestu vidíme v tom, že by
minister poľnohospodárstva na jesennom zasadnutí výborov
predložil istú správu, istý pohľad, prišiel by do výboru,
a na základe prerokovania tejto problematiky vo výbore by sa
to zaradilo na najbližšie plénum. To, čo som povedal, považujem za akési zhrnutie diskusie, ktorá k tomuto bodu odznela.
Keďže rokujeme už dve a pol hodiny, navrhujem teraz
prestávku do 17. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Tretím  bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom
vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 131 a spoločnú správu výborov ako tlač 131a. Návrh zákona za vládu odôvodní minister
lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky Viliam
Oberhauser. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
predkladám návrh zákona o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky, ktorý by mal pôsobiť ako významný
- a bez nadsadzovania možno povedať - rozhodujúci nástroj
pre realizovanie rozvojových koncepcií vo vodnom hospodárstve. Verbálne možno vyjadriť, že základnou funkciou tohto
fondu bude optimálne, reálne sústreďovanie finančných zdrojov a ich poskytnutie žiadateľom na krytie potrieb rámcové
vymedzených v § 4 predkladaného zákona. Potrebu zriadenia
fondu vyvovali okrem iného aj zmeny od 1. 1. 1991 vyplývajúce z nariadenia vlády ČSFR číslo 577/1990, ktorým sa zrušilo
rezortné fondové hospodárstvo, v našom ponímaní to bol fond
racionálneho hospodárenia s vodnými zdrojmi zlúčený s havarijným fondom, čím sa vylúčila možnosť operatívnej finančnej
pomoci podnikom vodného hospodárstva v dobe negatívneho
pôsobenia prírodného činiteľa - povodne, ľadochody, havárie,
dlhodobé suchá s následkami obmedzeného exploatovania zdrojov vody.
V podmienkach výrobného procesu podnikov vodného hospodárstva, v ktorých sa vplyv prírodného činiteľa prejavuje
v lokálnych extrémoch, je nevyhnutnosťou určité zhromažďovanie zdrojov, ktoré sú operatívne použiteľné na eliminovanie
negatívnych ekonomických dôsledkov, ktoré takto vzniknú. Naliehavosť vytvorenia fondu je znásobená vo vodnom hospodárstve najmä preto, že podnikom povodí, a tiež podnikom vodární a kanalizácií sa priznal štatút podnikov verejno-prospešného charakteru, čím sú ekonomické predpoklady také, že nie
je možné tvoriť rizikové resp. rezervné fondy.
Úradne stanovenými maximálnymi cenami za povrchovú vodu, vodné a stočné sa dosiahlo, že z 9 podnikov iba 4 podniky majú reálne možnosti dosiahnuť zisk, z ktorého pokryjú
iba minimálny prídel do podnikových fondov po splnení odvodu
zo zisku, absolútne stanoveného ako záväzný výstup štátneho
rozpočtu. Ostatné podniky sú odkázané na dotácie zo štátneho
rozpočtu na krytie straty a minimálnu tvorbu fondu kultúrnych a sociálnych potrieb. Ináč aj v zahraničí podniky takéhoto charakteru nemajú hnanú cenu vody vysoko, ale táto cena
sa drží na určitých mierach, ktoré sú prístupné obyvateľstvu
ako základná životná potreba, a tým spôsobom, že štát reguluje aj tieto cenové pohyby vo vodnom hospodárstve.
Z uvedeného vyplýva, že súčasnými cenami sa nevytvára
priestor pre tvorbu zdrojov na investičný rozvoj vodohospodárskych podnikov, a preto sa s dotáciami zo štátneho rozpočtu uvažuje zatiaľ ako s rozhodujúcim zdrojom navrhovaného
štátneho vodohospodárskeho fondu. Postupná liberalizácia
cien za vodársku produkciu vytvorí predpoklady pre znižovanie dotácií, nie však pre úplné vylúčenie. Vyplýva to zo
skutočnosti, že podniky vodného hospodárstva zabezpečujú
v značnom rozsahu nákladov náročné úlohy celospoločenského
charakteru, okrem vodární, ktoré som spomínal, najmä podniky
povodia, ktoré zabezpečujú ochranu pred povodňami, ladochodmi, zabezpečenie biologických prietokov v riekach, odvedenie
dažďových vôd verejnými kanalizáciami, ich následné čistenie
a podobne. Tieto nemožno zahrnúť do cien povrchovej a pitnej
vody, takisto do stočného. Zahrnutie týchto nákladov do cien
by negatívne pôsobilo na rozvoj podnikateľských aktivít,
v ktorých sa používa voda v technologickom procese výroby.
Zdroje navrhovaného fondu sú vyšpecifikované v § 3. Pod
písmenom g/ tohto paragrafu sa predpokladá najmä prevedenie
zostatku rezervných fondov. O tom som už hovoril, ale sme sa
k tomu potom ďalej nevyjadrovali. Z navrhovaného fondu by sa
mali čiastočne alebo úplne financovať rozvojové investície
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vodného hospodárstva. O tom som už tiež hovoril. Celkove
možno povedať, že fond vytvára podmienky, aby sa určitým
spôsobom oddelila hospodárska činnosť od štátnej správy, aby
fond mohol samostatne hospodáriť, aby mohol hľadať ďalšie
zdroje príjmu, najmä určitými podnikateľskými aktivitami
vlastného fondu, získavaním prostriedkov aj zo zahraničia,
nakoľko práve oblasť vody celý svet pokladá na rozhraní roku
2000 a po roku 2000 za limitujúcu. Takže tento fond vytvára
úplne novú pozíciu v hospodárení a využívaní zdrojov, ktoré
budú takto vytvorené pre rozvoj vodného hospodárstva Slovenskej republiky.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, preto vás prosím, aby ste náš návrh na vytvorenie štátneho vodohodárskeho
fondu Slovenskej republiky podporili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi za uvedenie návrhu zákona a prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca Karola Dubjela, aby predniesol správu o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona
vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec K. Dubjel:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dnes máme prerokovat a schváliť ďalší zo štátnych fondov Slovenskej republiky. Ide o štátny vodohospodársky fond.
Konštrukcia návrhu zákona je v podstate jednotná s predchádzajúcimi zákonmi, ktoré Slovenská národná rada už prijala.
Len pre úplnosť uvádzam, že to boli zákony Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky a o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky. Až na vecné rozdiely vo funkciách fondu sa v podstate zhoduje so zákonom Slovenskej národnej rady o Štátnom
fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky.
Na rozdiel od obdobných už spomenutých zákonov Slovenskej národnej rady o štátnych fondoch nemá predkladaný návrh
úvodné ustanovenie, ktoré by deklarovalo účel resp. funkcie,
ktoré bude fond zabezpečovať. Na tieto možno iba nepriamo
usúdiť z § 4 návrhu zákona, ktorý upravuje výdavky fondu. Ak
vychádzam z odôvodnenia predkladateľa, že cieľom zriadenia
fondu je riešiť akútnu situáciu v oblasti vodného hospodárstva prechodom na fondový systém zhromažďovania a financovania úloh, odporúčam tento zámer podporiť. Avšak prakticky
bude realizácia tohto zámeru i naďalej spočívať na štátnom
rozpočte, keďže ťažisko zdrojov fondu budú i pri tomto novom
systéme financovania predstavovať dotácie zo štátneho rozpočtu.
Problematickým je argument, podlá ktorého má fond zabezpečiť aj funkcie ekologického charakteru, osobitne pri
výstavbe čistiarní odpadových vôd. Tieto funkcie prešli na
Slovenskú komisiu pre životné prostredie, a vecne, finančne
by sa mali riešiť v pôsobnosti Štátneho fondu životného
prostredia Slovenskej republiky.
Súhlas s vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky
vyslovilo 8 výborov Slovenskej národnej rady a odporučilo ho
Slovenskej národnej rade schváliť. Vo zvyšujúcich dvoch výboroch Slovenskej národnej rady návrh zákona nezískal potrebnú podporu. Pripomienky výborov Slovenskej národnej rady
ste dostali ako tlač 131a.
Ako spoločný spravodajca výborov odporúčam vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom vodohospodárskom
fonde Slovenskej republiky schváliť po zohľadnení pripomienok. Myslím, že po rokovaní, kde sme mali problém s nadbytkom potravín, problém vody je ešte dôležitejší, takže tento
vládny návrh podporíte.
K spoločnej správe: Takýto zákon sme tu ešte nemali. Sú
k nemu len 4 pripomienky. Z týchto pripomienok odporúčam an
blok prijať pripomienky číslo l a číslo 3. Pripomienka číslo
2 je svojím spôsobom nadbytočná, keď tam bude, nič sa nestane, ak sa neodsúhlasí, taktiež to význam zákona nemení. Podobne pripomienka číslo 4 je taktiež nadbytočná, pretože
v štátnom fonde životného prostredia sú vymenované zdroje
financovania. Ale taktiež budeme o tom hlasovať. Schválenie
alebo neschválenie neovplyvní tento zákon.
To je všetko.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubjelovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto spravodajcu
výborov. Otváram rozpravu k tretiemu bodu programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili poslankyňa Badálová, poslanec Chmelo a poslanec Hajduk. Dávam slovo prvej z prihlásených pani poslankyni Badálovej.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
nechcem, aby sa na mňa pán minister nahneval, alebo mal
nejaký zlý pocit z môjho vystúpenia, ale predsa by som nie-
ktoré veci rada povedala takto verejne, pred plénom Slovenskej národnej rady. Chcem upozorniť na niektoré duplicity
navrhovaného štátneho vodohospodárskeho fondu so štátnym
fondom životného prostredia, pokiaľ ide o predmet starostlivosti - napríklad ochrana vodných zdrojov, vodohospodárske
rozvojové akcie, čističky odpadových vôd, opatrenia na
ochranu vôd a podobne, ktoré sú v konpetencii Slovenskej komisie pre životné prostredie. Pýtam sa, či opätovné vytváranie prerozdeľovacích procesov medzi podnikmi nie je návrat
k starým praktikám, veď vodohospodársky fond nebude v pravom
zmysle štátnym, ale rezortným, a bude slúžiť prerozdeľovaniu
časti prostriedkov podnikov rezortu ministerstva lesného
a vodného hospodárstva. Opäť ide o centralizáciu prostriedkov v rukách rezortného ministerstva a ovládanie a podriaďovanie príslušných podnikov. Jediným skutočným, ale nevypovedaným dôvodom je tu realizácia tzv. polohovej renty, to znamená odčerpávanie časti zisku podnikov s výhodnejšími podmienkami v prospech podnikov s podmienkami menej výhodnými.
Zastávam názor, že fond je formovaný vyložene ako rezortný, odvetový, s rezortnými záujmami, ktoré nemusia byt
totožné s celospoločenskými záujmami. V zásade jediným priamym zdrojom fondu je dotácia zo štátneho rozpočtu, a výdavková časť fondu je v niektorých položkách duplicitná so
štátnym fondom životného prostredia. Vzniká otázka, aký má
zmysel fond, ktorý má slúžiť len na rozdelenie dotácií zo
štátneho rozpočtu, ako je to v § 3 písm. a/.
Preto k jednotlivým ustanoveniam: Zo znenia ustanovenia
§ l vyplýva, že nejde o štátny účelový fond, ale o odvetvový
fond. V tomto smere by som potom prosila úpravu. K § 3 písm.
a/ - dotácie zo štátneho rozpočtu na rozvojové investície
a činnosti podnikov vodného hospodárstva sa majú poskytovať
priamo, ich poskytovanie prostredníctvom fondu by bolo zbytočným administratívnym postupom vybavenia dotácie. Preto
navrhujem vynechať v § 3 písmeno a/. K § 3 písm. g/ v odkaze
je potrebné uviesť citáciu osobitných predpisov. Ak v súčasnosti takéto príjmové zdroje neupravujú osobitné predpisy,
znenie tohoto písmena treba z návrhu zákona vypustiť ako neopodstatnené.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Ako ďalší prehovorí
pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
pani poslankyňa Badálová tu už čosi naznačila, chcel by
som pokračovať. Môžem konštatovať, že dňa 7. marca 1991 sme
prijali zákon o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky označený číslom 128/1991 Zb. Súčasťou štátneho fondu životného prostredia sa stal, resp. bol do neho
začlenený štátny fond vodného hospodárstva. Tento fond sa
delimitoval v Slovenskej komisii pre životné prostredie, teda aj funkcie ekologického charakteru, osobitne pri výstavbe
čistiarní odpadových vôd.
Dôvodová správa k návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky
medziiným konštatuje, že plnenie úloh v zásobovaní pitnou
vodou a čistení odpadových vôd vyžaduje viac investičných
prostriedkov ako v predchádzajúcich rokoch. Predchádzajúce
roky nám zanechali všetko možné na našom charaktere, výchove
i rozmýšľaní. Zanechali nám vnútornú zadĺženosť ekonomiky,
rozvrátené hospodárstvo, teda obrovský zdroj problémov
vzniklý z plánovanej ekonomiky. Zanechali nám tiež tieto, až
hrozivé údaje: V roku 1989 bola verejná kanalizácia vybudovaná iba v 278 mestách a obciach z celkového počtu 674 miest
a obcí na Slovensku, pričom iba v 177 prípadoch sa vybudovali aj čistiarne odpadových vôd. Keď zoberieme do úvahy, že
už antický Rím mal verejnú kanalizáciu, koniec 20. storočia
v tejto oblasti nehovorí o víťazstve socializmu v ekológii,
najmä keď mnohé mestá mali kanalizáciu vybudovanú pred druhou svetovou vojnou alebo i skôr.
Z uvedeného vyplýva, že na Slovensku musíme nahromadiť
množstvo finančných prostriedkov, aby sme dobehli svet
a mestám a obciam zabezpečili kanalizáciu spolu s čističkami
odpadových vôd. S určitosťou môžem konštatovať, že investičných prostriedkov je nedostatok. Preto sme prijali zákon
o štátnom fonde životného prostredia, ktorý je inou štátnou
organizáciou podlá § 2 ods. 2 zákona 128/1991 Zb. Teda tento
fond spravujú jeho pracovníci. Teraz máme predložený návrh
zákona, kde bude tiež pracovať nejaký počet ľudí, prakticky
s tou istou náplňou, ako pri fonde životného prostredia. Nie
je to plytvanie - a dovolím si tvrdiť - zbytočné plytvanie
financiami len na administratívu, ktorá môže slúžiť fondu
životného prostredia a z ktorých sa môže realizovať napríklad jedna čistička?
Nemôžem súhlasiť so slovami v dôvodovej správe k prerokúvanému návrhu zákona, že fond životného prostredia, jeho
ročná tvorba nepostačuje na krytie najakútnejších potrieb
v budovaní čistiarní odpadových vôd, ako dôvod na zriadenie
iného fondu. Ako tu už bolo povedané pánom ministrom a pani
Poslankyňou Badálovou - opakujem - zdrojom podľa § 3 ods. l
a tiež prílohy k dôvodovej správe sú predovšetkým dotácie od
štátu. Vyjadrené v konkrétnych číslach je to l 728 400 tisíc,
keď celková suma predstavuje podlá predloženej prílohy
k dôvodovej správe l 852 400 tisíc. Ľudom hovoríme, že si
treba pritiahnuť opasky, kritizujeme rozrastanie štátnej
správy, voláme po znížení počtu ústredných orgánov a celkovej racionalizácii výkonu štátnej správy, a naraz ideme
zriadiť zákonom štátnu organizáciu, ktorá bude robiť niečo,
čo už robí iná. Mne sa to zdá byt nelogické.
K uvedenému chcem ešte dodať, že sa pripravuje zákon
o vodách, a som presvedčený o tom, že ho bude pripravovať
Slovenská komisia pre životné prostredie spolu s Federálnym
výborom pre životné prostredie a s Ministerstvom životného
prostredia Českej republiky. Na základe uvedeného navrhujem,
aby sme návrh zákona Slovenskej národnej rady - tlač 131
o štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky neprijali.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ako ďalší prehovorí v rozprave pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
myslím si, i v súvislosti s mojimi predrečníkmi, že
tento návrh zákona treba prijať, pretože vecnosť naplnenia
zdrojov fondu je úplne iná, ako pre fond životného prostredia. Nemám pozmeňujúci návrh k zákonu o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky. Práve naopak, chcem ho
podporiť, a budem hlasovať za prijatie zákona. Navrhujem
však, aby Slovenská národná rada prijala uznesenie k uvedenému zákonu v súvislosti s ods. 5 § 2, kde je uvedené, že
podrobnosti o organizácii fondu a jeho činnosti upraví štatút fondu, ktorý schvaľuje vláda Slovenskej republiky. Dávam
takýto návrh uznesenia: "Slovenská národná rada odporúča
vláde Slovenskej republiky v súvislosti s ods. 5 § 2 zákona
Slovenskej národnej rady o Štátnom vodohospodárskom fonde
Slovenskej republiky, aby v rade fondu mali zastúpenie jednotlivé vodohospodárske podniky povodí a vodární a kanalizácií v rámci Slovenskej republiky. "
Pokúsim sa to odôvodniť. Použitie prostriedkov fondu
podlá § 4 je predovšetkým zamerané pre rezort vodného hospodárstva, preto navrhujem zastúpenie týchto podnikov povodí
a vodární v rámci celého Slovenska v rade fondu. Pri posledných poslaneckých prieskumoch Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody boli vznesené
vážne pripomienky k prerozdeľovaniu existujúcich finančných
prostriedkov určených na vodohospodárske diela do jednotlivých oblastí Slovenskej republiky. Očakávam, že týmto zastúpením sa prerozdelenie zobjektivizuje, vyhneme sa určitým
nedorozumeniam a podozreniam pri poskytovaní prostriedkov
fondu a ich kontrole použitia. Zároveň to bude stransparentnenie použitia fondu, ktoré v súčasnosti - jeho naplnenie -
je nedostatočné.
Zopakoval by som návrh uznesenia: "Slovenská národná
rada odporúča vláde Slovenskej republiky v súvislosti s ods.
5 § 2 Slovenskej národnej rady o Štátnom vodohospodárskom
fonde Slovenskej republiky, aby v rade fondu mali zastúpenie
jednotlivé vodohospodárske podniky povodí a vodární a kanalizácií v rámci Slovenskej republiky. " Chcem iba konštatovať, že prakticky v súčasnosti je rozostavaných 105 vodohospodárskych stavieb, z toho je 49 čiastiarní odpadových vôd,
a vieme, aká je finančná situácia, že je absolútne v tomto
smere nedostatočná.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ako ďalší prehovorí pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy;
Vážený predsedajúci,
vážené dámy a páni,
vážená vláda,
dovoľte, aby som vo svojom vystúpení podporil prijatie
tohoto zákona. Mám na to niekoľko dôvodov. Ako dlhoročný
pracovník vodární cítim akútnu potrebu tohoto zákona v smere
vylepšenia situácie vo vodnom hospodárstve. Všetci vieme, že
voda, slnko a vzduch sú základom života a táto voda je aj
kvantitatívne raz navždy daná. Tej nikdy viac nebude, stále
jej bude len menej.
V ďalšom chcem upozorniť, že vodárne, ako sme počuli
z úst pána ministra, sú verejno-prospešným podnikom. To znamená, že tu ešte stále veľkú úlohu hrá sociálna politika.
Vodu nemôžeme predávať za takú cenu, za ktorú ju vyrobíme.
Voda je hlboko pod cenou, až na niektoré malé výnimky. Viem,
že na východnom Slovensku sú podniky vodární, ktoré vyrábajú
kubík vody za 13 korún a obyvatelia ju dostávajú za oveľa
menej.
Navrhujem prijatie tohoto fondu. Myslím si, že keď štatút správne naznačí spôsoby využitia fondu, nebude žiadna
kontradikcia s ostatnými zákonmi, ako je zákon č. 577 alebo
č. 128 z roku 1991. Myslím si, že tento fond je prepotrebný
a treba ho prijať. Preto vás žiadam, aby ste tento fond pod-
porili, lebo nejde o momentálnu situáciu, ale o budúce desatročia, teda aj o zdravú vodu našich deti.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Agárdymu. Hlási sa ešte niekto
z poslancov do diskusie?
/Nikto. /
Nie. Uzatváram rozpravu k tretiemu bodu nášho programu.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister lesného a vodného
hospodárstva?
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
Slovenská národná rada,
aj z odznelých príspevkov našich pánov poslancov a pani
poslankyne ste mohli poznať, že v niektorých veciach potrebujeme ešte mnohé veci pri organizovaní štátnej správy preskúmať a zvážiť, ako ďalej postupovať. Dva príspevky podporili prijatie tohto fondu, a dva príspevky hovoria o určitej
duplicite so životným prostredím. Chcel by som povedať, že
otázka organizovania ústredných orgánov štátnej správy bude
jedným zo samostatných programov a možno, že sa k týmto problémom vyjadríte.
Životné prostredie sa vzťahuje k akejkoľvek problematike. Práve v uplynulých rokoch sa zaviedol pojem ekologickej
stavby, a ak sa pamätáte, v minulosti sa veľmi často operovalo ekologickou stavbou pri akejkoľvek výrobe, ktorá bo-
la oproti predošlej o niečo priaznivejšia voči životnému
prostrediu človeka. A tak sa ekologickými stavbami nazývali
stavby, kde trebárs dôjde ku kyslíkovému bieleniu buničiny,
čo je normálna technológia. Je to ekologická stavba, lebo
bude menej chlóru vo vode. Ekologická stavba je čistiareň
odpadových vôd. Dnes sú pre nás ekologické najmä preto, že
ich nemáme. Je to určitý charakter, o ktorom sa treba rozhodnút, či ministerstvo alebo výbor pre životné prostredie
vôbec má mat hospodársku činnosť. Akonáhle sa bude zaoberať
financovaním, kontrolou využívania prostriedkov na financovanie stavieb, bude mat do značnej miery aj hospodársku činnosť. Túto hospodársku činnosť bude mať v akomkoľvek odvetví, nielen vo vodnom hospodárstve. Môže ju mat aj v zdravotníctve alebo kdekoľvek.
To je iba taká poznámka, ktorá nás mnohokrát zavádza
pri tom, keď hodnotíme, do akej miery sa niektoré aktivity
jednotlivých ministerstiev týkajú životného prostredia, do
akej miery sa netýkajú. Odznelo tu, že tento vodohospodársky
fond čerpá najmä zo štátneho rozpočtu. No, ale všetky fondy
doteraz čerpali najmä zo štátneho rozpočtu, lebo neexistovalo skutočné fondové hospodárenie takého charakteru, aby si
fondy hľadali možnosti tvorby zdrojov aj z inakade, aby normálne so zverenými prostriedkami hospodárili, aby s nimi
podnikali.
Konkrétne vo vodnom hospodárstve máme rozrokované také
možnosti zahraničnej účasti, že na rekonštrukciu celého nášho vodného hospodárstva na určitých úsekoch sú zahraničné
nadácie, zahraničné organizácie ochotné poskytnúť prostriedky, ktoré nám dajú s tým, že zrekonštruujeme vodné hospodárstvo v určitej zóne, ale len úverovo. Tí potom peniaze splatia zo svojich výnosov späť do takéhoto fondu, a ten bude
tvoriť základ pre zrekonštruovanie ďalšej oblasti, ďalšieho
teritória vodného hospodárstva, čiže vidíte, že sa ukazujú
normálne klasické možnosti určitých akoby nadácií, takýchto
fondov, kde nebude len čerpanie zo štátneho rozpočtu. Ale
dnes vlastne došlo k tomu, že pridelenie prostriedkov zo
štátneho rozpočtu je na menovité stavby, a len určitý blok
dotácii je k hospodárskemu výsledku. To je klasický pozostatok minulosti, že sa neplatí za nejaké zlepšovanie situácie,
za zmenu situácie vo vodnom hospodárstve, len sa dotuje výsledok, lebo podniky nie sú schopné samofinancovania. Čiže
práve návrh zriadenia takéhoto fondu ako štátneho fondu vodného hospodárstva v rezorte, ktorý má na starosti celé vodné
hospodárstvo, má zmysel hľadať ďalšie možnosti tvorby zdrojov pre zlepšovanie situácie vo vodnom hospodárstve.
Pán poslanec Chmelo sám hovoril, že kanalizácia je vybudovaná vo veľmi nízkom percentuálnom podieli. Kanalizácia
vôbec nie je zaradená ako ekologická stavba vo fonde životného prostredia. A tak by sme mohli ísť k ďalším problémom,
ako je ochrana pred povodňami a všetky rizikové faktory,
ktoré sú vo vodnom hospodárstve ako prírodnom prostredí,
ktoré má nepredvídateľný vývoj.
S návrhom pána poslanca Hajduka možno v plnej miere
súhlasiť s tým, že ak sa budú vytvárať podnikateľské aj iné
aktivity, nebudú to len podniky, ale v rade zrejme musia byť
zastúpené regióny, samosprávy obcí a miest. V štatúte rátame
s tým, že všetky tieto veci budú ďalej precízované.
Dúfam, že som vás presvedčil, že naším cieľom nie je
vymýšľať zbytočnosti. Má to byt fond, ktorý bude samonosný,
ktorý bude fungovať ako právny subjekt, bude mat na čele
riaditeľa, ktorý ho bude spravovať a hľadať cesty vytvárania
zdrojov, aj účelného využívania všetkých takto získaných
zdrojov práve na záchranu celého vodného hospodárstva, ktoré
je v dôsledku minulého vývoja naozaj v katastrofálnom stave.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec Dubjel?
Poslanec K. Dubjel;
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím ho teda, aby zaujal miesto pri mikrofóne, aby
sme mohli pristúpiť k hlasovaniu.
Prosím pána poslanca Dubjela, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy
i v zmysle pripomienok z rozpravy.
Poslanec K. Dubjel:
Ako prvé uvediem pripomienky zo spoločnej správy. Navrhol som, aby bod l a bod 3, ktoré vylepšujú tento zákon, boli prijaté an blok. Prosím hlasovanie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienok v bodoch l a 3 zo spoločnej správy?.
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienky v bodoch l a 3 spoločnej
správy sme prijali.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej odporúčam hlasovať o bode 2, teda o pripomienke
k § 5 ods. l - na koniec vety pripojiť slová "na odporúčanie
rady fondu". Je to nadbytočná formulácia, ktorá vyplýva
z § 2 ods. 4, ale treba o tom hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 2?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 2 spoločnej správy
sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej je to pripomienka v bode 4 - za § 7 vložiť nový
§ 8, ktorý znie: "Pokiaľ v právnych predpisoch vydaných pred
účinnosťou tohto zákona sa ustanovujú niektoré zdroje ako
príjmy štátneho fondu vodného hospodárstva, stávajú sa tieto
príjmom Štátneho fondu životného prostredia Slovenskej republiky. "
To, čo je tu napísané, je samozrejmosť, ktorá vyplýva
z predchádzajúcich predpisov, takže je to taktiež nadbytočné. Pokiaľ to bude v zákone, nič sa nestane. Neodporúčam
schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 4 spoločnej správy
sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalšia je pripomienka pani Badálovej k § l, ale presné
znenie som si nestačil zachytiť. Prosil by som ju, aby pozmeňujúci návrh zopakovala.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pani poslankyňa, prosím vás, keby ste váš návrh zopakovali, aby nedošlo k nedorozumeniu pri hlasovaní.
Poslankyňa B. Badálová;
Navrhovala som, aby v § l bolo uvedené, že ide o účelový fond a nie o odvetvový fond. Čiže v tom smere to upraviť.
Poslanec K. Dubjel:
Takže text v § l by mal potom znieť: "Zriaďuje sa štátny vodohospodársky účelový fond Slovenskej republiky".
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pani poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku pani poslankyne Badálovej
sme neschválili.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalší pozmeňovací návrh pani poslankyne Badálovej bol
vynechať v § 3 bod a/.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky pani poslankyne?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že ani túto pripomienku sme neschválili.
Poslanec K. Dubjel;
Ďalší pozmeňujúci návrh pani poslankyne Badálovej je
vypustiť z § 3 bod g/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pani poslankyne?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel;
Ďalší pozmeňovací návrh dal pán poslanec Chmelo - zákon
neprijať. Myslím, že to sa splní pri hlasovaní o zákone ako
celku, takže o tom teraz nedám hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pripomienku má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Domnievam sa, že to malo byt prvé hlasovanie. Keďže nebolo, návrh sťahujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Myslím, že sa nedomnievate správne, ale o tom
nebudeme teraz polemizovať.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalšie pozmeňovacie návrhy k zákonu neboli. Bol už len
návrh pána poslanca Hajduka, aby sa prijalo uznesenie.
O prijatí uznesenia budeme hlasovať až po prijatí zákona,
pretože si myslím, že uznesenie nemôžeme prijať skôr, ako
prijmeme alebo neprijmeme tento zákon.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vyčerpali sme pripomienky zo spoločnej správy, aj pripomienky z rozpravy. V súlade s ustanovením § 26 ods. l nášho rokovacieho poriadku budeme teraz hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Bol tu podaný ešte návrh na prijatie uznesenia k tomuto
zákonu. Prosil by som pána poslanca Dubjela, aby ho ešte
prečítal.
Poslanec K. Dubjel:
Je to návrh pána poslanca Hajduka a znie: "Slovenská
národná rada odporúča vláde Slovenskej republiky v súvislosti s ods. 5 § 2 zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom
vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky, aby v rade fondu mali zastúpenie jednotlivé vodohospodárske podniky povodí
a vodovodov a kanalizácií v rámci Slovenskej republiky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom uznesenia k prijatému zákonu tak,
ako ho prečítal pán poslanec Dubjel?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali  navrhované uznesenie k zákonu o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky.
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi.
Štvrtým  bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohopodárskej a potravinárskej komore.
Návrh ste dostali ako tlač 132 a spoločnú správu výborov ako tlač 132a. Návrh zákona za vládu odôvodní minister
poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky pán Jozef
Kršek. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
vláda Slovenskej republiky vám predkladá na prerokovanie návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore. Dovoľte, aby som
z poverenia vlády tento návrh uviedol a odôvodnil.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore vychádza z konkrétnej
situácie, ktorá v agropotravinárstve v súčasnosti existuje
a ktorá súvisí s odštátnením ekonomiky, a obsahuje aj zmenu
vlastníckych a podnikateľských foriem. Uvedené nové podmienky v našej spoločnosti na jednej strane otvárajú priestor
pre vznik podnikateľských hospodárskych zväzov, ako aj samosprávnych asociácií a zároveň vyvolávajú objektívnu potrebu vzniku inštitúcie za účelom efektívneho a koordinovaného
uplatňovania spoločných podnikateľských záujmov. S prihliadnutím na tieto skutočnosti si dala vláda za úlohu vypracovať
návrh na vytvorenie sústavy priemyselných, obchodných
a iných ústredných a regionálnych komôr ako inštitucionálnej
infraštruktúry trhového hospodárstva účinne pôsobiacej vo
vyspelých európskych krajinách. Uvedený zámer bol pre oblasť
poľnohospodárstva a potravinárstva konkretizovaný tak, že sa
má navrhnúť samostatný zákon Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore.
Je nám známe, že obdobný návrh na obchodnú a priemyselnú komoru nebol na ostatnom zasadnutí Slovenskej národnej
rady prijatý. Sme si vedomí úskalí spojených s rozhodnutím
o zriadení samosprávnych podnikateľských korporácií za situácie, keď tu niekoľko desaťročí nič takého nebolo, keď
podnikateľské subjekty, ktoré majú tvoriť ich členskú základňu, prechádzajú zásadnou vlastníckou transformáciou.
A tých "keď" možno vymenovať ešte viac. Zároveň si uvedomujeme reálnu potrebu kvalifikovanej komunikácie medzi štátom
a podnikateľskou sférou ako jednou zo zložiek občianskej
spoločnosti, a samozrejme, pravidiel pre túto komunikáciu.
Výrazom tejto potreby určitého spoločného konsenzu je
generálna dohoda uzavretá medzi vládou, odbormi a zamestnávateľmi, teda reprezentantmi podnikateľských záujmov. Táto
dohoda je inštitucionálne vyjadrená v Rade hospodárskej
a sociálnej dohody Slovenskej republiky. Presvedčujeme sa
o tom, že takáto potreba je aj v užších odvetvovo vymedzených rovinách. Formy hľadania spoločného konsenzu resp. formy komunikácie nemajú však svoje záväzné pravidlá, podliehajú náhodilostiam, emóciám a podobne. Stojíme teda pred dilemou čakať, kým sa vyjasnia metodické prístupy legislatívnotechnickej koncepcie, univerzálny zákon o komorách alebo
špeciálny zákon, kým prebehne reštrukturalizácia podnikateľských subjektov alebo s vedomím, že vytvárame právne podmienky pre čosi, čo sa ešte len rodí, prijať rámcový zákon,
ktorý ustanoví pravidlá pre vzťahy štátu a podnikateľov pri
tvorbe a realizácii hospodárskej politiky a vylúčiť tak legalitu a mravnosť rôznych nátlakových akcií, a zabezpečiť
reprezentatívnosť a legitimitu hovorcov-podnikateľov.
Máme už skúsenosť, že podniková sféra vo vzťahu k vláde
a k ministerstvám sa stavia do takej pozície, až na výnimky,
že žiada a nič neponúka. Sme tej mienky, že svoj diel zodpovednosti musí preberať za výsledky ekonomickej reformy aj
podnikateľská sféra. Jednou z foriem a zložiek tohto mechanizmu sú nepochybne samosprávne korporácie typu komôr. Nebolo to, podotýkam, spochybnené ani vo výboroch. Som presvedčený, že po zapracovaní odporúčaní síce len dvoch výborov
Slovenskej národnej rady by navrhovaný zákon mohol úspešne
splniť funkciu, ako ju naznačujeme, tým skôr, že poľnohospodárstvo je rozložené plošne po celom štáte, a je teda veľmi
ťažká komunikácia medzi štátom a jednotlivými subjektami
v rámci celého veľkého celku.
Oboznámili sme sa s činnosťou i právnou úpravou obdobných inštitúcií v zahraničí. Ani jeden z ich platných zákonov nebol postavený pred úlohu vyriešiť vznik komory. Všetky
vznikali v istej historickej situácii. Aj v tejto situácii
a v súvislosti navrhujeme dobrovoľné členstvo, aby bolo zaručené, že komora musí preukázať svoju životaschopnosť predovšetkým svojim členom. Vzťahy so štátom, okrem základnej
pozície, ktorá sa navrhuje vymedziť týmto zákonom, sa budú
kryštalizovať postupne tak, ako sa budú kryštalizovať
v príslušných predpisoch funkcie štátnej resp. verejnej
správy. Oproti iným odvetviam, najmä v poľnohospodárstve je
rozdiel v tom, ako som už spomenul, že je tu väčší počet
podnikateľských subjektov. A čo je tiež nevýznamné, značná
časť z nich nie sú štátne podniky. Oproti obchodnej a priemyselnej komore je rozdiel aj v tom, že sa nenadväzuje na
nejakú konkrétnu organizáciu, ktorá by už existovala. Treba
podotknúť aj to, že kým voči odborom sú vzťahové otázky so
štátom vo viacerých veciach právne upravené, voči podnikateľom to tak nie je.
Odporúčam preto, aby ste návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore po rozprave schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem ministrovi poľnohospodárstva a výživy pánovi
Kršekovi za uvedenie návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca Jozefa Trepáča, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania
návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Trepáč:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne, poslanci,
Slovenská poľnohospodárska a potravinárska komora je
novou verejno-právnou organizáciou, ktorej poslaním je zjednocovať a presadzovať spoločné záujmy svojich členov pri
tvorbe hospodárskej politiky poľnohospodársko-potravinárskeho komplexu, ako aj poskytovať kvalifikované informačné
a poradenské služby svojim členom pri rozvíjaní ich podnikateľskej činnosti a podielať sa na realizácii hospodárskej
politiky vo vymedzených oblastiach. Slovenská poľnohospodárska a potravinárska komora bude aj významnou súčasťou tripartitného systému, popri vláde a odboroch bude v nej v podstate zastupovať podnikateľov. V tomto postavení je jej úlohou hájiť záujmy poľnohospodárstva ako celku v rámci
sociálno-politického systému.
Vytvorenie Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komory je súčasťou procesov vytvárania inštitucionálnych štruktúr trhového hospodárstva. Poslaním tohto zákona
je vytvoriť rámcový právny základ pre konštituovanie a pôsobenie komory, ktorá nemá v právnom poriadku ani v praxi
žiadnu kontinuitu. Konkrétne úlohy bude preto potrebné rozpracovať v stanovách Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komory.
Vážené poslankyne, poslanci,
spoločnú správu výborov Slovenskej národnej rady máte
na stoloch ako tlač 132a. Z nej vyplýva, že osem výborov
Slovenskej národnej rady s predloženým návrhom nesúhlasilo
a dva výbory ho odporučili prijať. K tomu však dovoľte niekoľko poznámok.
Pri diskusiách vo výboroch nebol pripomienkovaný vecný
obsah návrhu zákona, ale skôr išlo o to, či sa stotožniť
s predloženým návrhom, alebo uložiť vláde Slovenskej republiky vypracovať nejaký všeobecný návrh na zriaďovanie komôr,
čo vo svojom uznesení navrhuje Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva. Aj
z tohto dôvodu nebol na minulej schôdzi schválený návrh zákona Slovenskej národnej rady o obchodných a priemyselných
komorách. Tu sa natíska otázka: Vznik koľkých druhov komôr
môžeme ešte očakávať? Domnievam sa, že z tzv. hospodárskych
komôr iba priemyselnú a obchodnú a poľnohospodársku a potravinársku. Ostatné komory, uvediem napríklad už schválenú advokátsku komoru, sa zriaďujú na tzv. stavovskom princípe,
a teda jednotný zákon by nebolo možné aplikovať na všetky
druhy komôr. K hlasovaniu v jednotlivých výboroch treba ešte
poznamenať, že vo viacerých výboroch návrh neprešiel iba
tesnou väčšinou hlasov.
Predložený návrh zákona bol iniciovaný prípravnými výbormi, ktoré pracujú v 36 okresoch Slovenska. Ide tu teda
o to, o čo nám ide všetkým - o iniciatívu zdola. Mám tiež
k dispozícii prehľad zväzov, združení, pracovných skupín podieľajúcich sa na príprave založenia Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komory. Je ich 26. Významný je
fakt, že žiaden z jestvujúcich úradov sa netransformuje do
pripravovanej komory. V prípade prijatia predloženého návrhu
komora bude zohrávať významnú úlohu v komunikácii medzi štátom a rôznymi formami podnikateľských aktivít vyplývajúcich
zo zmeny vlastníckych vzťahov.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej
rady odporúčam Slovenskej národnej rade predložený návrh zákona po rozprave schváliť. Navrhujem, aby sme zo spoločnej
správy výborov spoločne schválili tieto body: l, 2, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14 a 16. Neodporúčam prijať bod 15.
Ďalej prijatím bodu 4 sa vylúči bod 3. Osobitne navrhujem
hlasovať o bode 11 v tom smere, že v znení odseku 3 odporúčam slovo "šesťkrát" zmeniť na "dvakrát". Body, ktoré som
navrhol schváliť spoločne, smerujú k vylepšeniu a upresneniu
predloženého návrhu. Bod 15 neodporúčam preto, že prijatím
navrhovaného znenia by sa spochybnil základný princíp budovania komory zdola.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Trepáčovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady.
Otváram rozpravu o treťom bode programu. Do rozpravy sa
ako prvý prihlásil pán poslanec Štefan Kružliak. Dávam mu
slovo.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážený slovenský parlament,
vážená slovenská vláda,
poľnohospodárstvo patrí medzi rezorty, ktoré považujeme
za rozhodujúce. Je potom logické, že so všetkými otázkami,
ktoré sa týkajú tohto rezortu, sa poľnohospodárski odborníci
zaoberajú s potrebnou vážnosťou. Dôkazom tohto bolo aj vystúpenie pána ministra Kršeka a interes našich poslancov
o tento rezort.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore bol prerokovaný so širokým štábom regionálnej poľnohospodárskej informačnej sústavy spolu so zástupcami poľnohospodárskych podnikateľov. Všetci, ktorých som menoval, sa vyslovili proti
prijatiu predmetného návrhu zákona. Uvediem aspoň dva dôvody
z mnohých.
Náplň zákona o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore sa javí ako duplicitný činnosti, ktorú zabezpečujú okresné regionálne poľnohospodárske informačné sústavy. Ďalej - v oblasti poľnohospodárstva bol prijatý dôležitý
zákon o pôde. Nebol však prijatý zákon o transformácii pôdy.
Z uvedených dôvodov pokladám prijatie predmetného zákona za
predčasné, a odporúčam jeho prerokovanie a prijatie v neskoršom čase.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Hlási sa niekto
ďalší do rozpravy? Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
tiež sa pripájam k názoru, aby sme dnes predkladaný zákon neprijali, nakoľko pri prerokúvaní v 8 výboroch Slovenskej národnej rady bol zamietnutý. Takisto treba povedať, že
filozofia tohto zákona nemôže predbiehať transformáciu
v poľnohospodárstve. Tak, ako je postavený, by vytváral akúsi paralelnú štruktúru časti ministerstva poľnohospodárstva
a výživy. Má aj niektoré ďalšie nedostatky, takže jednoznačne podporujem, aby sme hlasovaním odporučili odložiť tento
zákon na ďalšie obdobie, vrátili ho na prepracovanie a neprijali ho.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
je nesporným faktom, že osem výborov prerokovanie tohto
zákona neodporučilo, ale na druhej strane je nesporným faktom, že v mnohých výboroch odôvodnením neprijatia tohto zákona bol práve fakt akejsi spoločnej šablóny pre zákon o komorách. Treba však povedať, že neprijatie zákona o obchodných a priemyselných komorách, jeho nepripravenosť z procedurálneho hľadiska nemožno zrovnávať s týmto zákonom.
Argumenty mojich predrečníkov, prečo by sa nemal prijať
tento zákon, chcem vyvrátiť nasledovne: V ďalšom bode programu máme predložený návrh zákona o pozemkovom fonde, teda
zákon, ktorý bezprostredne nadväzuje na zákon o pôde. Tento
zákon by mal vlastne zabezpečiť rozvoj trhového hospodárstva
v oblasti poľnohospodárstva práve pre novovznikajúcich
i súkromných roľníkov. Otázka štátnej správy tak, ako je
v zámere rezortu poľnohospodárstva a redukcia štátnej správy
v rámci regiónov by v tomto smere plne podporila prechod na
trhové hospodárstvo. Minimálne z týchto dvoch argumentov by
som žiadal o zváženie dôvodov, či prerokovať, či neprerokovať zákon, ale prihliadnuť, na odôvodnenie spoločného spravodajcu, i ministra poľnohospodárstva a výživy. Odporúčam, aby
Slovenská národná rada predmetný zákon s touto argumentáciou
prijala a odsúhlasila.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do
diskusie?
/Nikto. /
Nie. Vyhlasujem rozpravu o štvrtom bode nášho programu
za skončenú.
Chce sa vyjadriť k rozprave pán minister Kršek?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek;
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pristúpime k hlasovaniu. V rozprave odzneli dva návrhy,
aby sme o zmenách, spoločnom stanovisku výborov a doplnkoch
nehlasovali, ale zamietli návrh zákona ako celok a vrátili
ho vláde na prepracovanie. Považujem za potrebné hlasovať
najprv o tomto návrhu a potom, v prípade neschválenia tohto
návrhu, hlasovať o pripomienkach zo spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za to, aby sme predložený návrh zákona o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore zamietli
a vrátili vláde na prepracovanie?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada vládny návrh zákona o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore
zamietla a vracia ho vláde na prepracovanie.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
máme teraz možnosť pokračovat, alebo rokovanie prerušiť
a pokračovat zajtra ráno. Všeobecný názor je, aby sme v rokovaní pokračovali. Dám teda hlasovať, kto je za to, aby sme
pokračovali v rokovaní 16. schôdze.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za pokračovanie 16. schôdze?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Je to väčšina, čiže budeme pokračovat v rokovaní.
Druhý návrh bol na vyhlásenie 15-minútovej prestávky.
Prosím prezentáciu,
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za to, aby sme vyhlásili 15-minútovú prestávku?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Takže teraz  bude prestávka. Pokračovať budeme o 18. 35
hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
budeme pokračovat v rokovaní.
Piatym  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmiernení niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti
mimosúdnych rehabilitácii.
Skôr ako pristúpime k rokovaniu o tomto bode programu,
dávam slovo členovi Predsedníctva Slovenskej národnej rady
pánovi Antonovi Hykischovi.
Poslanec A. Hykisch;
Vážený predsedajúci,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
dovoľte, aby som pred prerokovávaním tohto zákona ešte
vybavil niektoré legislatívne problémy. Predovšetkým v mene
poslancov, ktorí navrhli návrh zákona o rehabilitácii a odškodnení osôb nezákonne odvlečených do Zväzu sovietskych socialistických republík v rokoch 1944 - 1946, to je tlač SNR
129, dovolím si vám prečítať prehlásenie týchto poslancov.
Podpísaní poslanci Slovenskej národnej rady ako navrhovatelia zákona Slovenskej národnej rady o rehabilitácii
a odškodnení osôb nezákonne odvlečených do Sovietskeho zväzu
v rokoch 1944 - 1946 /tlač SNR 129/ v zmysle § 22 ods. 6 berieme náš návrh zákona Slovenskej národnej rady späť, lebo
pri jeho prerokúvaní vo väčšine výborov Slovenskej národnej
rady sa podstatné časti právnych úprav včlenili, inkorporovali do vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady
- tlač 136 a 136a. Podpísaní poslanci: Adamica, Brndiar, Čečetka, Dziak-Košický, Géci, Haťapka, Hykisch, Jakuš, Javorský, Komár, Seják, Strýko.
To je prvá - povedal by som - legislatívna stránka tohto problému, tejto smutnej kapitoly našich novodobých dejín.
Myslím si, že by sme nemali ostať len pri tejto legislatívnej stránke, teda uspokojiť sa tým, že o týchto smutných
osudoch budeme hovoriť najmä v rámci zákona, ktorý som spomínal a ktorý o chvíľu budeme prerokúvať, ale táto smutná
kapitola má okrem legislatívnej a svoju ľudskú stránku.
Od jesene 1944 až po skončenie vojny v roku 1945 a neskôr orgány NKVD nezákonne, proti akýmkoľvek zásadám medzinárodného práva, odvliekli z územia Slovenska, konkrétne
z východného Slovenska, 8 až 10 tisíc našich občanov. Do rúk
NKVD sa dostali ľudia bez súdov, v mnohých prípadoch išlo
o náhodne vybratých ľudí, sčasti zrejme na základe nejakých
anonymných udaní, nebolo možné nijako argumentovať. Niektorí
ľudia boli odvlečení z ulice. Známy je prípad, že odvliekli
celú skupinu 160 svadobných hostí, z ktorých sa domov vrátilo 54, dnes ich žije 7. Bola to masová akcia, ktorá nemá páru v moderných dejinách strednej Európy. Išlo o akciu proti
civilným osobám, proti naprosto nevinným ľuďom, nevojakom,
nebojujúcim. Mnohé rodiny stratili otcov - živiteľov. Nielenže šlo o hrubé porušenie medzinárodných právnych noriem,
ale aj noriem vnútroštátnych. Títo ľudia bez súdu, rozsudkov
aj samotných sovietskych orgánov boli donútení pracovať
v nepredstaviteľne tažkých podmienkach 12 až 16 hodín denne,
bez lekárskej opatery, v neprimeranom oblečení a teda pri
neustálom strádaní. Mnohí v týchto táboroch umreli, a tí, čo
prežili toto obrovské obdobie od jedného do 9 až 10 rokov,
za ďalšieho polstoročia sa vlastne dnešných dní nedožili.
Žiaľ, vinou predošlého režimu ani po návrate títo ľudia, naši občania, nemali nejakú možnosť rehabilitácie. Žili
desiatky rokov ako kádrové poznamenaní ľudia. Ani pri odchode do dôchodku sa im tento čas strávený v "gulagoch" nezapočítal pre stanovenie dôchodku. Boli vlastne po celý život
šikanovaní. Dnes sú to starí, často chorí, zlomení ľudia,
ktorým treba pomáhať.
V mene týchto dnes žijúcich asi 3 alebo 4 tisíc ľudí,
našich spoluobčanov, a v mene pozostalých, ktorí sa zo Sovietskeho zväzu nevrátili, alebo umreli počas transportu
alebo po návrate na následky krutého zaobchádzania, chcem
vám navrhnúť, vážené predsedníctvo, vážená vláda, vám všetkým, poslankyniam a poslancom, aby sme si teraz minútou
ticha uctili pamiatku týchto ľudí. Bude to len malá splátka,
spomienka za to, čo sme im dlžní nielen legislatívne, ale aj
ľudsky. Prosím vás, keby ste povstali a učinili tak.
/Minúta ticha. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pristúpime k rokovaniu o vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o zmiernení niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy
Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácii.
Návrh ste dostali ako tlač 136, zmenu tohoto návrhu ako tlač
136a a spoločnú správu výborov ako tlač 136b. Návrh zákona
odôvodní minister financií Slovenskej republiky pán Jozef
Dančo. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predseda,
predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení členovia vlády,
pani poslankyne, páni poslanci,
vláda Slovenskej republiky predkladá na rokovanie Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona o zmiernení niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácií. V súlade so zákonom Federálneho zhromaždenia č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách vládny
návrh zákona upravuje:
1. zmiernenie následkov niektorých krívd spáchaných
v dôsledku platnosti alebo osobitného použitia niektorých
právnych predpisov len na území Slovenskej republiky,
2.   pôsobnosť príslušných ústredných orgánov štátnej
správy Slovenskej republiky pre uplatnenie reštitučných nárokov, podmienky poskytnutia finančnej náhrady a súčinnosť
ostatných orgánov,
3.   uplatnenie nároku Slovenskej republiky na vydanie
vecí v prípade, keď niet oprávnenej osoby.
Návrh upravuje tieto špecifiká odškodnenia vzťahujúce
sa len na územie Slovenskej republiky: násilné odvlečenie
československých občanov orgánmi NKVD v rokoch 1944 - 1946
do Zväzu sovietskych socialistických republík a násilné vystahovanie československých občanov v rámci akcie B mimo
svojho bydliska v rokoch 1952 - 1953.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
po predložení vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady, tlač 136, na rokovanie Slovenskej národnej rady
obdržala vláda Slovenskej republiky návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o rehabilitácii a odškodnení osôb nezákonne odvlečených do Zväzu sovietskych socialistických republík v rokoch 1944 - 1946. Vláda Slovenskej republiky dňa 2. júla
1991 schválila odškodnenie nezákonne odvlečených osôb do Sovietskeho zväzu v rovnakom rozsahu, ako priznáva zákon č.
119/1991 Zb. v znení zákona č. 47/1991 Zb. za väzbu a výkon
trestu odňatia slobody, čo je v podstate zhodné s návrhom
poslancov.
V súlade s týmto svojím rozhodnutím vláda Slovenskej
republiky predložila Slovenskej národnej rade ako tlač 136a
návrh nového znenia §§2 a 3 vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady - tlač 136. Podlá tohoto návrhu majú odvlečené osoby do Sovietskeho zväzu nárok na náhradu za stratu na zárobku a na náhradu škody. Na účely dôchodkového za-
bezpečenia sa im doba odvlečenia posudzuje ako doba zamestnania v I. pracovnej kategórii. Pozostalí majú nárok na jednorazové odškodnenie vo výške 100 000 korún. Odvlečení si
môžu svoje nároky na úpravu dôchodku uplatniť na Ministerstve práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky a ostatné
nároky na Ministerstve spravodlivosti Slovenskej republiky.
Pôsobnosť ústredných orgánov vychádza z princípu, že
krivdu má napraviť ten orgán, v pôsobnosti ktorého bola
spáchaná. Ministerstvo financií Slovenskej republiky bude
príslušné pre nápravu krívd v oblasti majetkovej, t. j. na
vyplatenie finančných náhrad. Na vyplatenie peňažných náhrad
za zaradenie do pracovných útvarov a táborov nútenej práce
budú príslušné Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
a Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky. V nefinančných nárokoch bude konať vždy príslušný rezort. Návrh
upravuje aj potrebné spolupôsobenie príslušných orgánov pri
šetrení a overovaní potrebných údajov.
Dôležité je ustanovenie o nároku štátu na vydanie vecí
voči povinným osobám v prípade, že niet oprávnenej osoby,
alebo ak si táto nárok v zákonom určenej lehote neuplatní.
Štát tu bude konať prostredníctvom okresných úradov. Pôjde
najmä o prípady predaja nehnuteľností po emigrantoch politickým a vládnym činiteľom minulého režimu, pretože nepriznanie štatútu oprávnených osôb emigrantom by znamenalo, že
tieto neoprávnene nadobudnuté majetky by zostali vo vlastníctve osôb, ktoré ich nadobudli buď v rozpore s vtedy platnými predpismi alebo na základe protiprávneho zvýhodnenia
osoby nadobúdateľa.
Aplikácia zákona si vyžiada z titulu vyplácania finančných náhrad v hotovosti v sume 10 tisíc korún čiastku asi
366 miliónov korún, ktoré budú hradené z neúčelovej rezervy
vlády Slovenskej republiky podlá nariadenia vlády. Táto nová agenda si vyžiada aj posilnenie niektorých orgánov štát-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nej správy. Požiadavky ústredných orgánov Slovenskej republiky na zvýšenie počtu pracovníkov upravila vláda Slovenskej
republiky na 112 pracovníkov, a tomu zodpovedajúce zvýšenie
mzdových fondov o 5 499 000 korún. Zvýšenie počtu pracovníkov a objemu mzdových prostriedkov bude zabezpečené z úspor
získaných v rámci delimitácie pracovníkov bývalých národných
výborov do orgánov štátnej správy. Odškodnenie osôb nezákonne odvlečených do Zväzu sovietskych socialistických republík
si vyžiada ďalších 800 miliónov korún zo štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky a zvýšenie počtu pracovníkov Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o 5 pracovníkov so
mzdovými prostriedkami 320 tisíc korún.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
predložený vládny návrh zákona je nevyhnutným predpokladom aplikácie zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách na území Slovenskej republiky. Odporúčame vám preto, aby ste ho po prerokovaní schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Jána
Chmelu, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu
zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Chmelo;
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne a poslanci,
dámy a páni,
predložený návrh vlády Slovenskej republiky vychádza
z ustanovenia § 32 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách, podľa ktorého zmiernenie niektorých majetkových
a iných krívd vzniknutých v dôsledku platnosti alebo osobitného použitia niektorých právnych predpisov, alebo na základe iných dôvodov iba na území Slovenskej republiky upraví
Slovenská národná rada osobitným zákonom. Zákon o mimosúdnych rehabilitáciách ustanovuje zmiernenie následkov niektorých majetkových a iných krívd vzniknutých občiansko-právny-
•
mi a pracovno-právnymi úkonmi a správnymi aktami vykonanými
v období od 25. 2. 1948 do l. 1. 199O. Teraz pristupujeme
naozaj len k zmierneniu krívd, ktoré boli spáchané na území
Slovenskej republiky už v novembri 1944.
Keď Červená armáda obsadzovala východné Slovensko, hovorievali sme - oslobodzovala, správala sa ako dobyvateľ
a nerešpektovala žiadne československé zákony ani zmluvy
medzi ČSR a ZSSR, čoho dôkazom ako maják v tme sú tisíce odvlečených našich občanov jednotkami NKVD do Zväzu sovietskych socialistických republík v rokoch 1944 - 1946. Neviem
si predstaviť ich utrpenie, môže o ňom hovoriť len ten, kto
ho prežil a ten, kto ho neprežil, a nebolo ich málo, ten
nám, ani svojim blízkym už nič nepovie. Dámy a páni, vieme
si vôbec domyslieť tú obrovskú bolesť v duši človeka, keď sa
mu tlačí na jazyk stále a stále otázka prečo? K ich utrpeniu
a k ich pamiatke sa môžeme len zastaviť v tichej modlitbe,
ale predovšetkým zmierniť túto skrivodlivosť prijatím predloženého návrhu zákona. Možno konštatovať, že išlo o hrubé
narušenie medzinárodných právnych noriem. Takéto protiprávne
akty, ktoré učitelia z NKVD zasiali, našli svojich oddaných
a horlivých žiakov, ktorí sa realizovali mimo iného aj v akcii B, ktorá prebehla v rokoch 1952 - 1953, a ľudí násilne
vysťahovali zo svojho domu, bytu, svojej rodiny na základe
výmerov alebo oznámení národných výborov.
Okrem tohoto je potrebné, aby osobitný zákon Slovenskej
národnej rady upravil aj ďalšie podmienky pre vykonanie zá-
kona o mimosúdnych rehabilitáciách, najmä konkretizoval
príslušné ústredné orgány štátnej správy Slovenskej republiky, voči ktorým sa uplatňujú jednotlivé nároky vyplývajúce
z citovaného zákona, a tiež postup pri uplatňovaní nároku
Slovenskej republiky na vydanie vecí, u ktorých niet oprávnenej osoby, alebo u ktorých si táto svoj nárok neuplatní
v zákonnej lehote.
Predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím č. 95
z 13. júla 1991 pridelil vládny návrh zákona /tlač SNR 136/
všetkým výborom Slovenskej národnej rady. okrem Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady na prerokovanie
do 28. júna 1991 s tým, že správu o výsledku prerokovania
vládneho návrhu zákona predložia Slovenskej národnej rade.
Výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona prerokovali v určenom termíne a vyslovili s ním súhlas s odporúčaniami na jeho zmenu a doplnenia tak, ako je uvedené v spoločnej správe výborov /tlač 136b/.
Výbory Slovenskej národnej rady pri prerokovaní tohto
vládneho návrhu zákona mali sťažené rozhodovanie o stanovisku v tom, že súčasne prerokovali návrh skupiny poslancov
na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o rehabilitácii
o odškodnení osôb nezákonne odvlečených do Zväzu sovietskych
socialistických republík. Zástupcovia Ministerstva financií
Slovenskej republiky, ktorí sa zúčastňovali na prerokovaní
návrhov zákona vo výboroch, odporučili v súlade s návrhom
predloženým vládou, aby sa problematika zmiernenia krívd, ku
ktorým došlo odvlečením osôb do ZSSR, upravila vo vládnom
návrhu, v dôsledku čoho predložili formuláciu na doplnenie
príslušných ustanovení vládneho návrhu zákona, ktorou by sa
zohľadnil temer celý obsah a ciel návrhu zákona podaného
skupinou poslancov. Pán poslanec Hykisch už tento návrh pred
chvíľou oficiálne stiahol. Výbory s nepatrnými rozdielnymi
úpravami navrhovaného znenia súhlasili s doplnením § 2 v súvislosti s ustanovením vládneho návrhu zákona, čím sa prero-
kovanie návrhu zákona podaného skupinou poslancov stalo bezpredmetným.
Dovoľte mi v súvislosti s tým informovať vás, a to
v nadväznosti na odôvodnenie podané zástupcom navrhovateľa,
že vláda Slovenskej republiky rokovala o návrhu zákona podaného skupinou poslancov viackrát, naposledy 2. júla 1991.
Výsledkom jej pozitívneho stanoviska bolo doplnenie vládneho
návrh zákona o nové znenie § 2 a súvisiacich legislatívnych
úprav v § 3 ods. 4 a 7, ako ich máte uvedené v tlači SNR
136a. Nakoľko z časových dôvodov nebolo možné toto doplnenie
vládneho návrhu zákona prideliť na prerokovanie všetkým výborom, prerokoval ho len Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady na svojej schôdzi 4. júla, teda minulý týždeň.
Pretože odporúčania výborov na úpravu § 2 boli v podstate
rovnaké, ústavnoprávny výbor využijúc svoje postavenie zjednocujúceho orgánu stanovísk k návrhom zákonov odporučil Slovenskej národnej rade po zohľadnení doplňujúceho návrhu vlády Slovenskej republiky znenie ustanovenia § 2, ako ho máte
uvedené v bode 16 spoločnej správy. Schválením tohoto návrhu
by sa vylúčili návrhy výborov v bodoch 4, 6, 7, 8, 9 a 10
spoločnej správy. K tomu sa ešte vrátim. Ďalšie dva návrhy,
uvedené v dodatku vládneho návrhu, ktoré súvisia s novým
znením § 2, sú uvedené v spoločnej správe pod bodmi 11 a 13
v rovnakom znení, ako ich odporúča vláda Slovenskej republiky. V zmiernení krívd, ku ktorým došlo odvlečením osôb do
ZSSR, sa navrhovanou právnou úpravou docieli, aby sa odškodnenie oprávnených osôb vykonalo podlá príslušných ustanovení
zákona o súdnej rehabilitácii, z čoho vychádzal aj návrh
skupiny poslancov. Vzhľadom na zložitosť dokazovania odvlečenia niektoré výbory odporúčajú ustanoviť až dvojročnú lehotu na uplatnenie nárokov, a to prostredníctvom okresného
úradu, ktorý by mal po overení príslušných podkladov vydať
osvedčenie.
Poslanci sa zhodli na tom, aby do vydania osvedčení bola zainteresovaná Slovenská asociácia násilne odvlečených do
ZSSR a Konfederácia politických väzňov Slovenska, ktoré majú
o odvlečených osobách príslušné podklady a v niektorých prípadoch aj doklady.
Najzávažnejšia zmena sa dotýka § 2, ktorý ústavnoprávny
výbor odporúča Slovenskej národnej rade schváliť v znení,
ako je uvedené v bode 16 spoločnej správy. To je po úprave
nadväzujúcej na rokovanie výboru 4. júla 1991. Zohľadňujú sa
v ňom legislatívno-technické úpravy, ako ich odporúčajú viaceré výbory Slovenskej národnej rady, ako aj návrh vlády
Slovenskej republiky, uvedené v tlači 136a. § 2 sa dopĺňa
o nový odsek 3, v ktorom sa ustanovuje, kto sa nepovažuje za
oprávnenú osobu. Takéto ustanovenie v pôvodnom vládnom návrhu chýbalo, a pre úplnosť právnej úpravy ho treba do zákona
doplniť.
V odseku 6 sa naproti tomu vypúšťa odporúčanie viacerých výborov Slovenskej národnej rady o tom, že oprávnená
osoba má uplatniť svoj nárok na príslušnom ústrednom orgáne
prostredníctvom okresného úradu, ktorý by mal vydať aj
osvedčenie o odvlečení a dĺžke odvlečenia. Vypustenie tohoto
odporúčania výborov sa odôvodňuje najmä tým, že takýmto
ustanovením by sa zasahovalo do federálneho zákona, t. j. zákona o mimosúdnej rehabilitácii, § 13 ods. 3, podlá ktorého
treba písomnú žiadosť o finančnú náhradu podať na príslušnom
ústrednom orgáne štátnej správy.
Podávanie žiadosti na ústrednom orgáne štátnej správy
má aj praktické dôsledky. Ak by sa v zákone Slovenskej národnej rady ustanovila povinnosť podať žiadosti o finančnú
náhradu prostredníctvom okresných úradov, takáto právna
úprava by platila len na území Slovenskej republiky, nezaväzovala by okresné úrady Českej republiky vo veci konať a vydať osvedčenie pre oprávnené osoby žijúce v českej republi-
ke, lebo Česká národná rada takýto zákon neprijala. Ide
vlastne o možné oprávnené osoby, ktoré žijú v Českej republike.
Tretím dôvodom pre navrhovanú právnu úpravu je, že
oprávnená osoba by mala možnosť obrátiť sa na súd v prípade
nevydania osvedčenia okresným úradom, kdežto proti rozhodnutiu ústredného orgánu opravný prostriedok nemá.
Vládny návrh zákona upravuje aj formy riešenia krívd,
ku ktorým došlo násilným vysťahovaním osôb na základe výmerov alebo oznámením národných výborov alebo iných orgánov
podlá § 3 ods. 2 zákona o hospodárení s bytmi. Proti navrhovanej právnej úprave neboli vo výboroch podané zásadnejšie
pripomienky.
Pokiaľ ide o vymedzenie pôsobnosti ústredných orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky, niektoré výbory odporúčajú doplniť príslušné ustanovenia, ktoré nadväzujú najmä na
právnu úpravu zmiernenia krívd, ku ktorým došlo odvlečením
občanov do ZSSR, alebo ktoré bolo potrebné spresniť. Pomerne
široko diskutovanou otázkou bola príslušnosť, a to v tých
prípadoch, ak nie je určená zákonom. Podlá môjho názoru sa
ustanovila správna zásada, že v takomto prípade sa postupuje
podlá zákona č. 58/1969 Zb. o zodpovednosti za škodu spôsobenú rozhodnutím orgánu štátu alebo jeho nesprávnym úradným
postupom. Z neho vyplýva, že ak niet ústredného orgánu, do
pôsobnosti ktorého patrí odvetvie štátnej správy, v ktorom
bolo nezákonne rozhodnuté, je príslušným ústredným orgánom
Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky.
K navrhovanej právnej úprave o postupe pri uplatňovaní
nároku Slovenskej republiky ako oprávnenej osoby v prípadoch, ak si žiadna z oprávnených osôb neuplatnila nárok na
vydanie veci v zákonom stanovenej lehote, neboli podstatnejšie pripomienky. Je však nedostatkom vládneho návrhu zákona,
že na informáciu poslancov nie je pripojený návrh vyhlášky,
ktorý má vydať Ministerstvo financií Slovenskej republiky.
Je to pretrvávajúci problém, pretože nedodaním návrhu vykonávacieho predpisu nevieme posúdiť, či niektoré veci nemali
byt upravené zákonom alebo naopak, a najmä či navrhovaná
právna úprava vo vykonávacom predpise nevybočuje z rámca
splnomocnenia alebo z rámca právnej úpravy vykonanej zákonom.
To sú, vážené poslankyne, vážení poslanci, najpodstatnejšie skutočnosti, o ktorých som vás mal ako spoločný spravodajca Slovenskej národnej rady informovať ako o hlavných
dôvodoch navrhovanej úpravy.
V závere mi dovoľte pripojiť sa k stanovisku výborov
a odporučiť Slovenskej národnej rade, aby schválila vládny
návrh zákona s úpravami, ako sú uvedené v spoločnej správe,
prípadne ako vyjdú z rozpravy, čo sa týka spoločnej správy,
tlač SNR 136b, odporúčam an blok schváliť body l, 2, 3, 5,
11, 12, 13, 14 a 15. Bod 16 navrhujem na samostatné schválenie s tým, že ho odporúčam schváliť. Schválením bodu 16 sa
vylučujú pripomienky zo spoločnej správy v bodoch 4, 6, 7,
8, 9 a 10.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Chmelo, ďakujem ti za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby si zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady.
Otváram rozpravu o piatom bode programu. Do rozpravy sa
zatiaľ písomne prihlásilo 11 poslancov. Ako prvý vystúpi pán
poslanec Hamerlík za KDH. Pripraví sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
svoj príspevok môžem rozdeliť na dve časti. Prvá časť
sú konkrétne pripomienky. Druhá časť je taká, že by som bol
rád, keby ste ju vypočuli, a nielen vy, ale aj tí poslanci,
ktorí tu nie sú, a vôbec každý, kto má uši.
Najprv niekoľko pripomienok. Odvolám sa na to, čo povedal pán spoločný spravodajca. Odporučil zo spoločnej správy
prijať bod 16, čím sa vylúčia iné body. Z bodu 16 teraz niečo odcitujem, je to na strane 10 materiálu 136b: "Oprávnenou
osobou je fyzická osoba, ktorá bola protiprávne násilne odvlečená"... atď., "je štátnym občanom Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky a má na jej území trvalý pobyt". Tu
sa definuje oprávnená osoba. Vzápätí v § 2 ods. 4 sa hovorí:
"Ak oprávnená osoba uvedená v ods. 2 zomrela,... " Pýtam sa,
čo sa stane v prípadoch tých, a takých prípadov je nemálo,
podlá dôvodovej správy asi 3 000, ktorí zomreli pri transporte, alebo ktorí zomreli priamo v lágri. V takom prípade
oprávnená osoba nie je definovaná. Preto navrhujem v bode
16 uvedený § 2 ods. 2 upraviť takýmto spôsobom: vo štvrtom
a piatom riadku vyčiarknúť "z terajšieho územia Slovenskej
republiky" a dať tam písmeno a/, čiže "Oprávnenou osobou je
fyzická osoba"... atď. - "a/ je štátnym občanom Českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky a má na jej území trvalý
pobyt" a pridať písmeno b/, na ktoré sa tiež vzťahuje horná
hlavička, ktoré by znelo: "b/ alebo pochádza z terajšieho
územia Slovenskej republiky, a žijú tu jeho potomkovia". On
už tu žiť nemôže, lebo zomrel v lágri alebo pri transporte.
A potom sa už ods. 4 môže odvolať na oprávnenú osobu definovanú týmto spôsobom.
Ďalšie doplnenie, ktoré navrhujem, je tiež v bode 16
ods. 3. Navrhujem doplniť slovo "dobrovoľný". Prečítam, ako
by mal znieť ods. 3: "Za oprávnenú osobu sa nepovažuje najmä
dobrovoľný príslušník armády" - to je písmeno a/ - "dobrovoľný príslušník inej ozbrojenej skupiny", "dobrovoľný príslušník nemeckej a maďarskej armády". Takže to sú zmeny,
ktoré navrhujem.
§ 32 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách znie: "Zmiernenie niektorých majetkových a iných
krívd, ktoré vznikli v dôsledku platnosti alebo osobitného
použitia niektorých právnych predpisov alebo na základe
iných dôvodov len na území Slovenskej republiky, upraví Slovenská národná rada osobitným zákonom. " Týmto zákonom bude
pravdepodobne predložený návrh zákona obsiahnutý v tlači
číslo 136, aj s dôvodovou správou, doplnený v duchu návrhu
zákona o rehabilitácii a odškodnení osôb nezákonne odvlečených do Sovietskeho zväzu v rokoch 1944 - 1946 /tlač číslo
129/, o čom už tu bola reč.
Osobitne ma zaujali niektoré časti z dôvodovej správy.
Dovoľte, aby som ich odcitoval. "Osobitne chceme zdôrazniť
ťažký osud vdov a detí osôb, ktoré v Sovietskom zväze zahynuli, a museli sa v živote veľmi pretĺkať, pretože zostali
bez živiteľa rodiny a bez akéhokoľvek príjmu. " Ďalšie citovanie: "Príbuzní dosial nevedia, kde sú ich hroby a kedy
konkrétne umreli. " Ďalšia citácia: "Slovenská národná rada
by mala podobne ako v prípade osôb židovského a nemeckého
pôvodu, ktorým sa v minulosti ukrivdilo, vydať vyhlásenie,
v ktorom vysloví poľutovanie nad nespravodlivosťou, ktorá
spolu s rodinnými príslušníkmi postihla desaťtisíce občanov
nášho štátu. Bol by to akt morálnej rehabilitácie nevinne
odsúdených. "
Ako člen výboru pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva som sa zúčastnil viacerých stretnutí s obeťami,
ktoré prežili a vrátili sa z pracovných táborov. Bolo to
v Trebišove, Lelesi, Spišskej Novej Vsi. Na otázky, kde,
v ktorom tábore boli, kto okrem nich tam bol, nás informovali, že často boli v jednom tábore s vojnovými zajatcami. Teda zo sovietskej strany sa k odvlečeným správali tak ako
k zajatcom. Nerobili rozdiely. Z hľadiska dieťaťa tiež nebol
rozdiel. Rovnako trpelo diéta, ktorému otca zobrali, či už
na povolávací rozkaz alebo bez neho, na "malenkij robot".
Dlho som nechápal, prečo iní majú otca, a ja nie, zvlášt potom, keď napísal zo zajatia. Nechápal som, prečo sa nemôže
vrátiť k nám domov. Každý večer som sa zaňho modlil, dodnes.
Prepáčte, nechcem vás zaťažovať osobnými problémami, rád by
som však uviedol niektoré objektívne doložené skutočnosti.
Sú tu.
V liste zo dňa 1. augusta 1944 nám otec oznamuje, že ho
nepustia domov, neodstroja /v máji bol operovaný na nález
v brušnej dutine, v júli rukoval, vtedy ho zavolali/ a píše,
že ho zaradili na ľahšiu službu, bude dôstojníckym sluhom
práporčíka Čukoniho. Dňa 4. augusta toho istého roku 1944
píše, že ide na obrannú líniu do Karpát. Potom denne píše
list, posledný datovaný 18. septembra 1944. V roku 1948,
22. apríla, nám pán Čukoni napísal už z domu, že dňa 20.
septembra 1944 padli do zajatia. Odviezli ich do tábora Sombor, kde boli spolu do 6. novembra 1944. Otec tam zostal,
lebo sa prihlásil do československej légie. Ďalšie informácie, vlastne iba o tom, že žije, sme dostali od otca, keď zo
zajatia napísal prvý list datovaný dňa 20. októbra 1946.
Dostali sme spolu 5 listov, posledný z roku 1948. Dali sme
ho hľadať cez Československý Červený kríž, bezúspešne.
Začiatkom šesťdesiatych rokov, keď som už trošku podrástol, napísal som priamo do Moskvy. Odpoveď som nedostal.
Samozrejme, že som uviedol jeho poslednú adresu ZSSR, Červený kríž, Moskva, poštový priečinok 232/5, ako to bolo uvedené na fotokópii listov, vlastne priamo na jeho liste. V roku
1977 som bol v Moskve osobne. Bol som na rôznych úradoch,
dokonca sme našli aj môj list, ktorý som tam onoho času
v šesťdesiatych rokoch poslal. Sľúbili mi odpoveď, dodnes
som ju nedostal.
Vážená Slovenská národná rada,
všetci dobre vieme, že občania odvlečení do Sovietskeho
zväzu boli viac-menej náhodne vybraní. Podobne povolávacie
rozkazy boli náhodne rozosielané, pričom pod pojmom náhodne
čiastočne myslím aj to, že dotyčný trpiteľ to nemohol nijakým spôsobom ovplyvniť. Dialo sa to mimo jeho dosahu. Z hľadiska detí a manželiek to bola bolesť a strádanie, v oboch
prípadoch. Skúsme si to uvedomiť pri hlasovaní a pri prípadnom iniciovaní iného zákona, ktorý by aj tieto prípady
zohľadnil. Ak chceme zmierniť niektoré "iné krivdy", tak to
robme dôsledne. Skúsme obete nekádrovať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Hamerlíkovi. Prosím poslanca Pirovitsa - Maďarská nezávislá iniciatíva, aby sa ujal slova.
Pripraví sa pán poslanec Géci - Demokratická strana.
Poslanec L. Pirovits;
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľujem si predniesť pár poznámok k tej časti návrhu
zákona, ktorá sa zaoberá rehabilitáciou a odškodnením osôb
nezákonne odvlečených do Zväzu sovietskych socialistických
republík v rokoch 1944 - 1946. Ako je známe, skupina poslancov svoj návrh vzala späť z dôvodu, že rehabilitácia nezákonne odvlečených v nimi navrhnutom rozsahu bola zapracovaná
do vládneho návrhu zákona.
Návrh ministerstva financií bol prerokovaný vo vláde
a následne vo vládou prijatom znení aj vo výboroch Slovenskej národnej rady. Neskôr sa objavila ďalšia zmena pod číslom tlače 136a, ktorá bola prerokovaná iba v ústavnoprávnom
výbore dňa 4. 7. 1991, ktorý s ňou vyslovil súhlas, a ktorý
nie je totožný s prerokovanou verziou v ostatných výboroch.
Hlavne z dôvodu, že som sa 4. 7. nezúčastnil rokovania
ústavnoprávneho výboru, a ako spravodajca výboru som na
predchádzajúcej schôdzi ústavnoprávneho výboru navrhol kompromis z dôvodu, že do vládneho návrhu bola prevzatá skupinou
poslancov navrhnutá koncepcia, a keďže so zmenou v tlači pod
číslom 136a resp. pod bodom 16 správy nemôžem súhlasiť, cítim potrebu sa k tomu vyjadriť.
Po prvé: Návrh na odškodnenie osôb nezákonne odvlečených do ZSSR v rokoch 1944 - 1946 vychádza z § 32 zákona
o mimosúdnych rehabilitáciách, podlá ktorého zmiernenie
niektorých majetkových a iných krívd vzniknutých v dôsledku
platnosti alebo osobitného použitia niektorých právnych
predpisov, alebo na základe iných dôvodov iba na území Slovenskej republiky, upraví Slovenská národná rada osobitným
zákonom.
Po druhé: Je nesporné, že ide o prípad mimosúdnej rehabilitácie, ktorá vo svojej koncepcii vychádza a musí vychádzať zo zásad zákona číslo 87 z roku 1991 o mimosúdnych rehabilitáciách vyjadrených najmä v § 1. To znamená, že sú rehabilitované majektové a nemajetkové krivdy, ktoré vznikli
v rozpore so zásadami demokratickej spoločnosti rešpektujúcej práva občanov vyjadrené Chartou OSN, Všeobecnou deklará-
ciou ľudských práv a nadväzujúcimi medzinárodnými paktami
o občianskych, politických, hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach. Teda predmetom rehabilitácie je tu nezákonnosť, a protiprávnosť.
Po tretie: Ako to vyplýva z navrhnutého znenia § 2 odsek 2, aj podlá tohto návrhu je predmetom rehabilitácie protiprávne násilné odvlečenie. Predmetom rehabilitácie nie sú
teda vojenské, vojnové skutky, činy alebo krivdy, ale krivdy
spáchané na občanoch, ktoré neboli v súlade s demokratickými
zásadami, ani medzinárodnými zvyklosťami, a hrubo narušili
všeobecne uznávané ľudské práva.
Do znenia § 2 v tlači číslo 136a, uvedeného pod bodom
16 spoločnej správy, sa však nečakane dostal nový odsek 3,
ktorý by z rehabilitácie a odškodnenia vylúčil určitý rozsah
subjektov za ich účasť v inej ako spojeneckej armáde. To
znamená, že príslušný občan napriek skutočnosti, že bol protiprávne a násilne odvlečený, a nie ako vojnový zajatec, ale
ako občan, a pracoval v nútených pracovných táboroch v gulagu, nebude rehabilitovaný iba z dôvodu, že napríklad bol
predtým príslušníkom armády bývalého Slovenského štátu alebo
Československej armády, prípadne príslušníkom inej ozbrojenej skupiny a bojoval proti spojeneckým armádam po 29. 8.
1944, alebo bol príslušníkom maďarskej alebo nemeckej armády. To znamená, že napríklad československý štátny občan,
ktorý inak by spĺňal podmienky nároku, ale po roku 1918, povedzme v roku 1938 slúžil v československej armáde, po zmene
hraníc v rokoch 1938 - 1945 v maďarskej armáde, a to bez
ohľadu na národnosť, keďže v južnej časti Slovenska to bolo
pravidlom, po oslobodení a ďalšej zmene hraníc znova vykonával vojenské cvičenia v Československej armáde, a bol nezákonne násilne odvlečený, nie ako vojnový zajatec, sa nepovažuje za oprávnenú osobu.
Poznamenávam, že takáto úprava v rámci mimosúdnej rehabilitácie, ale ani reštitúcie, nemá obdobu. Jedine pri majetkových krivdách, vrátení majetku a nie tzv. iných krivdách, je vylúčená skupina osôb štátne nespoľahlivých, ktorí
ale majetok získali v čase neslobody, to znamená vojnoví
zločinci, vyložení fašisti, kolaboranti atď. a nie jednoduchý občan, ktorý slúžil v tej-ktorej armáde počas zmeny
hraníc.
Ďalej vzniká otázka, kto bude skúmať, či príslušná osoba po 29. 8. 1944 bojovala proti spojeneckým armádam. Pri
odškodnení v dôsledku zaradenia do tábora nútených prác
a pracovných útvarov sa odškodňuje časť výkonu takýchto prác
bez skúmania ďalších podmienok. Podmienkou je štátne občianstvo, trvalý pobyt a rozhodné obdobie - pozri § 17 zákona
číslo 87 z roku 1991 Zb. Potvrdením toho, že sa tu rehabilituje skutok nie vojenský, ale nezákonnosť, protiprávnosť,
vykonané v rozpore s demokratickými zásadami, spáchané na civilnom obyvateľstve, je aj skutočnosť, že aj vláda Maďarskej
republiky, ktorá zhodou okolností bojovala proti spojeneckým
armádam, rokuje so sovietskou stranou o regresívnych náhradách za vyplatené náhrady rehabilitovaným občanom. Som toho
názoru, že ohraničenie okruhu oprávnených osôb tým, že má
ísť o česko-slovenského štátneho občana ČSFR, že má trvalý
pobyt na jej území a dokonca, že bol odvlečený z terajšieho
územia Slovenskej republiky, je dostatočne prísny. Dokonca
aj podmienka, že občan mal byť odvlečený z terajšieho územia
Slovenskej republiky, je dosť tvrdá pre prípady, kedy napríklad z dôvodu presťahovania sa na naše územie nebude odškodnený ani podlá nášho zákona, ani zákona príslušnej krajiny, z ktorej bol odvlečený, a to napriek skrivodlivostiam.
Z uvedených dôvodov a argumentov uznávam ústavnoprávny
výbor za zjednocujúceho činiteľa, ale iba v tých veciach,
ktoré boli prerokované ako predmet rokovania v ostatných výboroch. Navrhujem v tlači 136a, ako aj v bode 16 v § 2 uro-
bit určitú korekciu s tým, že navrhujem vypustiť odsek 3,
keďže toto je podstatná zmena, ktorá nebola prerokovaná
v ostatných výboroch a je to dosť podstatná zmena. Pritom
však podporujem návrh, aby oprávnená osoba uplatnila svoj
nárok na príslušnom ústrednom orgáne a nie prostredníctvom
okresného úradu štátnej správy.
V závere by som chcel ešte pripomenúť, že prijatím hociktorého variantu, aj mimo variantu uvedeného pod bodom
16, nedôjde k prekročeniu rozpočtovanej položky uvedenej
v dôvodovej správe, keďže rozpočet bol spracovaný na základe
zmapovania odvlečených, bez všelijakého obmedzenia a podmienok.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Pirovitsovi. Prosím poslanca Géciho
z Demokratickej strany, aby sa ujal slova. Pripraví sa poslanec Paulický. Poslanec Prokeš má faktickú pripomienku.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predsedajúci, ospravedlňujem sa, že takto vstupujem. Plne sa stotožňujem s názorom doktora Pirovitsa, presne
to isté som chcel povedať, a sťahujem svoju prihlášku do
diskusie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Pán poslanec Géci, máte slovo.
Poslanec M. Géci;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
nebudem sa zaoberať priamo rozborom navrhovaného zákona, ale chcem trocha objasniť to, čo sa v minulosti stalo,
a dnes by to malo byt rehabilitované. Novembrovou revolúciou
v roku 1989 boli vytvorené podmienky pre demokratizačný proces v našej spoločnosti. Je však celý rad otázok bez objasnenia, ktoré je potrebné objasniť a zákonne zosúladiť. Medzi
ne patrí rehabilitačné riešenie nezákonne násilne odvlečených našich občanov v roku 1944 a 1945 do pracovných táborov
Sovietskeho zväzu orgánmi NKVD.
Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky schválilo zákon číslo 87/1991 Zb. o mimosúdnych
rehabilitáciách. Podlá § 32 tohto zákona má Slovenská národná rada upraviť osobitným zákonom zmiernenie niektorých majetkových krívd vzniknutých pôsobnosťou len na území Slovenskej republiky. Tým prikročí k rehabilitácii osôb, ktoré boli odvlečené v rokoch 1944 až 1945 do Sovietskeho zväzu.
Z odvlečených značná časť bola z východného Slovenska. Odvlečení občania neboli Červenou armádou zajatí ako vojnoví
zajatci, ako tvrdili sovietske orgány, ale boli zozbieraní
priamo na uliciach, čo sa priečilo všetkým dohodám pri postupe frontu na území Československej republiky. Dnes už aj
Najvyšší súd Sovietskeho zväzu všetkých takto zaistených
československých občanov plne rehabilitoval ako úplne nevinných. Tí, ktorí zostali nažive, sa postupne vrátili domov.
Z hľadiska vtedajších československých zákonov, i zásad prijatých medzinárodnými humanitnými organizáciami o porušení
ľudských práv išlo i v tomto prípade o hrubé zneužitie moci
sovietskych vládnych orgánov na území cudzieho štátu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Na zákrok Demokratickej strany už v januári 1945 bola
pánom ministrom pre oslobodené územie vykonaná intervencia
na 4. ukrajinskom fronte u náčelníka politickej správy, že
orgány Červenej armády porušujú dohodu medzi Československou
republikou a Sovietskym zväzom o jurisdikácii. Veliteľ politickej správy Červenej armády 4. ukrajinského frontu generál
Medlis sa nášmu ministrovi za mojej prítomnosti vyhrážal, že
zaisti aj tých, ktorí presadzujú uvedené intervencie. Podobné intervencie boli v roku 1945 aj na vyslanectve u vyslanca
Zorina už v Košiciach, a cez ministra zahraničných vecí Československej republiky pána Masaryka priamo na Ministerstve
zahraničných vecí Sovietskeho zväzu, kde boli odovzdané
v tom čase Demokratickou stranou vyhotovené zoznamy cca
6 000 osôb odvlečených do Sovietskeho zväzu z východného
Slovenska. Na zákrok ministra Masaryka prví odvlečení sa začali vracať po I. štvrťroku 1946, ale mnohí po ťažkostiach,
ktoré na nich kládla NKVD, ostali v Sovietskom zväze na večnosť, nakoľko duševné a fyzické útrapy neprežili. Za 42 rokov totalitný systém sa odmietal zaoberať odvlečením našich
občanov do pracovných táborov v Sovietskom zväze.
Vážení poslanci, ide o našich nevinných občanov, preto
menom Demokratickej strany a menom tých, ktorí boli odvlečení, aj tých, ktorí už nežijú, vás prosím o schválenie navrhovaného zákona Slovenskej národnej rady o mimosúdnych rehabilitáciách.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Gécimu. Prosím pána poslanca
Paulického zo Strany demokratickej lavice, aby sa ujal slova. Pripraví sa poslanec Doboš z hnutia Együttélés.
Poslanec P. Paulický;
Vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
medzi biele miesta v našich dejinách patrí aj viac ako
4 a pol desaťročia tabuizovaná otázka násilného odvlečenia
československých občanov do pracovných táborov v Sovietskom
zväze v rokoch 1944 až 1945. V posledných dňoch druhej svetovej vojny, ale aj po jej ukončení do sovietskych koncentračných táborov pod správou Gulag, čo v iniciáloch znamenalo
tábory so zvláštnym určením, ako do obrovského kotla hnali
pestrú zmes úbožiakov mnohých národností, medzi nimi i skoro
desaťtisíc občanov Československej republiky. Som úprimne
rád, že dnes slovenský parlament prerokúva projekt zákona
o morálnej a hmotnej satisfakcii tisícov našich ľudí, ktorí
si oslobodenie spod fašistického jarma predstavovali celkom
inak. Žiaľ, mnohí z odvlečených do zajateckých táborov sa
vôbec nevrátili a dodnes nemajú ani poriadny hrob.
Internácia našich občanov do gulagov v Sovietskom zväze
bola v rozpore so všeobecne uznávanými normani medzinárodného práva a realizácia výkonu páchanými zverstvami mnohonásobne prevýšila elementárnu úroveň ľudskej dôstojnosti. Nezákonné odvlečenie ľudí bolo i hrubým porušením Ženevskej
konvencie z roku 1929, neskoršie kodifikovanej, o ochrane
civilných osôb, ktorej článok 49 ods. l hovorí: "Hromadné
alebo jednotlivé nútené presuny, ako aj deportácia chránených osôb z obsadeného územia na územie okupačnej mocnosti
alebo na územie iného štátu, obsadeného alebo neobsadeného,
sú zakázané, nech už je ich dôvod akýkoľvek. " Aj tých niekolkotisíc československých občanov, ktorým sa podarilo prežit peklo gulagov a ktorí sa dožili dnešného dňa, poskytlo
svetu, dnešným a budúcim pokoleniam cenné a autentické svedectvo o tragédii dokaličených ľudských osudov, presvedčivú
žalobu o všetkom tom strašnom, ohavnom a zneucťujúcom.
Prosím o ospravedlnenie prílišnej precítenosti môjho
vystúpenia, ale čiastočne je to aj pochopiteľné. Veď práve
z mojej rodnej obce Leles v trebišovskom okrese bolo násilne
odvlečených v novembrových dňoch 1944, teda tesne po oslobodení, do sovietskych pracovných táborov najviac ľudí z jednej lokality na Slovensku, a to v celkovom počte 177. Z nich
80 sa už nikdy do svojich domovov nevrátilo. Práve tu,
v najjužnejšom cípe Zemplína, sa začala v duchu zločinnej
a beštiálnej stalinskej mašinérie tragická kalvária, nevšedná dráma tisícov československých občanov, čoskoro sa ukázalo, že výzva orgánov NKVD na "malinkij robot", ako sa uchovalo v miestnom žargóne, t. j. povinná účasť mužského obyvateľstva na trojdenných rekonštrukčných prácach, bola zavádzajúcou a kamuflážnou. V skutočnosti to bol začiatok cesty
strastiplných ľudských osudov, neopísateľnej tyranie, ponižovania a perzekvovania odvlečených.
V úprimnej snahe pomôcť nezákonne odvlečeným československým občanom z národnostných regiónov Slovenskej republiky spolu s kolegyňou Poslankyňou Editou Bauerovou sme iniciovali v uplynulých dňoch v denníku Új Szó zverejnenie rozhovoru, výzvy práve v predmetnej záležitosti. Ohlas bol
priam neuveriteľný. V priebehu necelých dvoch týždňov sa
prihlásilo telefonicky, korešpondenčné a najmä osobne okolo
700 osôb väčšinou bezprostredne postihnutých, od Čiernej nad
Tisou až po Bratislavu.
Záverom chcem informovať vážený slovenský snem, že pán
poslanec spisovateľ László Doboš sa zaviazal literárne
stvárniť tragédiu odvlečených ľudí v stalinských lágroch,
kronikársky zachytiť ich boj o prežitie s jediným zámerom,
aby svedectvo o výčinoch totalitného násilia bolo stálym mementom najmä pre budúce generácie - už nikdy nedopustiť ich
recidívu.
Záverom vyslovujem súhlas s obsahom predloženého zákona, vrátane zmien § 2, ako to už odporúčali moji predrečníci, a odporúčam prijatie zákona. Dovoľte mi však predniesť
jedno vlastné odporúčanie. Týka sa § 2 ods. 2 z tlače 136a.
Odporúčam jeho text upraviť takto: "Oprávnenou osobou je fyzická osoba, ktorá bola protiprávne násilne odvlečená jednotkami Ministerstva vnútra Sovietskeho zväzu do Zväzu sovietskych socialistických republík, je štátnym občanom českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a má trvalý pobyt na
jej území. " Teda vynechať z pôvodného textu časť vety "z terajšieho územia Slovenskej republiky. "
Zdôvodnenie: aplikácia pôvodného znenia citovaného paragrafu totiž automaticky vylučuje z rehabilitácie tie poškodené osoby, ktoré síce mali a majú trvalý pobyt na území
terajšej Slovenskej republiky, ale miestom ich odvlečenia
bola napríklad Morava, Viedeň, prípadne Budapešť, teda územie mimo terajšej Slovenskej republiky. Uplatnenie tohto
prístupu by bolo vo vzťahu k týmto postihnutým československým občanom veľmi nespravodlivé a diskriminačné. Keďže podlá informácií v Slovenskej asociácii násilne odvlečených
nejde o veľký počet osôb, približne do 100 ľudí, prosím
o zohľadnenie mojej pripomienky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Paulickému. Prosím pána poslanca Dobosa z hnutia Együttélés, aby sa ujal slova. Pripraví sa poslanec Berényi z Maďarskej nezávislej iniciatívy.
Poslanec L. Dobos:
Vážená Slovenská národná rada,
pri študovaní tohto návrhu zákona ma prekvapili predovšetkým čísla, tie milióny, ktoré by sa mali vyplatiť, toľko
miliónov, že dnes to ani nevieme zrátať. Veľa peňazí. A za
tými miliónmi sú ľudia, už mŕtvi alebo ešte živí ľudia. Osudy dramatické a tragické, skonania, tragédie. Potomci hradia
účty svojich predkov. Účty. Toto slovo môžeme vysloviť dojato, s romantickým pátosom, cynicky, s rozhorčením človeka
viacnásobne zdaneného. Je to však jedno. Účty násilia sú na
stole. Existujú aj takéto argumenty: Chlieb je čoraz menší
a platíme za bolesti a smrti minulé. Platíme za minulosť
a z prostriedkov všetkých.
Tento návrh sa dá kvalifikovať, posudzovať z právneho,
ekonomického, sociálneho, finančného aspektu, možno ho skrátiť alebo rozšíriť, ale to nie je podstatné. Tento návrh zákona je inventúrou násilia na Slovensku. Ani nie je isté, že
je to presná inventúra. Povedal by som, že je to len prvá
inventúra. Chceme dať zadosťučinenie, pokúsime sa o nemožné,
zadosťučinenie za poníženie, za stratený čas a životy. Živému platíme peniazmi a privilégiami. Ale ako zaplatíme mŕtvym
obetiam násilia? Povojnové desaťročia dlho, ešte aj pred
niekoľkými rokmi, sme nazývali epochou hrdinstva. Áno, množstvo pamätníkov, sochárskych diel sme postavili hrdinom
ozbrojeného boja a práce. Bola to taká doba. Nazývala sa monumentálnou. Bola plná pátosu. O víťazstve sa napísalo
nesmierne množstvo kantát a básní. Áno, ale za tými velebeniami, kantátami a hymnami je celý rad obetí, rad vymenovaných protivníkov, vykonštruovaných zločincov. Podstatnou črtou toho systému totiž bolo to, že potreboval nepriateľa,
potreboval niekoho, proti komu sa dal organizovať a viesť
boj, vykonštruovaného nepriateľa, nad ktorým bolo treba zví-
ťaziť, ktorého bolo treba zlikvidovať. Bol to mechanizmus
šialenstva.
A teraz píšeme menoslov obetí tejto epochy hrdinstva,
tú čiernu knihu. Rad brutalít. Z tohto radu vyčnieva história ľudí odvlečených v roku 1944 do Sovietskeho Zväzu. Berú
ľudí z okolia rieky Uh, z Horného Medzibodrožia, z východného Slovenska, z Gemera. Miestni milicisti prichádzajú s menoslovom a puškami. Do ich siete sa dostala väčšia časť mužov z mojej rodiny a príbuzenstva. Vtedy ešte nevedeli, že
zostavujú prvé povojnové pochody smrti. Potom nasledovali
lágre. Akcia tu dostala už svoju ideológiu. Pri menách sa
objavili viny. Odvlečení sa stali vojnovými zločincami. Okrem toho aj národnosť sa pokladala za vinu. Maďari zo Slovenska a podkarpatskej oblasti po prvýkrát pocítili slávu
stalinskej národnostnej politiky. Desaťtisíce nešťastných
bezbranných ľudí na lavici obžalovaných. Potom tábory práce.
Na strednom a východnom Slovensku po krvavej vojne bol to
prvý úder. Prvé konštruovanie nepriateľa, a stalo sa to vzorom.
Ako diéta som to všetko videl veľmi z blízka. V roku
1963 som napísal o tom aj knihu. Vo vtedajšom strachu som
ani myslieť nemohol na to, že raz ešte budem môcť hlasovať
o morálnom a materiálnom zadosťučinení v slovenskom parlamente. Prvú spomienkovú bohoslužbu organizovali hnutia
Együttéles a MKDH v máji minulého roku v Lelesi. V roku
1944 z tejto dediny odvliekli najviac ľudí. Súčasťou bohoslužby bolo prečítanie menoslovu odvlečených. V povojnovom
období sa prvýkrát verejne menovali účastníci tejto tragédie. Sedelo tam aj tých niekoľko ľudí, ktorí sa dostali domov. Oni položili základné kamene pamätníka. Odvtedy sa na
východnom a južnom Slovensku konalo veľa takýchto bohoslužieb a postavilo sa mnoho pamätníkov obetiam vojny. Nájde sa
na nich aj menoslov odvlečených Židov. Je príznačné, že Ma-
diári na Slovensku zasvätili svoje prvé pamätníky postavené
45 rokov po vojne pamiatke spoločného žiaľu proti násiliu.
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské práva navštívil v marci trebišovský okres. Tu, v Trebišove sa stretol s odvlečenými v roku 1944.
Členovia výboru navštívili aj dedinu Leles. Na vtedajšom
zhromaždení sa zúčastnili aj bývalí obyvatelia táborov. Po
vojne sa im prvýkrát naskytla príležitosť, aby prehovorili
pred delegáciou takéhoto rangu. A spovedali sa, a žiadali
satisfakciu. Tam sa posilnila myšlienka zákonnej materiálnej
i morálnej satisfakcie. Politická reprezentácia Slovenska,
i keď má aj iné starosti, musí sa konfrontovať s problémom
násilia a satisfakcie. Zadosťučinenie znamená negáciu krivdy, akt spravodlivosti, pre niekoľkých môže byt dilemou. Na
zadosťučinenie treba vynakladať veľa peňazí. Nemali by sme
radšej chlieb rozdeliť na väčšie kusy? Ale myslím si, že pre
slovenskú politiku to nemôže byť dilemou. Tu sa buduje iný,
nový štát, ktorý v záujme svojej budúcnosti potrebuje čistú
minulosť. A dať satisfakciu obetiam politiky násilia je dnes
veľkým politickým činom slovenskej politiky. Aj týmto vytvárame nové morálne princípy štátnej politiky.
Navrhujem predložený zákon s úpravami prijať.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Dobosovi. Prosím poslanca Berényiho
z MNI, aby sa ujal slova. Pripraví sa pani poslankyňa Bauerova z Együttélés.
Poslanec J. Berényi:
Vážená Slovenská národná rada,
priznám sa, že je tažké povedať moje myšlienky, ktoré
som si napísal na papier, najmä po vystúpení pána Hamerlíka,
aj ostatných poslancov. Som najmladším poslancom v tejto sále, takže pozerám na túto otázku trošku inak ako vy.
Dovoľte predsa, aby som prečítal svoj prejav. Môj prejav sa týka nie až tohto zákona, ale týka sa celého rehabilitačného procesu, ktorý sa deje u nás, a tento zákon je súčasťou celého tohto procesu. My, ako poslanci Slovenskej národnej rady, ako zákonodarcovia máme prvýkrát možnosť, aktívne sa vyjadriť a podielať na procese rehabilitácií. A preto
sa nemôžem vyhýbať tomu, aby som objasnil, ako vidím myšlienku rehabilitácie globálne. Môj referát je trošku dlhšieho charakteru, prosím vás o strpenie.
Argumenty za a proti procesu rehabilitácie môžeme zaradiť do troch skupín. Sú to spravodlivosť, zákonnosť, hospodárnosť. Najprv si pozrieme argumentáciu spoločenskej spravodlivosti. Áno, je to veľmi vážna argumentácia, že odňatie
majetku ľudí vyvolalo osobné a rodinné tragédie, zničilo
prácu generácií. Ďalšou významnou argumentáciou je, či novú
právnu demokratickú spoločnosť môžeme rozvíjať tak, že prijmeme bezprávne rozhodnutia minulého obdobia. Lenže táto argumentácia je veľmi dvojsečná zbraň. Veď aj voči iným osobám
spáchal komunistický režim tragédie. Veď tragédie na Slovensku boli v minulosti aj iné, než vymedzuje zákon, ktorý máme
pred sebou. V uplynulých 40 rokoch bola ukrivdená celá spoločnosť, okrem privilegovaných. V minulosti nájdeme veľa
tragédií, s ktorými sa nezaoberá ani zákon Federálneho zhromaždenia, ani zákon Slovenskej národnej rady.
Vynára sa ďalej otázka, či práve princíp spravodlivosti
obstojí v konfrontácii s princípom spravodlivosti z iného
hľadiska. Najväčšou argumentáciou pre mňa ako mladého človeka je, či je spravodlivé rehabilitáciu bývalých majiteľov
vykonať na úkor dnes žijúcej generácie, ktorá je absolútne
nevinná v páchaní krívd minulého obdobia. Je jasné, že výdavky spojené s rehabilitáciou nebude platiť štát, ale občania.
Druhú argumentačnú skupinu som nazval skupinou zákonnosti. Z tohto hľadiska najväčšou argumentáciou je, že
vlastníctvo je nedotknuteľné a právo na vlastníctvo sa nepremlčuje. Táto argumentácia sa nedá vynechať, veď vlastníctvo je základným atribútom spoločnosti, je základom rozvoja
osoby, aj spoločnosti. Podlá klasických liberálov pojem
vlastníctvo zahrňuje život človeka, slobodu človeka a všetky
jeho majetky. Odňatie niektorého zo spomenutých znamená porušenie základného ľudského práva. Na prvý pohľad práve to
sväté právo na vlastníctvo sa zdá byt najsilnejšou argumentáciou za rehabilitáciu. Ale vyzerá to práve naopak, že táto
argumentácia je najzranitelnejším bodom celej filozofie rehabilitácií, a najmä preto, lebo nie je konzekventne z právneho hladiska voči právnym systémom minulého obdobia. Velmi
tažko sa dá vysvetlit, že z právneho hladiska svojvolne vyslovíme niektoré zákonné opatrenie z minulého obdobia za
bezprávne a väčšinu necháme v účinnosti aj naďalej. A tak
z právneho hľadiska by bola rehabilitácia oprávnená len vtedy, keby sme zrušili všetky zákony a vyhlášky z minulého obdobia.
Rozhodujúcim argumentom je práve to, že podlá princípu
nedotknuteľnosti vlastníctva nemôžeme rehabilitáciu akceptovať, veď dá sa predpokladať, že časť rehabilitovaných získala vlastníctvo tiež bezprávnou formou, za ktoré chce a bude
teraz rehabilitovaná. Myslím na obdobie po druhej svetovej
vojne, keď prenechané vlastníctvo českých a maďarských obča-
nov vyvlastnili iní obyvatelia bez odškodnenia pôvodného majiteľa. Alebo môžeme spomenúť rozdelenie pôdy v minulosti,
keď princíp nedotknuteľnosti majetku bol tiež porušený.
Z právneho hľadiska nie je rozdiel medzi prípadmi po druhej
svetovej vojne a dnešnou situáciou. Táto argumentácia sa
nebrala do úvahy, keď poplietli princíp spravodlivosti a zákonnosti, veď z historického hľadiska veľká časť obyvateľstva, ale aj prítomných poslancov hovorí, že vyvlastnenie
majetkov národnostných menšín v rokoch 1945-48 nebolo na
základe správneho právneho aktu, ale bolo podľa princípu
spravodlivosti. A teraz, keď všetci vieme, že terajšia rehabilitácia z horeuvedených dôvodov nie je celkom voči spoločnosti spravodlivá, zástupcovia rehabilitácie apelujú na
správnosť právneho aktu a princípu svätej nedotknuteľnosti
vlastníctva. Vidíme, vážení poslanci a poslankyne, že je tu
určité protirečenie. V historických okamihoch uprednostňujeme ten princíp, ktorý nám viac vyhovuje.
Na záver poviem ešte pán myšlienok o hospodárnosti tohto zákona. Viackrát už odznelo, aj pri prerokovaní federálneho zákona, že rehabilitáciou pomôžeme vzniku novej vrstvy
podnikateľov a vlastníkov - federálny zákon. Môj názor je
taký, že vydaním cenných papierov nevytvoríme novú vrstvu
vlastníkov, lebo tieto papiere za veľmi nízku cenu kúpia tí
ľudia, ktorí už majú kapitál, kapitál privilegovaný z komunistického obdobia. Veď rehabilitujeme najmä starých, doteraz handicapovaných ľudí, ktorí už nemajú ani síl na podnikanie, ich dôchodok je malý a potrebujú hotovosť. Momentálne
u nás nie je taká privatizácia, do ktorej by sa dalo zapojiť
s cennými papiermi. A keď niekto z nás predsa čaká od tohto
zákona, že dostane odškodnenie, myslím si, že sa trošku mýli. To je len rehabilitačný zákon a neodškodní nikoho. Tá
časť cenných papierov na jednu osobu je malá, ale keď to kúpi len pár ľudí, alebo, nedajbože, len jeden človek zo spomenutých privilegovaných, je to veľa a bude to stále ešte
väčšia suma. Tí, ktorí vypracovali federálny alebo tento re-
publikový zákon, podporujú záujmy tých, ktorí momentálne sú
ešte v monopolnej situácii vďaka komunizmu, či to navrhovatelia vedia, aj keď nevedia.
A na záver dovoľte, aby som svoje poznámky zhrnul. Na
začiatku som označil tri ohruhy, podľa ktorých sa dá problém
rehabilitácií rozoberať. Z hospodárskeho hľadiska neodporúčam rehabilitáciu v takej forme, akú sme zdedili od Federálneho zhromaždenia a rozpracúvame ju ďalej, lebo takto nepriamo podporujeme tento zákon a bývalých privilegovaných.
Z hľadiska spravodlivosti som sa pokúsil dokázať, že riešenie je nespravodlivé, najmä voči spoločnosti, voči mladším
generáciám, ktoré nemajú nič spoločného s vojnovým obdobím
a s päťdesiatymi rokmi. Takže z hľadiska spravodlivosti tiež
neodporúčam schválenie federálneho zákona, ani tohto nášho.
Z hľadiska zákonnosti návrh zákona svojvoľne, nedokázateľným
spôsobom vyberá zo zákonov a opatrení z minulosti, a preto
z právneho hľadiska neobstojí. Ak chceme prijať zákon, treba
rehabilitácie rozšíriť na ostatné špecifiká Slovenska a na
ostatné bezprávne akty, ako to už spomínali mnohí poslanci,
moji predrečníci.
Chcel by som ešte dodať, že by som s týmito myšlienkami
nebol vystúpil, keby som nebol prečítal jeden článok v západných novinách o tom, ako sa stredoeurópske štáty vysporadúvajú s rehabilitáciou. Prvou krajinou, ktorá sa touto problematikou zaoberala, bolo Česko-Slovensko, potom Nemci a Maďari. U nás ešte ústavný súd neexistuje. Ústavný súd v Nemecku aj v Maďarsku našiel veľmi veľké problémy v rehabilitačných zákonoch obidvoch krajín. Všetky tieto zákony dali
na prepracovanie. Myslím si, že tento náš zákon je len rozpracovaním federálneho zákona, nemáme pôsobnosť kontrolovať
federálny zákon, ale keď som prečítal maďarský zákon a náš
zákon, obidva sa veľmi približujú. Myslím si, že keby sme
mali ústavný súd, neboli by sme na tom inak, ako ostatné
krajiny. Takže prosil by som, páni poslanci, aby ste zvážili
moje slová, a ďakujem za porozumenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Berényimu. O slovo požiadal
pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
z môjho ťažkého kroku asi chápete, čo idem navrhnúť.
Navrhujem, aby sme prerušili schôdzu a pokračovali zajtra
ráno o 9. 00 hodine /potlesk/, lebo dnes tento zákon nemôžme
prijať, keby sme robili čokoľvek. Ešte je päť príspevkov do
rozpravy, potom je hlasovanie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, pán predseda. Podľa rokovacieho poriadku budeme o návrhu hlasovať. Ide o prerušenie schôdze s tým, že budeme pokračovat zajtra ráno.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za návrh pána predsedu Miklošku, aby sme prerušili schôdzu a zajtra pokračovali o 9. 00 hodine?
Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Ďakujem pekne. Schôdzu prerušíme a zajtra pokračujeme o
9. 00 hodine.
Druhý deň rokovania 16. schôdze Slovenskej národnej rady
10. júla 1991
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní 16. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že je prítomných 85 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Pokračujeme v rozprave o 5. bode programu, ktorým je
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmiernení
niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti
orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácií. Do rozpravy je ešte prihlásených 5
poslancov. Dávam slovo pani poslankyni Bauerovej z hnutia
Spolužitie. Pripraví sa pán poslanec Dziak-Košický z Verejnosti proti násiliu.
Poslankyňa E. Bauerová:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dnes sa máme rozhodnúť o návrhu zákona, ktorý by znamenal síce iba jeden, ale predsa len ďalší pozitívny krok
k náprave krívd spáchaných na občanoch tejto republiky
v uplynulom období. Odkedy bola uverejnená správa o príprave
návrhu tohto zákona, denne dostávam desiatky listov ukrivde-
ných ľudí, ktorí sa dlhé roky obávali hovoriť o tejto tragickej kapitole svojho života. Na základe poznatkov z týchto
listov by som vás chcela požiadať o podporu pozmeňovacieho
návrhu k § 2 ods. 2, ktorým sa vymedzuje pojem oprávnená
osoba pre účely tohto zákona a zároveň podporiť. formuláciu
návrhu Slovenskej asociácie násilne odvlečených v tomto znení: "Oprávnenou osobou je fyzická osoba, ktorá bola v rokoch
1944 - 1946 NKVD násilne odvlečená do Sovietskeho zväzu
a mala na území terajšej Slovenskej republiky trvalý pobyt"
- veta by pokračovala - "je štátnym občanom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a má trvalý pobyt na jej území. "
Svoj návrh mi dovoľte podložiť časťami dvoch listov.
Prvý list je z Komárna, zo dňa 2. 7. "Otec, ktorý bol
vtedy kováčom, pracoval v komárňanskom prístave. Pri ústupe
Nemci zobrali aj civilných robotníkov spolu so zariadením
lodeníc. Stalo sa to na jeseň 1944. Na jar 1945 sa otec
s viacerými dal na útek smerom domov. V člne po Dunaji ich
niekoľkokrát zastavili sovietski vojaci, ale pustili ich.
Niekoľko kilometrov od svojho domova museli opustiť čln
s odôvodnením, že dostanú akési potvrdenie, s ktorým môžu
pokračovat. Odvliekli ich však do Sovietskeho zväzu, odkiaľ
sa vrátili 28. septembra 1945. " - Toľko citát. Predpokladám,
že pri výbere trasy plavby sa neriadili hraničnou čiarou
uprostred rieky, ale si vyberali blízkosť brehu, ktorý im
poskytoval väčšiu ochranu. List nehovorí o tom, že to bol
v danom prípade pravý alebo ľavý breh.
Druhý list je z Rožňavy, z 1. 7. 1991. Citujem: "6. novembra ako študentov 6. triedy rožňavského gymnázia nás donútili k opusteniu tried, a po krátkej rozlúčke s rodičmi
nás cez stredné Slovensko, Banskú Bystricu, Vrútky a Púchov
zobrali na Moravu. Vďaka našim veliteľom sme sa skontaktovali s partizánmi, a s plnou výzbrojou a v plnom počte sme sa
postavili na stranu odboja. V horách pri Brusné neďaleko Holešova nás zastihol koniec vojny. Od partizánskeho veliteľa
sme dostali prepúšťací list, ktorý by nám mal garantovať
bezpečný odchod domov. V tento víťazný deň sme sa s partizánmi spúšťali dolu z hôr. Namiesto slobody nás však čakalo
obrovské sklamanie. Pod horami nás sovietski vojaci neľudským spôsobom zahnali do olomouckého zberného tábora, odkiaľ
nás odtransportovali. "
Pýtam sa vás, vážení poslanci, kto z vás by dokázal
s kľudným svedomím oznámiť týmto ľuďom, že prijatý zákon
resp. rehabilitácia sa ich netýka, pretože neboli zatknutí
na území Slovenskej republiky? Žiadam vás, aby ste prijatím
zákona o náprave krívd nespôsobili ďalšie, aby ste ďalej nejatrili rany. Ináč touto prosbou sa končí niekoľko listov.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni. Prosím pána poslanca DziakaKošického z Verejnosti proti násiliu, aby sa ujal slova.
Pripraví sa pán poslanec Haťapka z Kresťansko-demokratického
hnutia.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia,
veľmi vás prosím, schváľme predmetný zákon, schváľme
dodatok 136b tohto zákona. Ľudia, ktorých sa tento dodatok
týka, boli bez akéhokoľvek predchádzajúceho právneho aktu
uznaní vinnými, a potom sa s nimi narábalo ako s osobami
trestanými. A boli trestaní kruto a neľútostne za viny, kto-
rých si nikdy neboli vedomí, ktorých sa nikdy nedopustili,
ktoré sa nikto nikdy neobťažoval dokázať. Tí, čo mali to
šťastie a prežili, žili desaťročia v strachu, v akomsi druhu
ilegality a poníženia, pretože už sám fakt, že boli zavlečení do Zväzu sovietskych socialistických republík, z nich robil ľudí podozrivých, neplnohodnotných. Je strašné, keď sa
človeku stane krivda, je otrasné a neľudské, keď o nej nesmie ani rozprávať.
Zúčastnil som sa niekoľkých poslaneckých prieskumov, na
ktorých sme sa stretli s dodnes žijúcimi obeťami tejto
zvole. Nechcem vážené plénum dojímať, ale vypočuli sme si
príbehy, a dozvedeli sme sa o osudoch, ktoré sú často otrasnejšie než tie, ktoré sme počuli a vídali umelecko spracované z nacistických koncentrákov.
Dovoľujem si navrhnúť jeden pozmeňovací návrh v tlači
136b. V bode 16 ods. 2 vypustiť časť vety "je štátnym občanom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a má na jej
území trvalý pobyt" a doplniť slovami "a v čase odvlečenia
mala československé štátne občianstvo". Takisto si dovoľujem
navrhnúť, aby sme uznesením odporučili českej národnej rade
prijať obdobný zákon, ako je tento náš. Táto republika je
právnym nástupcom štátu, ktorý neochránil svojich vtedajších
občanov. Neochránil ich možno ako odplatu, možno ako úplatok, možno ako daň, možno preto, že to bolo predmetom dohody, možno preto, že tomu nebolo možné zabrániť, ale v každom
prípade táto republika, t. j. my, a tým nemyslím len nás,
poslancov, by sa mala tým, čo ešte dožili a ešte viac tým,
čo sa nedožili a neprežili, ospravedlniť. Veľmi nedokonalo
to môžeme urobiť predmetným zákonom. Prosím vás, urobme to.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Faktickú pripomienku má pán
poslanec Rózsa. Po poslancovi Haťapkovi sa pripraví poslanec
Agárdy.
Poslanec E. Rózsa:
Návrh predrečníka, pokiaľ ide o štátne občianstvo v dobe odvlečenia, je nehorázna diskriminácia maďarských občanov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Rád by som len upozornil, že v okamihu oslobodenia nastupovala už na oslobodenom území československá štátna
správa bez ohľadu na to, že v čase druhej svetovej vojny isté časti územia patrili k Maďarskej republike. Ale v okamihu
návratu automaticky mali štátne občianstvo, veď zákon uznával nepretržitosť československej republiky.
Hlas z pléna:
Občania maďarskej národnosti boli vtedy pozbavení štátneho občianstva.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Ak je to tak, návrh sťahujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa;
Vývody predrečníka vychádzajú z neznalosti právnych
predpisov a štátneho práva. V tom období občania maďarskej
národnosti boli bez štátnej príslušnosti.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Budeme pokračovat. Vystúpi pán poslanec Haťapka - Kresťansko-demokratické hnutie. Pripraví sa pán poslanec Agárdy - Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie.
Poslanec P. Haťapka;
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
viem, že na túto ťažkú tému by sa nemali viest dlhé reči, ale pre mnohých ľudí ide o záležitosť veľmi významnú,
takže k jej riešeniu chcú viacerí prispieť. Niekoľkokrát už
z tohoto miesta odzneli informácie a konkrétne návrhy k týmto otázkam málo známeho obdobia našich moderných dejín. Že
nešlo o márne poznámky, svedčí skutočnosť, že vtedajšie udalosti aj napriek 45 ročnému odstupu nachádzajú v Slovenskej
národnej rade svoje miesto, a je predpoklad, že v navrhovanej zákonnej úprave sa podarí čiastočne rehabilitovať postihnutých.
Niekoľko skutočností a údajov k uvedeným problémom,
ktoré v spolupráci s vládou sa pokúšame vyriešiť: Od jesene
1944 do skončenia vojny v roku 1945, aj neskôr, odvliekli
sovietske orgány NKVD z územia terajšej našej republiky do
Sovietskeho zväzu asi 8 až 10 tisíc československých občanov, najmä z východného Slovenska. Do rúk NKVD sa nedostávali ľudia podlá nejakých kritérií viny. Išlo o náhodne vybratých ľudí, sčasti zrejme na základe anonymných udaní, ktoré
nebolo treba pred orgánmi NKVD nijako argumentovať. Niektorí
ľudia boli dokonca zadržaní na uliciach, o tom bolo už mnoho
povedané. Hromadné odvlečenie občanov postihlo najviac okresy východného Slovenska - Spišskú Novú Ves, Prešov, Košice,
Trebišov a Rimavskú Sobotu. Z mesta a okolia Spišskej Novej
Vsi bolo odvlečených asi 600 až 700 ľudí. Občania tohto mesta osadili v strede svojho cintorína pomník s týmto epitafom: "Postoj, a venuj tichú spomienku všetkým tým občanom
nášho mesta, ktorí sa stali obetou z vôle, nenávisti a ľudskej zloby, a zomreli ďaleko od svojej rodnej hrudy. Odpočívajte v pokoji. "
V kronike obce Malý Horec v trebišovskom okrese označujú predstavitelia obecného úradu 3. december 1944 za najčiernejší deň v histórii svojej obce, ktorá v tom čase mala
asi l 000 obyvateľov. V tento jediný deň jednotky NKVD odvliekli 168 mužov, z nich v Sovietskom zväze zahynulo 101,
vrátilo sa 67, ale koncom roku 1990 žilo z nich len 29 občanov. Podobne z obce Malé Trakany, z krajného cípu juhovýchodnej časti Slovenska pri rieke Tise, bolo odvlečených
156 ľudí, a z nich sa vrátilo 49. Občania tejto obce v roku
1990 na pamiatku všetkých tragických udalostí z 20. storočia
svojpomocne postavili pamätník - obelisk vo forme trojstranného ihlanu pred budovou obecného úradu. Na jednej stene
ihlanu sú zaznačené mená padlých 12 vojakov z I. a II. svetovej vojny, na druhej stene sú mená 18 židovských obetí,
ktoré boli odvlečené hitlerovcami v rokoch 1942 - 1943 do
vyhladzovacích táborov v Poľsku a na tretej stene je asi
100 mien písaných malými literami, ktoré sa stali obetami
represálií NKVD v rokoch 1944 - 45 a zahynuli v táboroch Sovietskeho zväzu.
Z obcí okresu Rimavská Sobota - Kráľ, Habovce, Veľký
Blh, Riečka, Štrkovce a ďalšie bolo odvlečených asi 80 žien
a 200 mužov. Menší počet odvlečených občanov sa objavil aj
v ďalších okresoch východného a stredného Slovenska, ako
napríklad v okolí Starej Ľubovne, Liptovskom Hrádku, Ružomberku a na Hornej Orave.
Išlo teda o masovú akciu, ktorá nebola ničím objektívnym motivovaná. Odohralo sa nespočetné množstvo ľudských
tragédií, mnohé rodiny stratili otca - živiteľa a neboli
zriedkavé ani prípady, keď sa obetou takéhoto zatknutia stali všetky dospelé deti rodičov. Išlo teda o hrubé narušenie
medzinárodných právnych noriem. Po drastickom transporte do
Sovietskeho zväzu mnoho ľudí umrelo od zimy, hladu, smädu
a chorôb už počas transportu. Odvlečení československí občania museli či už bez súdu alebo na základe rozsudku sovietskych orgánov pracovať v tažkých podmienkach v pracovných
táboroch, a mnohí z týchto odvlečených zomreli na týfus,
dystrofiu atď. Príbuzní dosiaľ nevedia, kde sú ich hroby
a kedy konkrétne zomreli. Nezákonne odvlečení občania strávili za takýchto podmienok v Sovietskom zväze rozličnú dobu
- od jedného do desať rokov. Vinou povojnového režimu aj po
návrate boli títo občania prenasledovaní, znemožňovala sa im
práca podlá odbornosti, žili ako kádrovo poznačení ľudia. Aj
po odchode do dôchodku sa mnohým čas strávený v tábore neraz
nezarátal do doby určujúcej pre stanovenie dôchodku, a po
celý život boli tieto nevinné obete šikanované.
V mene týchto, dnes asi 3 000 až 4 000 žijúcich občanov
a v mene pozostalých osôb, ktoré sa zo Sovietskeho zväzu
nevrátili, alebo umreli počas transportu, prípadne po návrate zomreli na následky krutého zaobchádzania, skupina poslancov Slovenskej národnej rady predložila návrh zákona,
ktorý má v rámci možností zmierniť následky nezákonného odvlečenia občanov do Sovietskeho zväzu.
Osobitne chcem z tohto miesta zdôrazniť ťažký osud vdov
a deti tých osôb, ktoré v Sovietskom zväze zahynuli, a museli sa v živote veľmi pretĺkať, pretože ostali bez živiteľa
rodiny a bez akéhokoľvek príjmu. Ďakujem aj vám, poslancom,
za akt tichej spomienky včera a za poľutovanie nad nespravodlivosťou, ktorá spolu s rodinnými príslušníkmi postihla
tisíce občanov nášho štátu.
Pokiaľ ide o kvantifikačné hľadisko, ide asi o 10 tisíc
občanov, ktorí v Sovietskom zväze strávili v priemere dva
roky, t. j. ide asi o 20 tisíc rokov. časť odškodnenia pripadá na pozostalých podlá navrhnutej sadzby. Dnes z týchto ľudí žije asi 3-4 tisíc ľudí, asi 7 tisíc už zomrelo, asi
3 tisíc počas transportu do pracovných táborov, kde ľudí kosil najmä týfus a hlad.
K vládnemu návrhu tohto zákona, najmä k § 2: možno
v každom prípade súhlasiť s poslancom Paulickým a s pani
Poslankyňou Bauerovou, kde rozširujú priestor odvlečenia aj
mimo územia vtedajšieho Slovenska, pretože odvlečení boli aj
z územia Poľska, Moravy, o čom svedčia konkrétne prípady.
Pokiaľ ide o najprecíznejšie definovanie známeho § 2, prihováral by som sa za definíciu pána poslanca Hamerlíka rozčleniť § 2 na dve časti, a druhú časť doplniť podľa návrhu, čiže aj dikciu bodu b/ - pochádza z terajšieho územia a žijú
jeho potomkovia - rodinní príslušníci.
Vážené poslankyne a poslanci,
ide o tragickú kapitolu našich novodobých dejín. Som
rád, že veci sa riešia, a ďakujem aj za postihnutých, že
vláda Slovenskej republiky k celému problému zaujala vecné
a konštruktívne stanovisko, a záležitosť podporuje. Títo
nesmierne skúšaní naši spoluobčania si to zaslúžia.
Ďakujem aj vám všetkým.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Haťapkovi. Prosím pána poslanca
Agárdyho z Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia, aby
sa ujal slova. Pripraví sa poslanec Balún.
Poslanec G. Agárdy;
Vážený pán predsedajúci,
vážený parlament,
ctená vláda,
hlboko som bol včera dojatý minútou ticha, ktorú sme
venovali spomienke násilne odvlečených. Dovoľte mi v tejto
súvislosti povedať krátky príbeh. Predstavte si mladého
chlapa, gymnazistu, ktorý práve zmaturoval, chystá sa na
štúdiá na vysokú školu. Keďže bola vojna, vysoké školy nefungovali tak ako mali, povedal si, že rok bude kdesi pracovať, a potom nastúpi na vysokú školu. Avšak na jeseň dostal
povolávací rozkaz do armády, a pod hrozbou vojenského súdu
musel narukovať. V tejto armáde bojoval s drevenou puškou na
pleci, lebo inú nemal. Dobre počujete, s drevenou puškou na
Done, kde sa dostal do sovietskeho zajatia. Strávil tam tri
roky od roku 1943 do roku 1946, kedy akousi medzivládnou dohodou púšťali týchto zajatcov domov. Keď sa vracal späť
a bol už mimo územia Sovietskeho zväzu, nasadili ich do vlaku, že idú domov. Na nešťastie však rušeň nezapojili na
prednú časť vlaku, ale na opačný koniec, a zobrali ich znova
späť do Gulagu. strávil tam ďalšie dva roky, vrátil sa až
v roku 1948. Nič iné nezískal, len celoživotnú chorobu, na
ktorú prednedávnom zomrel. Tento mladý gymnazista bol môj
otec.
Iste sme tu počuli veľmi vážne slová, a ja viem tento
zákon len podporiť, ale musíme povedať niečo aj o bielych
miestach slovenskej histórie. Budeme sa musieť v budúcnosti
zaoberať aj otázkou násilne odvlečených nielen do Sovietskeho zväzu, ale aj do iných miest, trebárs aj do našej republiky. A týchto násilne odvlečených nebolo málo. Predpokladá
sa asi 40 tisíc ľudí. Ide o deportovaných, ktorých vojenskými eskortami naložili do tzv. dobytčákov a zobrali na Sudety, na tzv. malenkij robot.
Môj pozmeňujúci návrh znie, aby sme tento zákon skutočne urobili univerzálnym, aby sme v tomto zákone vynechali
slová "do Sovietskeho zväzu". Týra by sa zákon stal univerzálnym. Keď toto nepodporíte, odídem s horkosťou v ústach,
ale napriek tomu tento zákon podporím a budem hlasovať za
jeho prijatie, pretože vychádzam z kresťanského kréda: Čo
nechceš sebe, nerob druhému.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Agárdymu. Vystúpi pán poslanec Balún
z Kresťansko-demokratického hnutia. Pripraví sa pán poslanec
Javorský.
Poslanec F. Balún:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
na túto tému sa tu už dnes veľa povedalo. Predsa len
chcem znova pripomenúť, že na sklonku roku 1944 a roku
1945, resp. až 1946 jednotky NKVD odvliekli na otrocké práce
do Sovietskeho zväzu tisíce nevinných ľudí najmä z východného Slovenska. Podlá predbežných vedomostí bolo zo Slovenska
odvlečených asi 10 tisíc ľudí. Postihnutí sa začali združovať v Slovenskej asociácii násilne odvlečených do Sovietskeho zväzu jednotkami NKVD v Bratislave, skratka SANO. SANO
vznikla v novembri 1990, no už mesiace predtým sa odvlečení
evidovali v Konfederácii politických väzňov v Prešove a na
pôde Slovenského helsinského výboru. Slovenská asociácia násilne odvlečených do Sovietskeho zväzu si vo svojich stanovách kladie za ciel brániť práva a požiadavky svojich členov, dosiahnuť ich odškodnenie a rehabilitáciu, zabezpečiť
im sociálnu a zdravotnú starostlivosť.
Na pozvanie výboru strediska SANO v Košiciach som sa
zúčastnil na besede s odvlečenými i postihnutými. Ich tváre
boli a sú poznačené rokmi tvrdého, neľahkého a krutého života. Trpeli ako všetci odvlečení, a mlčali aj po oslobodení,
pretože nemohli prehovoriť. Sú to strastiplné životné osudy,
ktoré nemožno len tak vymazať. Stretol som sa s odvlečenými
zo Spišskej Novej Vsi, Košíc, Trebišova, Prešova i Kráľovského Chlmca. O týchto skutočnostiach sa dodnes nehovorilo,
či nesmelo hovoriť. Počas transportu do sovietskych lágrov
stovky ľudí zahynuli vo vagónoch. Silné mrazy i hlad urobili
svoje. Odvlečení ťažko pracovali v baniach, denne zomierali
desiatky ľudí, ktorých nemal kto pochovať. Mŕtve telá zostali ďaleko od rodnej hrudy. Tí, čo tieto útrapy a neľudské
strádania prežili, právom prichádzajú, žalujú, žiadajú spravodlivosť, náhradu za utrpené škody, slovom rehabilitáciu.
A to žiadajú až teraz, v slobodných pomeroch, až teraz sa
odvažujú svedčiť o beštialite stalinských kopovov. Prečo tí-
to ľudia v rokoch 1944 - 1945 boli takto oslobodení a nezákonne, bezprávne odvlečení na nútené práce do Sovietskeho
zväzu, tažko nájsť jednoznačne odpoveď. Vieme si však predstaviť útrapy, strach, ktoré prežívali až do 17. novembra
1989. Je teda načase, aby sme týchto ľudí morálne, ale aj
hmotne rehabilitovali predloženým zákonom, ktorý navrhujem
prijať v duchu pripomienok pána poslanca Hamerlíka.
Dovoľte mi ešte, aby som splnil jedno želanie výboru
SANO v Košiciach a tlmočil verejné poďakovanie predsedovi
Slovenskej národnej rady pánovi Mikloškovi a predsedovi vlády pánovi Čarnogurskému za ich porozumenie a morálnu podporu, ktoré im poskytli pri presadzovaní ich oprávnených požiadaviek.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Balúnovi. Prosím pána poslanca Javorského z KDH, aby sa ujal slova. Pán Javorský je
posledným diskutujúcim, pokiaľ sa ešte niekto neprihlási.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci,
vážení členovia vlády,
o tragických osudoch jednotlivcov aj celého spoločenstva našich odvlečených spoluobčanov do Sovietskeho zväzu sa
už, myslím, povedalo dosť. Všetky tieto údaje by som len doplnil, resp. upresnil niektoré výroky, ktoré tu boli vyslovené. Treba pripomenúť, že už v roku 1969 boli prvé pokusy
o rehabilitáciu týchto odvlečených. Viete dobre, že zákon
o súdnej rehabilitácii poskytol a vyhovel predovšetkým bývalým vysokým straníckym funkcionárom, tí boli rehabilitovaní,
tí stačili vyčerpali aj úhradu za im spôsobené škody. Potom
rehabilitácia bola pozastavená. Samozrejme, že v tomto zákone nemohli byt riešené práve tieto prípady, ale pokúšali sme
sa aj z pôdy organizácie K 231 v Spišskej Novej Vsi týmto
ľuďom pomôcť.
V roku 1989 sme sa znova začali kontaktovať, viac-menej sme boli iniciovaní ľuďmi, ktorí boli postihnutí, a na
pôde Slovenskej národnej rady sme prakticky od začiatku roku
1990 začali pracovať na príprave zákona o mimosúdnej rehabilitácii týchto odvlečených. Prvú verziu zákona sme vypracovali a ponúkli, aby bola zakomponovaná do federálneho zákona
o mimosúdnych rehabilitáciách. Zo známych dôvodov tento návrh nebol prijatý, preto iniciatívna skupina poslancov vypracovala samostatný návrh na riešenie tohto problému. Ako
vieme, v súčasnosti je situácia taká, že tento náš návrh bol
zakomponovaný do vládneho návrhu zákona. V týchto verziách
zákonov došlo k problému, ktorý je zakomponovaný do tretieho
odseku § 2, čiže v spoločnej správe pod bodom číslo 16. Ide
o citáciu prevzatú zo zákona 255 o účasti na druhom odboji.
V prvom návrhu zákona sme použili pod čiarou ako odvolávku,
že snáď niektorí ľudia, ktorí sa zúčastnili na takých a onakých akciách, či už ako príslušníci armády alebo iných
ozbrojených zložiek, by nemali byt účastní tohto riešenia
mimosúdnej rehabilitácie. Keď sme vypracovali samostatný návrh zákona, upustili sme od tohto a neuviedli sme to v návrhu zákona. Prekvapilo nás ako navrhovateľov, že vo vládnom
návrhu sa znova tieto obmedzenia použili. Osobne navrhujem,
aby pri tomto hlasovaní neboli prijaté.
V čase, keď sme formulovali tento zákon, boli mnohé
pochybnosti o tom, či je vôbec možné zdokumentovať účasť,
a hodnoverne doložiť účasť týchto našich nešťastných spoluobčanov v sovietskych koncentrákoch. Boli výhrady, či sa bu-
deme tak, ako to robia odbojári, spoliehať len na vzájomné
podvrdenie si účasti v odboji. Chvalabohu, dnes vám môžeme
oznámiť dosť radostnú správu. Doktorovi Spiritzovi v Slovenskom ústrednom štátnom archíve sa podarilo objaviť fond slovenského povereníctva vnútra z tohto obdobia. Keď sa nemýlim, myslím si, že predstavuje 4 bežné metre písomnosti. Hovoril som s ním telefonicky a podlá strohých informácii,
ktoré mi podal, ide o veľmi vzácny fond, pretože sú tam menoslovy všetkých alebo možno podstatnej časti odvlečených,
popis lágrov, v ktorých boli, uvedení sú aj tí, ktorí zomreli. Ide o dokumentáciu, ktorú z podnetu 5. odboru ministerstva vnútra Československej republiky robili vtedajšie žandárske stanice alebo stanice Verejnej bezpečnosti. Okrem toho je tam bohatá korešpondencia s ministerstvom zahraničných
vecí, s ministerstvom národnej obrany a s niektorými politickými osobnosťami. Dokonca sú určité náznaky, že cez Čepičku boli adresované určité listy, žiadosti aj na súdruha
Gottwalda. Takže môžeme predpokladať, že po spracovaní tohto
fondu aj táto pochybnosť, aj tieto obavy budú bezpredmetné.
Nakoniec pán minister zahraničných vecí pán Dienstbier
6. októbra nám v liste oznámil, že aj vo fonde Federálneho
ministerstva zahraničných vecí je množstvo archiválií, ktoré
by mohli pomôcť osvetliť túto situáciu, a sám tvrdí, že akýkoľvek pohyb občanov, či už z nášho územia do Sovietskeho
zväzu alebo potom zo Sovietskeho zväzu naspäť v rámci repatriácie, sa robil so súhlasom poverencov nášho ministerstva
vnútra.
Chcel by som sa ešte dotknúť otázky, ktorú tu naznačil
pán poslanec Géci, že títo naši spoluobyvatelia boli rehabilitovaní v Sovietskom zväze. Snáď sa žiada upresniť, že amnestia, ktorá bola v Sovietskom zväze vyhlásená 13. augusta
minulého roku, sa vzťahuje len na tých našich spoluobčanov,
ktorí boli odsúdení a ktorí boli v týchto gulagoch. Tých,
ktorí neboli súdení, sa pokúšala Generálna prokuratúra Čes-
kej a Slovenskej Federatívnej Republiky riešiť tým, že 24.
až 26. apríla tohto roku bolo pracovné stretnutie expertov
prokuratúry Sovietskeho zväzu a našej prokuratúry. Československo zastupoval náš generálny prokurátor pán Vojtech
Bacho. Naša strana poskytla výklad o rehabilitáciách, ktoré
prebehli v Česko-Slovensku a odovzdala aj právnu úpravu postihujúcu túto problematiku. Pripomenula, že podstatná časť
osôb, ktoré v ČSFR žiadajú rehabilitáciu v súvislosti s perzekúciami, ktoré boli voči nim uplatnené sovietskymi orgánmi, nemôže svoj postih doložiť žiadnym dokladom z dôvodu, že
im nikdy nikým nebol vystavený ani dodaný. V prevažnej
väčšine prípadov išlo o faktické zavlečenie do táborov nútených prác, ktoré svojím režimom sú plne zrovnateľné s miestami, na ktorých sa vykonávali tresty odňatia slobody uložené súdnymi orgánmi, čo je z protokolu dôležité, pracovníci
prokuratúry Sovietskeho zväzu prijali túto informáciu s nedôverou a prekvapením, a namietali, že bez konkrétneho rozhodnutia nemohol byt nikto vystavený trvalejšej perzekúcii.
Pripustili možnosť, že by špeciálnymi jednotkami NKVD mohli
byť jednotlivci využití na vykonávanie konkrétnych prác súvisiacich s obnovením komunikácií alebo iných objektov, ale
vyjadrovali vážne pochybnosti o tom, že by takéto opatrenia
mohli mať masový charakter a výraznejšie negatívne následky
na tých, voči ktorým bolo takto postupované.
Toľko som citoval z protokolu z tohto rokovania. Citoval som to preto, aby sme pochopili zložitosť a náročnosť
rokovaní so sovietskou stranou, kde sa pripravujeme uplatňovať aj finančné nároky, ktoré budú kryt náklady spojené
s rehabilitáciou týchto ľudí na našom území v zmysle zákona,
ktorý teraz prerokovávame.
Na záver by som chcel povedať, že svojimi skromnými silami som sa snažil v tejto veci čo najviac pomôcť. Preto je
pochopiteľné a logické, že vás z tohto miesta chcem poprosiť, aby ste svojím postojom a hlasovaním prijali návrh toh-
to zákona s pripomienkami, ktoré tu boli vyslovené a ktoré
sú akceptovateľné.
Ďakujem za porozumenie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
V priebehu rozpravy sa prihlásili ešte ďalší traja poslanci, pán poslanec Hrnko, pani poslankyňa Vilčeková a pán
poslanec Brňák. Slovo má pán poslanec Hrnko, Slovenská národná strana.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
v priebehu rozpravy o tomto zákone odznelo viacero prejavov, často i citovo podfarbených, ktoré sa venujú tomuto
skutočne závažnému úseku našich národných dejín, ktoré súviseli s tragédiou Slovákov, i obyvateľov Slovenskej republiky
na tomto území, kde sa križujú rôzne mocenské záujmy.
V priebehu týchto dejín vznikalo veľa krívd, veľa neprávostí. I keď tu odzneli slová, že odvlečenie takého počtu
obyvateľov zo Slovenska nemá historickú paralelu, musím povedať, že to nie je pravda. Počas tureckých vojen, iba počas
prvého nájazdu, ktorý sa konal na podnet uhorského kráľa Jána Zápoľského, bolo z územia južného Slovenska odvlečených
na trhy s otrokmi na Strednom Východe okolo 30 až 50 tisíc
ľudí. Prípad Poník je taký známy, že ešte aj po 200 rokoch
sa stal podnetom na napísanie básne Turčín Poničan. Teda
analógií je tu dosť. Preto mňa osobne najviac zaujalo vystúpenie pána Berényho, ktorý poukázal na to, že nie je príliš
aktuálne, aby sa roztočila reštitučná špirála ad absurdum,
pretože za chvíľu by sa mohli prihlásiť aj občania Poník.
Avšak v tomto prípade s predloženým návrhom zákona súhlasím,
pretože nešlo o jednorazovú akciu, nešlo o jednorazovú diskrimináciu občanov Slovenskej republiky, ale o trvalú diskrimináciu, ktorá sa skončila až prevratom v roku 1989.
Teda keď mám hodnotiť nároky týchto postihnutých resp.
ich príbuzných, súhlasím z dôvodu, ktorý som už spomenul.
Avšak už v priebehu rozpravy vznikli nároky resp. boli dané
podnety, aby sa rehabilitovali resp. reštituovali aj nároky
ľudí, ktorí boli zajatí ako vojnoví zajatci. Aj občania Slovenskej republiky, vojaci slovenskej armády, ktorí boli zajatí na východnom fronte a nevstúpili do Svobodovej armády,
boli v Sovietskom zväze držaní podobne ako nemeckí zajatci
až do rokov 1954 - 1955, kedy ich masovo prepúšťali. Z tohto dôvodu aj nároky občanov, ktorí boli chytení resp. odvlečení z iných území, dajme tomu z Budapešti alebo z Viedne,
by som tiež hodnotil z hľadiska bojujúcich armád. Každá bojujúca armáda si predsa musí vytvárať určitú bezpečnostnú
zónu, určitú bezpečnosť a zábezpeku svojej bojovej činnosti
a je samozrejmé, že ľudí, ktorí nemôžu dokázať trvalý vzťah
k územiu, kde boli zaistení, obyčajne táto armáda z vojensko-bezpečnostných dôvodov zaisti. Iná je už otázka, či a
ako hodnotiť ďalšie pokračovanie, a či za toto pokračovanie
má prevziať zodpovednosť vláda Slovenskej republiky resp.
orgány Slovenskej republiky. Preto nejaké veľké rozširovanie
osôb, ktoré spadajú pod tento zákon, by som tomuto plénu neodporúčal.
Ďalej je tu závažná vec, ktorá súvisí s tým, že reštitučné nároky sa generálne uznali len od roku 1948. Tento dátum vlastne prekračujeme smerom dole. Preto by som navrhoval, aby bol vytvorený nový § 8 a terajší § 8 sa prečísloval
na § 9. Tento paragraf by mal nasledovné znenie: "Tento zákon netvorí precedens pre riešenie iných reštitučných nárokov spred roku 1948. " Tu totiž vzniká obrovská reštitučná
špirála, ktorá by mohla postihnúť Slovenskú republiku
a vlastne by sme sa mohli dostať nielen do roku 1945, ale aj
do roku 1938, po Viedenskej arbitráži, kedy na našom území
začalo prvé masové prenasledovanie civilného obyvateľstva,
prvé deportácie z miesta bydliska do iného štátu, atď., atď.
Zároveň by som ešte navrhol, aby toto plénum prijalo
mimo zákona uznesenie, ktoré by malo nasledovné znenie: "Poveruje sa Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby požiadalo prostredníctvom Federálneho ministerstva zahraničných
vecí vládu Sovietskeho zväzu, aby sprístupnila dokumenty sovietskych archívov ohľadom nezákonne odvlečených občanov
Slovenskej republiky vláde Slovenskej republiky, aby ich táto mohla podrobiť historickej analýze najmä v otázkach kto
bol iniciátorom tohto nezákonného pokračovania proti občanom
Slovenskej republiky a aké politické resp. iné ciele sa touto akciou sledovali. " Vieme, že existujú rôzne povesti ohľadom angažovanosti bývalého prezidenta Beneša v slovenskej
veci, známy je jeho rozhovor s Molotovom z roku 1943, kde
žiadal potrestanie Slovákov. Takže myslím si, že historická
pravda o tomto konkrétnom akte moderných slovenských dejín
by napomohla nielen vyjasneniu danej problematiky, pádu
rôznych legiend, ale by mala, mohla aj určiť konkrétneho
vinníka, ktorý by bol zodpovedný za dané deportácie a bol by
povinný určitým spôsobom hradiť tieto reštitučné nároky,
ktoré nie sú malé.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi. Prosím pani poslankyňu Vilčekovú zo Slovenskej národnej strany, aby sa ujala
slova. Pripraví sa pán poslanec Brňák.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
plne podporujem predložený návrh zákona. Musím však
uviesť niektoré pripomienky, a to k dôvodovej správe. Sovietske orgány NKVD odvliekli z územia terajšej našej republiky do Sovietskeho zväzu asi 8 tisíc až 10 tisíc občanov
najmä z východného Slovenska. Šlo o masovú akciu, ktorá bola
objektívne motivovaná Eduardom Benešom a Stalinom. Šlo
o hrubé narušenie medzinárodných právnych noriem iniciované
českou politikou, prezentovanou Eduardom Benešom ako akt odplaty za Slovenský štát.
Historické mlyny melú spravodlivo. Verím, že je blízky
čas, keď archívy vydajú svoje svedectvo a potvrdia, ako systémovo, bezohladne a kruto sa vedúci českí politici usilovali dostať Slovensko do polohy vinníka, ako si chceli podrobiť slovenský národ, ako neváhali v mene neuskutočniteľných
cieľov vystaviť - i keď tým neznižujem vinu sovietskych represívnych orgánov - strašnému osudu asi 10 tisíc občanov
Slovenska, Slovákov a Maďarov. Urobme, čo je v našej moci,
aspoň sčasti odškodnime týchto dnes starých, životom kruto
týraných ľudí, nájdime okrem materiálneho odškodnenia aj
možnosť vysloviť mravné odsúdenie tohto činu, ako sme to
urobili v prípade našich židovských a nemeckých občanov.
V tomto prípade by tak mala urobiť Slovenská národná rada,
Česká národná rada aj Federálne zhromaždenie.
V novinách prebehli správy, že sovietska strana tvrdí,
že násilný odsun občanov Slovenského štátu bol uskutočnený
jednotkami NKVD na základe dohovoru Beneša so Stalinom, za
priamej podpory Strany českých národných socialistov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Brňáka zo Slovenského národnodemokratického hnutia, aby sa ujal slova. Pripraví sa
pán poslanec Kerti.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada
a vláda Slovenskej republiky,
dovoľte mi, aby som vo všeobecnosti podporil predložený
návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmiernení niektorých
ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych
rehabilitácií. Predložený návrh zákona by mal mat prioritné
postavenie v celej sústave rehabilitácií v minulosti duševne
a telesne postihnutých spoluobčanov. Skutočnosť je však iná.
Doterajšie rehabilitácie, či už morálne alebo materiálne,
a ich realizácia, sa dotýkali najmä reformných komunistov,
t. j. osôb, ktoré po roku 1968 boli vylúčené z komunistickej
strany. Títo rehabilitovaní občania v nie zanedbateľnom rozsahu obsadili po novembri 1989 aj významné funkcie v politickom, kultúrnom a ekonomickom živote spoločnosti. Nikto sa
už bližšie nezaoberal činnosťou práve takýchto rehabilitovaných v krutých časoch pätdesiatych a začiatku šesťdesiatych
rokov, kedy mnohí z nich boli sudcami a exekútormi rozhodujúcimi o osudoch a životoch statočných ľudí.
Predložený vládny návrh zákona je preto aspoň čiastočnou satisfakciou za skutočné, nemimikrované duševné a telesné utrpenie. Toto utrpenie je v očividnom nepomere k utrpeniu mnohých už rehabilitovaných straníckych spoluobčanov po
roku 1968. Vyjadrujem preto úprimnú úctu násilne odvlečeným
spoluobčanom, ďalej tým, ktorí trpeli aj v pätdesiatych
a začiatkom šesťdesiatych rokov v období absurdnej ideologickej vízie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi. Predtým ako vystúpi
pán poslanec Kerti, chcem sa opýtať pani poslankyne Vilčekovej, či má naformulovaný návrh uznesenia, aby nenastali
problémy, keď budeme hlasovať. Ďakujem.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Poslanec Hrnko správne žiadal, aby sa umožnilo sprístupniť archívy, aby sa našla a predložila historická pravda
o týchto skutočnostiach. Pani poslankyňa Vilčeková zrejme
ich už má, keďže vie, že na týchto krutostiach sa podieľal
pán Beneš a podobne. Či by sa to nedalo urýchliť tak, že
tieto archívne materiály by pani poslankyňa Vilčeková odovzdala pánovi Hrnkovi, aby sme chudáka Dienstbiera tým nezaťažovali. Bolo by to jednoduchšie.
/Smiech v sále a potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo má pán poslanec Kerti z HZDS. Ďalej sa do rozpravy hlásia pán poslanec Kliman a pani poslankyňa Badálová.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
predomnou tu odzneli slová "reštitučná špirála ad absurdum". Je to pochopiteľné aj odôvodnené, lebo nemôžeme ísť
do minulosti, do nekonečna. Ale môj príspevok chce poukázať
na takú situáciu a tých ľudí, ktorí ešte medzi nami žijú
a ich otázka je aktuálna. Keď sa začala otvárať otázka reštitúcií, navštívili ma občania reprezentujúci 5 rodín z obce
Uzovská Panica v okrese Rimavská Sobota a tiež rozpovedali
svoj príbeh. Dovolil by som si ho v krátkosti predniesť.
Keď sa v roku 1939 obsadzovala južná časť Slovenska,
z tejto obce bolo 9. decembra 1939 päť rodín s malými deťmi,
bez možnosti zobratia i minimálnej batožiny, vyhnaných zo
svojich domovov. Nechali tam domy, hospodárske budovy a obrobené polia. Vyhnali ich samozvané ozbrojené skupiny, ktoré
sa vytvárali v tejto oblasti. Uchýlili sa na Horehroní,
niekto tam mal rodinu, niektorých prichýlili cudzí ľudia.
Keď sa na jar roku 1945 po oslobodení vrátili do svojej rodnej obce, našli len holé múry, bez okien a dverí, polia neobrobené a zdevastované. Ale boli šťastní, že sa vrátili domov. A môžem vám povedať, že aj teraz ich charakterizuje určitá skromnosť. Napriek tomu mi položili jednu otázku, ktorú
si dovolím položiť pred vážený parlament. Budú títo ľudia
odškodnení? A koľko takýchto ľudí vlastne na Slovensku máme?
Ďakujem pekne za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Kertimu. Vystúpi pán poslanec
Kliman zo Strany demokratickej  lavice. Pripraví sa pani
poslankyňa Badálová.
Poslanec L. Kliman;
Vážení prítomní,
bez ohľadu na to, z ktorej strany alebo možno práve
preto, z ktorej strany som, chcel by som sa pozitívne a
s maximálnym úsilím pripojiť ku kladnému prerokovaniu tohoto
zákona, a podložiť to krátkou epizódou z môjho života, ktorá
je nepriamo spojená s jedným z takýchto tragických osudov,
ktoré tu včera a dnes pred nami definujú.
Ako mladý stavbyvedúci v roku 1955 som mal na stavbe
robotníčku, ktorej osobnosť bola zahalená akýmsi záhadným
tabu. Postupom rokov som zistil, že je to žena, ktorá v roku
1945 bola ako 18-ročná odvlečená do Sovietskeho zväzu. Vrátila sa v roku 1954. Po deviatich rokoch a siedmich mesiacoch, stratiac tak najkrajšie roky svojho života, stala sa
robotníčkou, hoci kvalifikáciou - mala maturitu - i schopnosťami by bola bývala schopná byt užitočnejšou aj na iných
miestach. Potvrdzujem, že títo ľudia boli sledovaní, a boli
sledovaní i ti, ktorí sa im snažili pomáhať.
Vidíme, že spoločným menovateľom všetkých krívd, nielen
týchto tragédií, o ktorých hovoríme včera a dnes, je nekontrolovaná, strašná, koncentrovaná, v danom prípade stalinská
moc. V tomto zmysle je toto poznanie, nazdávam sa, poučné
pre všetky časy a generácie. Som, samozrejme, za plnú morálnu rehabilitáciu a maximálne možné hmotné, finančné odškodnenie, veď títo ľudia, ktorí to akýmsi zázrakom prežili, majú dnes 65 - 70 rokov. Čože sme im schopní dať? Preto som za
to, aby sme akýmsi spôsobom, neviem či to vyjadrím filozoficky správne, naplnili uľahčenie celospoločenského svedomia, i keď nikto z nás, ktorí tu sedíme, nemá na tom najmen-
ší podiel viny. Ale taký je už osud generácií, aby úmerne
k svojej úrovni sa snažili naprávať to, čo tí pred nimi,
v nejakom inom čase a najmä v inom priestore, spôsobili. Som
rád, že sme v tomto tak vzácne jednotní a mám dobrý pocit
vysokej úrovne a mravnej úrovne ľudí, ktorí tu k týmto veciam hovoria, i ktorí spolucítia, i keď možno nevystúpili.
Chcel by som sa teda pripojiť a poprosiť vás, aby sme odsúhlasili maximálne možné výhody, ktoré ešte týmto ľuďom môžeme dať, aby sme tento zákon prijali a tak prispeli do morálneho a mravného fondu dneška, i pre generácie budúce, a ukázali, ako veľkoryso a na úrovni sa dajú vyrovnávaž niekedy
tažké účty minulosti.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Klimanovi. Zatiaľ ako posledná je prihlásená pani Badálová z Demokratickej strany.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
pán Kliman ma veľmi milo prekvapil, ale napriek tomu
prednesiem to, čo som si pár vetami pripravila.
Až do jeho vystúpenia som bola sklamaná, že na podporu
tohto zákona nevystúpili viacerí poslanci z tzv. konštruktívnej opozície. Chcela som sa opýtať, či nie je v ich záujme odčiniť krivdy, ktoré spáchali komunisti na nevinných ľuďoch. Že to boli komunisti, veľmi dobre vieme, pretože NKVD
a KSČ boli ako rodný brat so sestrou. Konštruktívna opozícia
má však svoju inú parketu. Na základe vystúpenia poslancov,
ktorí doteraz k tomuto zákonu vystúpili, prítomní zástupcovia masmédií môžu aspoň oznámiť národu, že nevinne postihnutých ľudí obhajuje toľko kritizovaná koalícia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o piatom bode programu za skončenú.
Pán minister Dančo, chcete sa vyjadriť k rozprave?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
členovia vlády,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
rozsiahla diskusia, ktorá sa rozvinula k návrhu zákona,
skutočne ukázala, že máme do činenia nielen s odškodnením
a s morálnym zadosťučinením osôb, ktoré roky nevinne trpeli,
a ich rodinných príslušníkov, ale že musíme istým spôsobom
vyjadriť aj svoj morálny postoj, že išlo o nespravodlivosť,
násilie, ako to hovorili všetci predomnou. Návrhy na zmeny,
ktoré tu odzneli, prinášajú niekoľko nových aspektov.
Pán poslanec Berényi, ktorý vystúpil z pohľadu mladého
človeka, mládeže, ktorá oceňuje a hodnotí tieto historické
udalosti z trošku iného pohľadu, myslím si, že nemá úplnú
pravdu v tom, aby sme sa nevyrovnali s touto skutočnosťou,
s touto minulosťou aj napriek tomu, že budúca generácia alebo najbližšie obdobie bude zaťažené týmito hmotnými a finančnými nákladmi. Musíme to urobiť. Tu nepôjde o žiaden
hospodársky princíp a licitovanie, tu pôjde o morálne škody,
o utrpenie, ktoré treba odškodniť.
Vznikajú tu otázky ako vymedziť osobu, ktorá je oprávnená. Je tu niekoľko návrhov. Tento vládny návrh zákona chce
riešiť obdobie rokov 1944 - 1946, kým ostatné zákony o mimosúdnych rehabilitáciách idú od roku 1948 do roku 1990. Teda
vraciame sa o niečo späť do našej národnej histórie. Vzniká
problém, ktorý navrhol pán poslanec Hamerlík, alebo otázka
dobrovoľnosti príslušníka niektorej armády - maďarskej alebo
nemeckej. Je veľmi tažké v skutočnosti identifikovať, kto
je dobrovoľný a kto nie je dobrovoľný pracovník, kto nie je
členom tejto armády. Vieme dobre, najmä mužská časť, že mohol byť vyslovený rozkaz, mohol byt povolávací rozkaz alebo
akýkoľvek spôsob pozvania do služieb v branných silách, preto nevieme povedať, kto je dobrovoľný a kto nie. Súčasne
však v tomto množstve odškodňovaných osôb musíme odlíšiť
tých, ktorí boli podlá vojenského práva považovaní za zajatcov. Napriek ich utrpeniu - a nebol rozdiel medzi zavlečenými a vojenskými osobami - tieto dve skupiny bude treba odlíšiť. Tu ide o odškodnenie osôb, ktoré boli odvlečené, to boli civilné osoby, ktoré nebojovali na strane nikoho, proste
to boli občania našej republiky.
Odznelo tu niekoľko návrhov o vymedzení územia. Nazdávam sa, že v návrhu zákona, kde je povedané, že ide o územie
terajšej Slovenskej republiky, je dosť presne povedané o aké
územie ide a že nevynechávame ani bývalé zabraté územie Maďarskou republikou alebo žiadne iné. V opačnom prípade, keby
sme rozšírili túto klauzulu o území, mohli by sme sa dostať
do problémov, že by sa nám ako osoby dotknuté týmto zákonom
mohli hlásiť osoby, ktoré sú niekde inde, čo ja viem, v ktorej oblasti a v ktorom štáte. Preto podporujem, aby ste ako
poslanci posúdili, či je postačujúce, keď povieme, že na terajšom území Slovenskej republiky.
Pokiaľ ide o občanov, ktorí počas transportu do Sovietskeho zväzu, v Sovietskom zväze alebo pri návrate zo Sovietskeho zväzu zomreli, myslím si, že to, čo vyjadruje § 2
v jednotlivých odsekoch, je postačujúce a neboli by potrebné
ešte doplňujúce návrhy, ktoré by nedostatočne identifikovali
zomretú osobu. Prirodzene, bude tu veľa problémov, ktoré súvisia s dokazovaním alebo s overovaním správnosti, platnosti
alebo oprávnenosti jednotlivých osôb tým skôr, že tieto osoby nemajú k dispozícii ani po tých dlhých rokoch žiadne
doklady, nanajvýš nejaké prepúšťacie potvrdenie, alebo ani
to nemajú. V našich archívoch sa niečo nachádza, ale nemusí
to byt úplné. Teda ten počet osôb skutočne nevieme identifikovať a nevieme ani určiť spôsob, akým sa preukazuje platnosť tohoto nároku.
Pokiaľ ide o návrhy k tomu spornému § 2, odporúčam navrhovaný odsek a/ "bol príslušníkom armády vtedajšej Slovenskej republiky" a odsek b/ "bol príslušníkom inej ozbrojenej
skupiny" - a definujeme, ktorej ozbrojenej skupiny a potom
príslušníkom nemeckej a maďarskej armády.
S návrhom pani poslankyne Bauerovej možno súhlasiť,
avšak predsa len navrhujem ponechať znenie "z terajšieho
územia Slovenskej republiky", lebo tým je riešené územie
tak, ako som spomínal, teda v rozhodnom období, ktoré vtedy
patrilo Maďarsku. Je tu možnosť oprávnenú osobu koncipovať
širšie, teda aby sa mohli prihlásiť aj osoby, ktoré sú teraz
mimo územia Slovenskej republiky. Ods. 2 § 2 by bolo možné
formulovať takýmto spôsobom: "Oprávnenou osobou je fyzická
osoba, ktorá bola protiprávne násilne odvlečená do Zväzu sovietskych socialistických republík jednotkami Ministerstva
vnútra ZSSR z terajšieho územia Slovenskej republiky, alebo
mala trvalý pobyt na jeho území, je štátnym občanom ČSFR
a má trvalý pobyt na jej území. " Táto modifikácia je prijateľná, indentifikuje opäť to isté, ako navrhovala pani poslankyňa Bauerová.
To je, pán predsedajúci, všetko, čo som chcel k tejto
rozprave uviesť. Ostatné návrhy už podliehajú poslaneckému
schvaľovaniu.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Pýtam sa pána spravodajcu,
či chce zaujať stanovisko k rozprave?
Pán poslanec Prokeš sa hlási s faktickou poznámkou, ale
som toho názoru, že mu memôžem udeliť slovo, lebo rozprava
je ukončená. Faktickou pripomienkou by sme znova otvorili
rozpravu.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
pán minister už povedal viac-menej všetko, čo som chcel
povedať aj ja. Dovolím si však ešte niektoré veci povedať
alebo vysvetliť. Podľa mojich záznamov vystúpilo 19 poslancov, z toho všetci alebo väčšina sa dotýkala § 2 navrhnutého
zákona, resp. pozmeňujúceho návrhu zo spoločnej správy v bode 16, okrem pána poslanca Agárdyho a pána poslanca Hrnku,
ktorí mali iné návrhy a niektorých ďalších, ktorí nedali návrhy k zmenám prerokovaného zákona.
Predovšetkým by som chcel podotknúť, že čo sa týka pozmeňovacieho návrhu pána Hamerlíka a niektorých ďalších, že
podlá § 3 ods. l zákona o mimosúdnych rehabilitáciách je
oprávnenou osobou občan Českej a Slovenskej Federatívnej republiky a má trvalý pobyt na jej území, nie je možné priradiť iné osoby, ktoré žijú mimo územia českej a Slovenskej
Federatívnej republiky, teda nie je ani možné vecne prijať
jeho pozmeňujúci návrh. Čo sa týka dobro volného členstva
v armáde, to povedal pán minister.
Poznámku k pozmeňujúcemu návrhu pána Paulického takisto
nemožno akceptovať z dôvodu, ako som povedal pred chvíľou,
a takisto podlá splnomocňujúceho ustanovenia § 32 zákona
o súdnych rehabilitáciách, kde tento paragraf výslovne ustanovuje, že ide o krivdy, ktoré boli spáchané len na území
Slovenskej republiky. Teda tento návrh nie je možné akceptovať. Takisto návrh pána poslanca Dziaka-Košického, ktorý ho
však stiahol.
Čo sa týka návrhu pána Pirovitsa, ku ktorému sa priklonili alebo ho podporili pán Prokeš a pán Javorský, domnievam
sa, že toto ustanovenie tam má oprávnenie. Vychádzalo sa zo
zákona 255 o účasti v odboji. Podporujem to, aby toto ustanovenie tam bolo.
Čo sa týka pani Bauerovej, tam som si nie istý, lebo
to, čo mi dala do ruky, sa vlastne tiež týka § 2 ods. 2.
V pôvodnom návrhu je prítomný čas a ona to dáva do minulého
času. V tom je snáď zmena.
Keďže ide o tak závažný zákon, a najmä debatu a rozpravu okolo oprávnenej osoby, navrhujem, aby sa zišli poslanecké kluby a k tejto veci zaujali stanovisko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Môžem vám oznámiť, že je tu požiadavka
od predsedov poslaneckých klubov, aby sme urobili prestávku
a aby sme sa poradili v kluboch.
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Chcem si osvojiť návrh pána ministra, pretože niektorý
poslanec si musí jeho návrh osvojiť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vyhlasujem prestávku do 11. 00 hodiny. Cez
prestávku sa poslanci poradia v kluboch.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne, poslanci, budeme pokračovať v rokovaní hlasovaním. Prosím pána spravodajcu, aby sa ujal slova
a riadil celé hlasovanie.
Poslanec J. Chmelo:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
navrhujem, aby sme najskôr hlasovali o zmenách a doplnkoch navrhnutých výbormi Slovenskej národnej rady, ako sú
uvedené v spoločnej správe. Ako spoločný spravodajca som navrhol odsúhlasiť an blok body l, 2, 3, 5, 11, 12, 13, 14
a 15 spoločnej správy. Pán predsedajúci, to som navrhol na
hlasovanie an blok s tým, aby boli tieto body schválené.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 103 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že pozmeňujúce návrhy spoločnej správy
v bodoch l, 2, 3, 5, 11, 12, 13, 14 a 15 sme prijali.
Poslanec J. Chmelo;
Ďalej na začiatku rozpravy som navrhol bod 16 zo spoločnej správy prijať. Prijatím tohto bodu by sa vylúčili body 4, 6, 7, 8, 9 a 10. Navrhujem, aby sme bod 16 prijali
s tým, že odseky l, 4, 5 a 6 navrhujem prijať spoločne a
o odsekoch 2 a 3, ku ktorým bolo najviac pozmeňovacích návrhov a najväčšia rozprava, by sme hlasovaním vyjadrili svoj
názor, samostatne k odseku 2 a k odseku 3.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme hlasovať o bode 16 s výnimkou odsekov 2 a 3.
O odsekoch 2 a 3 nehlasujeme, vynímame ich z hlasovania, lebo k nim bolo najviac pripomienok.
Pán poslanec Brňák má faktickú pripomienku.
Poslanec P. Brňák:
Pán spoločný spravodajca pôvodne v spravodajskej správe
navrhol bod 16 prijať. Rozprava bola ukončená, tak by sa malo dať hlasovať o tomto bode ako takom, a upozorniť prítomných poslancov, že sú tu pozmeňujúce návrhy, a aké sú, aby
sa vedeli zorientovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nie je to možné, lebo pokiaľ by sme prijali pozmeňujúci
návrh pod bodom 16, potom by nebolo možné prijímať pozmeňujúce návrhy tak, ako odzneli v rozprave.
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som sa vyjadriť k tomu, že je tu určitá špecifická situácia v tom, že v podstate základným dokumentom sú
tu dva návrhy - tlač 136 a 136a. K tomu, čo je uvedené
v tlači 136a, v ods. 2 a 3, bolo najviac pripomienok, práve
k tomu odseku, ktorý bol prijatý len jedným výborom, keďže
v ostatných výboroch ani nebol prerokovaný. Preto si myslím,
že takýto návrh zo strany spravodajcu je správny, že to treba vylúčiť, aby sa nehlasovalo, lebo v ostatných prípadoch
odsek 2 je skoro totožný. Sú len určité rozdiely.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Budeme hlasovať o bode 16 bez odseku 2a 3. Kto je za
tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 110 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme bod 16 prijali s výnimkou odseku
2 a odseku 3.
Poslanec J. Chmelo:
Pristúpime k hlasovaniu o odseku 2 zmeneného bodu 16
k § 2. K tomu dali pozmeňovacie návrhy pán poslanec Hamerlík, pán Paulický, pani Bauerova, pán Haťapka podporil pána
Hamerlíka a pán Andel, ktorý si osvojil návrh pána ministra
financií. Keďže prvý pozmeňovací návrh je v tlači 136b pod
bodom 16 ods. 2, sme povinní, podľa môjho názoru, hlasovať
naprv o tomto, ako prvom pozmeňujúcom návrhu.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme teda hlasovať o návrhu tak, ako je uvedený
v spoločnej správe v odseku 2.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za to, aby sme odsek 2 prijali tak, ako je uvedený v spoločnej správe na strane 10?
Za návrh hlasovalo 49 poslancov.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že odsek 2 tak, ako je uvedený v spoločnej
správe pod bodom 16, nebol prijatý.
Poslanec J. Chmelo:
Prvý pozmeňujúci návrh k ustanoveniu § 2 ods. 2, k bodu
16 spoločnej správy podal pán poslanec Hamerlík. Prečítam
ho. "Oprávnenou osobou je fyzická osoba, ktorá bola protiprávne násilne odvlečená jednotkami Ministerstva vnútra ZSSR
do Zväzu sovietskych socialistických republík
a/ z terajšieho územia Slovenskej republiky, je štátnym
občanom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a má na
jej území trvalý pobyt,
b/ pochádza z terajšieho územia Slovenskej republiky
a žijú tu jeho potomkovia /ďalej len "oprávnená osoba"/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána Hamerlíka tak, ako to
prečítal pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána Hamerlíka bol
prijatý.
Poslanec J. Chmelo:
To znamená, že ostatné pozmeňujúce návrhy, t. j. pani
poslankyne Bauerovej, pána poslanca Paulického, pána poslanca Andela sú vylúčené z hlasovania, lebo sme práve shválili
znenie odseku 2.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme teraz hlasovať o pôvodnom znení ods. 3 § 2 tak,
ako je to uvedené v spoločnej správe pod bodom 16. Pán Pirovits má faktickú poznámku.
Poslanec L. Pirovits;
Dovoľujem si upozorniť, že som to navrhol vypustiť. Keď
ide o vypustenie, ak sa to prijme, neprichádza do úvahy
žiadna zmena.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Najprv musíme hlasovať o pôvodnom pozmeňujúcom návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie odseku 3 tak, ako je to uvedené
v spoločnej správe pod bodom 16?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že odsek 3 § 2 tak, ako to bolo uvedené
v spoločnej správe pod bodom 16, sme neprijali.
Poslanec J. Chmelo:
Teraz nasleduje návrh pána poslanca Hamerlíka, ktorý
navrhuje doplniť slovo "dobrovoľný".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Odporúčam najskôr hlasovať o návrhu pána poslanca Pirovitsa. Ak to schválime, o mojom návrhu netreba hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Podľa rokovacieho poriadku by sme mali najskôr hlasovať
o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Hamerlíka.
Poslanec R. Hamerlík:
Svoj návrh stanujem a hlasujme hneď o návrhu pána poslanca Pirovitsa.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Pollák.
Poslanec M. Pollák:
o pozmeňovacom návrhu pána Pirovitsa už vlastne vôbec
netreba hlasovať, veď pred chvíľou sme ho neprijali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nie. Budeme hlasovať o pozmeňujúcom návrhu poslanca Pirovitsa.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa bol prijatý.
Poslanec J. Chmelo:
To znamená, že odsek 3 vypadáva. Len doplním, že ho
podporil pán Prokeš a pán Javorský. Ďalej je pozmeňujúci návrh pána Agárdyho.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Sťahujem svoj návrh.
Poslanec J. Chmelo:
Potom pán poslanec Hrnko navrhol nový § 8 a ďalšie paragrafy prečíslovať. Nový § 8 znie: "Tento zákon netvorí
precedens pre riešenie iných reštitučných nárokov spred roku
1948. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Hrnku?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh poslanca Hrnku nebol
prijatý.
Poslanec J. Chmelo;
Z mojich záznamov vyplýva, že už neboli podané pozmeňujúce návrhy k zneniu návrhu zákona - tlač 136 a 136a. Preto
po schválení zmien a doplnkov vyplývajúcich zo spoločnej
správy a z rozpravy prosím teraz hlasovať o vládnom návrhu
zákona Slovenskej národnej rady ako celku.
Podpredseda SNR L. Nagy;
V súlade s ustanovením § 26 ods. l zákona o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmiernení niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy
Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácii.
/Potlesk. /
Poslanec J. Chmelo:
Pán predsedajúci, ešte bol návrh pána poslanca Hrnku na
uznesenie po prijatí návrhu zákona, a tiež pani poslankyňa
Vilčeková mala návrh, avšak nedala jeho znenie. Teraz si dovolím prečítať znenie návrhu na uznesenie Slovenskej národnej rady, ktoré navrhol pán poslanec Hrnko.
"Poveruje sa Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
aby požiadalo prostredníctvom Federálneho ministerstva zahraničných vecí ČSFR vládu Zväzu sovietskych socialistických
republík, aby sprístupnila dokumenty sovietskych archívov
ohľadne nezákonne odvlečených občanov Slovenskej republiky
vláde Slovenskej republiky, aby ich táto mohla podrobiť historickej analýze najmä v otázkach kto bol iniciátorom tohto
nezákonného pokračovania proti občanom Slovenskej republiky
a aké politické resp. iné ciele sa touto akciou sledovali. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
O slovo sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
O túto problematiku som sa zaujímal už predtým. V rozhovore s veľvyslancom Pankinom som mu to spomínal ešte na
začiatku volebného obdobia. Povedal, že o tomto už je dohoda
medzi Sovietskym zväzom a Česko-Slovenskom. Samozrejme, to
historické pozadie, ako ho tam dáva pán Hrnko, bezprostredne
z tejto dohody nevplýva, ale možnosť nahliadnutia do archívov je už zakotvená dohodou. V tomto zmysle som za to, aby
sme takýmto uznesením podporili tento akt napriek tomu, že
dohoda už je na úrovni prezidentov a viem, že aj generálny
prokurátor Slovenskej republiky navštívil Sovietsky zväz.
Myslím si, naopak, že keď prijmeme takúto dohodu, môže to
trošku potlačiť istú byrokraciu sovietskych aparátov, ktoré
tie archívy nie príliš rady otvárajú. Som za to, aby sme takéto uznesenie prijali.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hamerlík má faktickú pripomienku.
Poslanec R. Hamerlík:
Prosím doplniť uznesenie o tieto slová: "a zoznamov
vojnových zajatcov".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Myslím si, že nič tomu nebráni. Hlási sa pán poslanec
Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
To, čo navrhuje pán Hamerlík, nesúvisí so zákonom.
Uznesenie je k zákonu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o znení uznesenia, ako to navrhoval pán
poslanec Hrnko.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali uznesenie tak, ako to navrhol poslanec Hrnko.
Ešte sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko;
Na vysvetlenie k návrhu pána Hamerlíka: Zoznamy vojnových zajatcov v zmysle ženevského protokolu je povinná vydať
každá bojujúca strana cez Červený kríž.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík;
Uznesenie som navrhol doplniť len preto, lebo viem, že
ZSSR ženevské konvencie nedodržovala a nedodržuje. Preto som
chcel, aby sme sa touto cestou po 47 rokoch dozvedeli pravdu, kto všetko tam bol, a prečo sa tam dodnes držia. Nič iné
som nechcel.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Prokeš sa hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec J. Prokeš:
Myslím si, že nie je žiadny problém, aby sme teraz prijali ešte jedno uznesenie, ktorým zaviažeme Ministerstvo
zahraničných vecí, aby žiadalo aj tieto zoznamy samostatne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Jednak si myslím, že nemôžeme zaviazať Federálne ministerstvo zahraničných vecí niečím, môžeme ho požiadať. Ale
dal by som na to trochu času, v pokoji to pripraviť, o čo
nám vlastne ide. Nie je problém kedykoľvek prijať takéto
uznesenie v pléne. V tejto chvíli sa mi to zdá byť trošku
rýchla akcia, a nie každý z nás celkom dobre vidí, o čo
vlastne ide, o aký dopad. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vyhlasujem hodinovú obedňajšiu prestávku. Pokračujeme o 13. 00 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vážené poslankyne, poslanci, prosím, prezentujme sa.
Ešte chýba 10 poslancov. Musím vysloviť pochvalu klubu poslancov Strany demokratickej lavice, lebo v čase, keď sme
mali začať rokovanie, jedine poslanci ich klubu boli prítomní v nadpolovičnej väčšine /potlesk/. Rovnako aj poslancom
Demokratickej strany. Všetkým ostatným klubom a predsedom
klubov vyslovujem pokarhanie.
Prosím, ešte raz sa prezentujme. Sme uznášaniaschopní,
to znamená, že pokračujeme v rokovaní.
Š i e s t y m       bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o vykonávaní pozemkových úprav a o niektorých ďalších opatreniach na
obnovenie výkonu a usporiadanie pozemkového vlastníctva /zákon o pozemkových úpravách/.
Návrh ste dostali ako tlač 143 a spoločnú správu výborov ako tlač 143a. Ešte predtým, ako požiadam pána ministra
Kršeka, aby zákon uviedol, požiadal o slovo pán poslanec
Sládek využívajúc § 19 rokovacieho poriadku. Udeľujem mu
slovo.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som sa ešte vrátiť k predchádzajúcemu bodu,
kde sme prerokúvali tlač číslo 136. Počúval som Rádiožurnál,
ktorý o tomto našom rokovaní priamo z tejto miestnosti vysielal určité správy. Prekvapilo ma, že ako jeden z hlavných
faktov bolo komentované, že viacerí poslanci konštatovali,
že odvlečenie niekoľkotisíc občanov Slovenska bolo dôsledkom
dohovoru Beneša a Stalina. Pozorne som rozpravu sledoval.
Viem, že táto indícia tu bola jednou kolegyňou spomenutá,
ale nebolo to spomenuté ako fakt. To len aby ste vedeli,
akým spôsobom niektoré naše masmédiá informujú o rokovaní
v tejto sále.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Strýko má faktickú pripomienku.
Poslanec M. Strýko;
Mám faktickú pripomienku k tomu, čo tu bolo povedané.
O mimoriadnej objektivite vysielania Slovenského rozhlasu
svedčí to, že túto nepotvrdenú klebetu, ktorá nebola súčasťou prerokúvania tohoto zákona, považujú za tak dôležitú, že
s ňou treba oboznámiť milióny ľudí v priamom vysielaní.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Hlási sa pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Informácie, ktoré som uviedla, nemožno považovať za
klebetu. Verím, že keď sa to preukáže, zistí sa táto pravda,
pán poslanec Strýko sa mi ospravedlní.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme pokračovat v programe. Návrh zákona za vládu
odôvodní minister poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky Jozef Kršek. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážený predsedajúci,
dámy a páni,
vláda Slovenskej republiky vám predkladá na prerokovanie návrh zákona Slovenskej národnej rady o vykonávaní pozemkových úprav a o niektorých ďalších opatreniach na obnovenie výkonu a usporiadanie pozemkového vlastníctva, teda
zákon o pozemkových úpravách. Dovoľte, aby som z poverenia
vlády tento návrh uviedol a odôvodnil.
Ide o návrh vecne úzko zviazaný so zákonom Federálneho
zhromaždenia o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému
poľnohospodárskemu majetku. Zároveň je to relatívne samostatná procedurálna a organizačná norma, ktorá upravuje postup pri obnovení výkonu a usporiadaní pozemkového vlastníctva v konkrétnych historických podmienkach Slovenskej republiky tak, aby sa pôda mohla reálne stáť predmetom trhových
vzťahov.
Návrh rieši niekoľko problémových okruhov vecne i časovo však úzko spojených. Preto sa aj navrhuje dlhší názov ako
je zvyčajné. Domnievame sa však, že presne vyjadruje jeho
obsah a spoločenské poslanie. Zámerom prvej časti osnovy
vlastníckych pozemkových úprav je umožniť, aby sa vlastníci,
ktorým vlastnícke práva formálno-právne obnovuje spomenutý
zákon, mohli ich výkonu ujať i reálne, aby pôda, ktorá sa
formálno-právne stala predmetom trhu, sa na tento trh naozaj
reálne dostala, pravda, pri rešpektovaní prírodno-ekonomických vlastností pôdy a vplyvu poľnohospodárstva na tvorbu
krajiny a stav životného prostredia.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady v prvej časti
umožňuje odstrániť aj historicky vzniknuté komplikácie
v štruktúre pozemkového vlastníctva. V Slovenskej republike
nejde totiž len o dopady štyri desaťročia trvajúceho potláčania vlastníctva, ale aj o dedičstvo skoršej minulosti. Nečakajú nás len úlohy usporiadania majetkových a hospodárskych útvarov, kde technologicky spojené výrobné činitele sú
vlastnícky oddelené, pri obnovení evidencie nehnuteľností
a podobne, ale musíme sa pokúsiť aj o odstránenie negatívnych vplyvov niekdajšieho uhorského pozemkového práva a takpovediac o odstránenie všeobecného neporiadku v pozemkovom
vlastníctve a v jeho evidencii. Návrh vytvára pre to základ-
né právne rámce. Budú to rozsiahle a odborne náročné úlohy
vyžadujúce účasť vlastníkov a užívateľov, ako i účasť štátu,
ktoré si vyžiadajú zvýšené nároky na pracovné kapacity štátnej správy, i projektových organizácií, ako aj súčinnosť
príslušných štátnych orgánov a obcí. Keďže ide o práce časovo náročné, uvažuje sa v návrhu tiež so zjednodušenými
a zrýchlenými postupmi tam, kde to bude odôvodnené záujmami
účastníkov.
Ako v iných odvetviach, aj v poľnohospodárstve je náprava a nové usporiadanie vlastníckych pomerov základom ekonomickej reformy. Obzvlášť pri pôde to bude znamenať odstránenie elementárnych prekážok, ktoré blokujú investovanie kapitálu do poľnohospodárstva. Mám na mysli teda nielen zrovnoprávnenie vlastníctva a jeho subjektov, ale aj zrovnoprávnenie pozemkového vlastníctva, a povedzme, vlastníctva
v priemysle. Napokon, ide aj o odstránenie nevýhody pozemkového vlastníka na Slovensku voči takej Morave, kde je napriek všetkému pozemková držba ďaleko priehľadnejšia práve
vďaka pozemkovým úpravám, ktoré tu s úspechom prebehli už
v druhej polovici minulého storočia.
Ďalej sa v osnove navrhuje organizácia štátnej správy
pre výkon nových úloh štátu spojených s aplikáciou zákona
o úprave vlastníckych vzťahov k pôde i navrhovaného zákona.
Činnosť pozemkového úradu bude smerovaná predovšetkým popri
vydávaní nehnuteľností oprávneným osobám podlá zákona Federálneho zhromaždenia na usporiadanie vlastníckych a užívacích pomerov k pozemkom a odstránenie prekážok ich výkonu
vyvolaných doterajším historickým vývojom, plošným vykonaním
pozemkových úprav na území celej Slovenskej republiky.
Sme si vedomí, že navrhovaný model nie je jediný možný.
Domnievam sa však, a praktické skúsenosti nás v tom
denno-denne presvedčujú, že najdôležitejšou otázkou v tejto
veci je, aby štátna správa mohla čo najskôr začať pracovať
bez zbytočných starostí so sebou samou, s delimitáciami, reorganizáciami a podobne, aby občania mali kde začať uplatňovať svoje nároky. Na úrovni ústrednej štátnej správy je to
možné bez väčších problémov v rámci jestvujúcej deľby práce
a kompetencií. Na úrovni miestnej štátnej správy by to bola
pre jestvujúce orgány všeobecnej miestnej štátnej správy,
teda pre okresné úrady, nová agenda. Okresné útvary Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky sú
na túto úlohu už čiastočne personálne i materiálne pripravené a môžu na druhý deň po účinnosti zákona začať s výkonom
štátnej správy. Vôbec nevylučujeme, že organizačné usporiadanie môže byť v budúcnosti predmetom posudzovania pri pripravovanom hodnotení účinnosti špecializovanej a všeobecnej
miestnej štátnej správy alebo v novom územnom usporiadaní.
Nateraz však sa nám javí ako najvýhodnejší navrhovaný variant pozemkového úradu, ktorý by jediný, s tým, čo už je
rozbehnuté, mohol túto úlohu dotiahnuť do konca.
Zákon o pôde prináša v koncepcii privatizácie poľnohospodárskych nehnuteľností, najmä pôdy vo vlastníctve štátu,
významnú zmenu oproti iným odvetviam resp. oproti zákonu
o tzv. veľkej privatizácii. Ako to vyplýva už z názvu zákona
číslo 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu štátu na iné osoby,
tento považuje za privatizáciu len rôzne spôsoby prevodu
vlastníctva. Naproti tomu zákon o pôde pripúšťa ako rovnocennú privatizačnú formu aj nájom, čo je dané špecifickou
vlastnosťou pôdy ako plodonosného predmetu, ktorá môže na
trh vstupovať sama ako vec alebo prostredníctvom svojich
úžitkových vlastností bez toho, aby sa spotrebúvala. Táto
skutočnosť odôvodňuje určité odchýlky od koncepcie fondu národného majetku Slovenskej republiky, z modelu ktorého sa
inak vychádza.
Dôležitým poslaním pozemkového fondu bude starostlivosť
o nehnuteľnosti neznámych vlastníkov, jednak v konaní o pozemkových úpravách a jednak pri hospodárskom využití. Odbor-
níci odhadujú, že najmä na Slovensku bude takýchto pozemkov
značné množstvo, že by v niektorých katastrálnych územiach
mohli zmariť vykonanie pozemkových úprav i výkon práv známych vlastníkov. Činnosť pozemkového fondu bude teda smerovať do troch oblastí: do vyrovnania reštitučných nárokov,
privatizácie a usporiadania pozemkového vlastníctva. V privatizačnom procese bude úzko spolupracovať s fondom národného majetku a príslušnými orgánmi. Postavenie a úlohy fondu
sú navrhnuté v tretej časti návrhu.
Posledným okruhom problémov predloženej osnovy je návrh
na priznanie niektorých reštitučných nárokov daných špecifickými pomermi slovenskej histórie. Určité základy sú už
v citovanom federálnom zákone, a v súlade s jeho princípmi
sa dopĺňa úprava ďalších otázok. Predovšetkým ide o špeciálne majetkové spoločenstvá, ako sú urbáre, komposesoráty
a podobne. Zo staršej histórie tiež zostávajú problémy
s tzv. osadníckymi pozemkami. Za dôležité v návrhu považujeme aj nápravu niektorých opatrení podlá nariadenia Slovenskej národnej rady číslo 104/1945 Zb. Slovenskej národnej
rady tak, aby boli dotiahnuté do konca skoršie pokusy o dekonfiškáciu a pokryté celé rozhodné obdobie pre zmierňovanie
majetkových krívd vymedzené zákonom Federálneho zhromaždenia, s výnimkou osôb v tejto súvislosti trestne stíhaných.
Do tejto koncepcie zapadá aj doplnenie § 39, ktoré odznelo vo viacerých výboroch Slovenskej národnej rady. V Slovenskej republike sa ako majetková krivda často pociťujú aj
niektoré spôsoby vysporiadania dedičstva pokiaľ išlo o pôdu
v bezplatnom užívaní poľnohospodárskych organizácií. Treba
povedať, že tieto pocity majú svoje opodstatnenie len vtedy,
ak došlo k zníženiu dedičských podielov u niektorých dedičov. Čiže, ak celá pôda bola napísaná napríklad na jedného
z dedičov. V takomto rozsahu sa navrhuje umožniť v jednotlivých prípadoch reparáciu rozhodnutí štátnych notárstiev.
Návrh zákona sa zaoberá predovšetkým poľnohospodárskymi
nehnuteľnosťami. V primeranom rozsahu a forme, tak ako to
vyplýva zo zákona o úprave vlastníckych vzťahov k pôde, zákona o veľkej privatizácie, sa zaoberá aj lesnými nehnuteľnosťami, ktorých špecifiká plne rešpektuje.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
domnievam sa, že predložený vládny návrh svojím obsahovým poňatím zodpovedá očakávaniam verejnosti i úlohám privatizácie a reprivatizácie na úseku poľnohospodárstva ako súčasti koncepcie ekonomickej reformy. Odporúčam, aby ste
predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady po rozprave
schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi ministrovi Kršekovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Jána Varjúa, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Varjú:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
pán minister poľnohospodárstva a výživy vás podrobne
oboznámil s poslaním tohoto návrhu zákona o pozemkových
úpravách. Poukázal na jeho zložitosť, ako aj na niektoré
eventuálne možné nedostatky, ktoré sa môžu prejaviť až pri
uskutočňovaní reštrukturalizácie nášho poľnohospodárstva
v zmysle tohoto, ako i ďalších právnych predpisov súvisiacich s reštitúciou a transformáciou poľnohospodárskeho majetku vôbec. Myslím, že zložitosť týchto premien si všetci
uvedomujeme.
Máte pred sebou spoločnú správu z výborov k tomuto návrhu - tlač číslo 143a. Mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podať správu o prerokovaní vládneho návrhu zákona
vo výboroch Slovenskej národnej rady a odôvodniť navrhované
úpravy. Ak sa mám zhostiť tejto úlohy, dovoľte mi v úvode
konštatovať, že výbory Slovenskej národnej rady venovali
prerokovaniu vládneho návrhu zákona náležitú pozornosť
i napriek krátkosti času. Poslanci si uvedomujú dôležitosť
a naliehavosť vydania navrhovanej právnej úpravy, lebo nadväzuje na zákon o pôde a najmä preto, že bez zákona Slovenskej národnej rady, ktorý prerokúvame, nemožno vykonať zákon
o pôde schválený Federálnym zhromaždením. Náš zákon očakávajú tak poľnohospodárske a ďalšie zainteresované organizácie,
ako i občania. Zákon totiž upravuje problematiku pozemkových
úprav, postavenie a pôsobnosť pozemkových úradov Slovenského
pozemkového fondu, osobitné ustanovenie o zmiernení niektorých majetkových krívd, o pôsobnosti niektorých orgánov
a ďalšie.
Poslanci sa na schôdzach výborov vyjadrovali najmä
k pozemkovým úpravám. Vyslovovali požiadavku, aby sa pozemkové úpravy stali skutočným inštitútom na usporiadanie pozemkovej držby, vlastníctva a užívacích vzťahov, ktoré sa
v našich historických podmienkach vyvinuli a ktoré, ako ste
viacerí konštatovali, sú značne komplikované až neprehľadné.
Sme si vedomí toho, že s usporiadaním týchto vzťahov treba
urýchlene začať a utvoriť podmienky na skutočný výkon vlastníckeho práva, ktoré považujeme za dominantné. V súvislosti
s tým poslanci požadovali, aby Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky ako príslušný orgán na
úseku poľnohospodárstva pri uplatňovaní navrhovaného zákona
vždy dbalo na to, aby sa nové usporiadanie pozemkov premietalo predovšetkým do vlastníckych vzťahov, a aby sa odstránil nevyhovujúci a komplikovaný inštitút náhradného užívania
pozemkov zavedený doteraz platnou právnou úpravou o hospodársko-technických úpravách pozemkov z polovice pätdesiatych
rokov.
V súvislosti so zriadením Slovenského pozemkového fondu
poslanci akcentovali požiadavku na zohľadnenie špecifickej
situácie pozemkového vlastníctva na Slovensku a na podmienku
jeho privatizácie, ako aj na zohľadnenie špecifických funkcií pôdy, ktorá je nielen výrobným činiteľom, ale aj významným prírodným bohatstvom a zložkou životného prostredia.
Keďže Slovenský pozemkový fond je previazaný na vládu Slovenskej republiky, poslanci vyslovovali požiadavku, aby jeho
činnosť smerovala predovšetkým na vyrovnanie reštitučných
nárokov, privatizáciu a na usporiadanie pozemkového vlastníctva štátu, teda na činnosti, ktoré patria do pôsobnosti
vlády Slovenskej republiky.
Z hľadiska zmiernenia niektorých majetkových krívd viacerí poslanci konštatovali, že v navrhovanom zákone sa primerane zohľadňujú rozdielnosti historického vývoja Slovenska, a to podrobnejšou úpravou princípov, ako vyplývajú zo
zákona o mimosúdnych rehabilitáciách. Ide napríklad o riešenie vlastníckych užívacích vzťahov k majetkom bývalých urbarialistov, komposesorátov a podobných útvarov, riešenie
niektorých prípadov reštitúcií nehnuteľného majetku, ktorý
prešiel do vlastníctva štátu podlá nariadenia Slovenskej národnej rady č. 104/1945 Zb. SNR o konfiškovaní a urýchlenom
rozdelení poľnohospodárskeho majetku Nemcov, Maďarov, zradcov a nepriateľov slovenského národa, riešenie majetku osadníkov, ale aj niektorými výbormi odporúčané riešenie podľa
navrhovaného doplnenia § 39.
To sú všetko skutočnosti, ktoré boli hlavným dôvodom
pre navrhované zmeny a doplnky, ako ich máte uvedené v spoločnej správe.
V závere mi dovoľte ako spoločnému spravodajcovi pripojiť sa k stanoviskám výborov, a odporučiť Slovenskej národnej rade vládny návrh schváliť s úpravami, ako sú uvedené
v spoločnej správe. Niektoré sú protichodné alebo rôzne formulované, takže uvediem, ktoré odporúčam schváliť a ktoré sa
schválením vylučujú resp. ktoré odporúčam neschváliť. Odporúčam schváliť hlasovaním an blok nasledovné body zo spoločnej správy: l, 2, 3, 4, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16,
18, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 3O, 34, 35, 37, 38,
39, 4O, 41, 42 a 43. Upozorňujem, že schválením bodov, ktoré
som uviedol, v niektorých prípadoch dôjde k vylúčeniu
a môžeme ich vypustiť z hlasovania. Schválením bodu 3O sa
vylúči bod 31. Schválením bodu 35 sa vylúči bod 36. Ďalej
máte uvedené body 37 a 37a. Schválením bodu 37 sa vylúči bod
37a. Body 38, 39, 40, 41, 42 a 43 sa týkajú pozemkového fondu. Schválením týchto bodov sa vylúči bod 44.
Ďalej navrhujem an blok neschváliť nasledovné body: 5,
8, 15, 17, 19, 24, 32, 33, 45 a 46. Zmeny vo väčšine týchto
bodov, ktoré som uviedol, sú technicko-legislatívneho charakteru, nemenia filozofiu a koncepciu tohoto zákona. Chcel
by som ale upozorniť na niektoré body, ktoré trochu hlbšie
zasahujú do obsahu. Ide napríklad o bod l, kde kde je zmena
názvu zákona. Ďalej je potrebné uviesť určité tzv. redakčné
úpravy. Prosím vás, aby ste v bode l v druhom riadku citáciu
návrhu opravili - nejde o pozemkové fondy, ale o pozemkový
fond, a posledné slovo "spoločnostiach" opraviť na "spoločenstvách". Teda prečítam ako bude znieť tento názov po zmene: "Zákon Slovenskej národnej rady o pozemkových úpravách,
pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a pozemkových spoločenstvách".
Chcel by som upozorniť ďalej na bod 44. Z týchto návrhov vyplýva veľmi usilovná práca výboru, ktorý navrhoval
tieto zmeny. Je to výbor pre životné prostredie a ochranu
prírody. Je to návrh na zmenu textu a 4 paragrafov. Sú tam
uvedené dobré myšlienky, ale z právneho hľadiska po posúdení
s odborníkmi sme konštatovali, že neboli dotiahnuté do konca. Preto osobne odporúčam neprijať bod 44, a riešiť body,
ktoré som uviedol v správe.
Toľko som považoval za potrebné uviesť, ostatné si povieme až po rozprave.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Jánovi Varjú za prednesenie správy
o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Otváram rozpravu o šiestom bode programu. Do rozpravy
zatiaľ máme prihlásených 9 poslancov. Ako prvý sa prihlásil
poslanec Berényi z Maďarskej nezávislej iniciatívy. Ako druhý vystúpi poslanec Ásványi z MKDH.
Poslanec J. Berényi;
Vážená Slovenská národná rada,
môj prejav sa týka bodu 33 spoločnej správy, ktorý pán
spoločný spravodajca nenavrhoval schváliť. Otázka v navrhovanom zákone o pozemkovom vlastníctve v základných princípoch sa zhoduje so zákonom o rehabilitácii. Ide o reprivatizáciu a odškodnenie, takisto ako pri rehabilitácii. Ide taktiež o návrh zákona, ktorý rozpracúva a spresňuje federálny
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
zákon. Z toho vyplýva, že aj moja včerajšia argumentácia je
v určitej miere vhodná aj dnes, k návrhu zákona č. 143.
Z hľadiska mojej argumentácie zákon podlá princípu
spravodlivosti a zákonnosti neobstojí. Obstojí jedine na
základe princípu hospodárnosti. V tom sa líši od návrhu zákona o mimosúdnych rehabilitáciách. A to je práve to najpodstatnejšie, vážení páni poslanci, poslankyne, v súčasnom
stave našej spoločnosti, keď postupne zakladáme pluralitnú
spoločnosť, parlamentarizmus, zohľadňujeme to ešte stále
fungujúcim štátnym hospodárstvom, a súčasne vytvárame aj nové štruktúry hospodárstva. Na čo myslím? Aj včera som povedal, aj dnes poviem: nečakajme veľa od nových pozemkových
úprav, či pozemkového zákona. Štátna družstevná forma hospodárenia v poľnohospodárstve v roku 1989 už stála pred morálnym a hospodárskym krachom. Na zoznam strát predchádzajúcich
40 rokov musíme pripísať nielen to, čo sa stratilo, čo zobrali, ale aj to, čo ani nevzniklo. Na družstvách nevznikol
prirodzený vnútorný vzťah k pôde, k tovarom, čo prinieslo
hlbokú morálnu krízu. A tak hodnota nášho spoločného národného majetku je zaťažená už spomínanou hospodárskou a morálnou krízou.
Spomeňme si, aj včera sme o tom rozprávali, že kríza
z nadprodukcie v poľnohospodárstve vyvolá potrebu zníženia
produkcie, a možno v budúcnosti nebude treba obrobiť ďalšie
plochy pozemkov, ale bude treba nechať hektáre pôdy ležať
ladom. Túto krízu morálne a hospodársky zaťažené družstvá
a štátne majetky už neznesú. Celkove je veľmi otázne, či sa
ktokoľvek ujme pôdy na poľnohospodárske používanie dovtedy,
kým nebude vidieť možnosť, že produkty vyprodukované svojou
ťažkou prácou môže aj predať. Veď trvalý prebytok na trhu
spôsobí zníženie cien. Z tohto vyplýva, že ten, kto dnes má
kapitál, neinvestuje do poľnohospodárstva.
V sústave pozemkového majetku, ktorý bude teraz reprivatizovaný, je všeobecná rozloha troch hektárov, najmä tam,
odkiaľ pochádzam. Na takomto pozemku hospodárenie je veľmi
ťažká vec. Navyše, podstatná časť zoštátneného majetku
v družstvách sa stratila, alebo sa zmenila na nepoznanie,
takže to je otázka transformácie. Z toho všetkého je zrejmé,
že keď niekto ako podnikateľ predsa chce začať podnikať
v poľnohospodárstve, musí cítiť vnútornú pripútanosť k pôde,
k nedotknuteľnému vlastníctvu, a tým získa morálny základ,
čo teraz družstvá nemajú. Poukazujem tým na to, že budúcnosť
poľnohospodárstva vidím v rýchlom vytvorení súkromného
vlastníctva, čo vlastne tento návrh zákona podporí. Naproti
tomu voči § 34 ods. 5 mám výhrady.
Zákon hovorí, že pozemkový fond môže na účely uvedené
v ods. 3 nadobúdať nehnuteľnosti do vlastníctva alebo sprostredkúvať ich prenájom. Podlá mojej mienky je veľmi nebezpečné, ak znova posilňujeme štátny sektor a vlastne ho len
premenujeme. Myslím si, že je dostačujúce, aby pozemkový
fond mohol prenajímať pôdu. Na začiatku, keď dopyt po pozemkoch je malý, pozemkový fond bude mat dominantnú úlohu pri
výkupe pozemkov, čo považujem za veľmi nebezpečné. Myslím na
to, že v okresoch v dôsledku teraz ešte nevykryštalizovanej
situácie môžu pozemkový fond ovládnuť také miestne mafie
a kliky, ktoré môžu uskutočňovať špekulácie s pozemkami tak,
že v rámci svojej kliky rozpredajú pozemky, ktoré sú vo
vlastníctve pozemkového fondu, a v dohľadnej dobe budú využité na účely napríklad pouličnej výstavby, výstavby mosta
atď. Preto navrhujem vyňať tento bod z hlasovania an blok,
aby sme o tom hlasovali osobitne.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Berényimu. Pán poslanec Ásványi sedí v komisii pre lustrácie, takže jeho prihlášku zatiaľ odkladám. Keď sa vráti, potom ho zaradím do poradia.
Ako ďalší sa do rozpravy prihlásil pán poslanec Pirovits,
tiež z Maďarskej nezávislej iniciatívy. Pán poslanec Kačmár
stiahol svoju prihlášku, takže nasleduje pán poslanec Chmelo
z VPN.
Poslanec L. Pirovits;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
zrovnoprávnením všetkých foriem vlastníctva a prijatím
zákona o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku začína nová etapa aj v oblasti pozemkového vlastníctva a v celej poľnohospodárskej výrobe.
Uplatnenie trhového mechanizmu v polnohospodárstve vyžaduje
komplexné právne riešenie nakladania s pôdou, ktoré zasahuje
do viacerých právnych odvetví a predpisov. Jedným právnym
predpisom patriacim do tohoto komplexu je aj dnes predložený
vládny návrh zákona o pozemkových úpravách. Ide o veľmi
dôležitý zákon, ktorý má v plnej miere rešpektovať inštitút
vlastníckeho práva, a to počnúc ústavou cez ustanovenia Občianskeho zákonníka a ďalších zákonov. Som si plne vedomý
toho, že touto právnou úpravou sa tu sleduje aj snaha uskutočniť poriadok v pozemkovo-právnych vzťahoch, kde do dnešného dňa je značný neporiadok, ale myslím si, že ani tento
pekný ciel práve dnes nemôže ísť mimo rámca zákonnej právnej
úpravy vlastníctva.
Práve z uvedených dôvodov, a v snahe predísť niektorým
ťažko napraviteľným chybám, by som sa snažil poukázať na
niektoré nejasnosti a pochybné ustanovenia v návrhu zákona.
Ide najmä o šiesty oddiel, ktorý vo svojich ustanoveniach
§§ 16 a 17 pojednáva o preukazovaní vlastníctva k pozemkom.
Týmito ustanoveniami je totiž značne dotknutá oblasť vlastníckeho práva, inštitút držby a vydržania, ako aj otázka
premlčania vlastníctva. Vychádzam jednoznačne zo zásady, že
vlastnícke právo možno preukázať len príslušnou listinou
alebo súdnym rozhodnutím, ktoré bolo vydané na to oprávneným
orgánom a na základe zákona. Ako listiny na preukázanie
vlastníctva prichádzajú teda do úvahy kúpna a darovacia
zmluva, závet a rozhodnutie o dedičstve. Ostatné sporné prípady vlastníctva má riešiť súd. § 16 ods. 2 túto zásadu aj
rešpektuje, nerešpektuje ju však ustanovenie § 16 ods. 3
a § 17 ods. 2.
Podlá § 16 ods. 3 na základe žiadosti domnelého vlastníka pozemkový úrad pre potreby tohoto zákona rozhodnutím
môže uznať vlastníctvo pozemku tejto osoby za určitých pod
písmenami a/ až d/ vymenovaných podmienok. V ustanovení sa
používa pojem domnelý vlastník, t. j. ten, kto o sebe tvrdí,
že je vlastníkom pozemku, alebo má k nemu iné právo a nemôže
toto právo preukázať príslušnou listinou. Treba však zdôrazniť že tzv. domnelý vlastník nemusí byť vôbec vlastníkom veci, dokonca ani držiteľom alebo chráneným držiteľom, môže
byť iba oprávneným alebo dokonca aj neoprávneným detentorom.
Som plne presvedčený, že vzhľadom na zložitosť právneho
vzťahu držby a vydržania posúdenie týchto vzťahov a určenie
uznania vlastníctva patri iba do právomoci súdu a nie orgánu
štátnej správy.
Ak vychádzame zo znenia ustanovenia § 16 ods. 3, pozemkový úrad ako orgán štátnej správy najprv by mal zistiť, či
domnelý vlastník je chráneným držiteľom alebo nie. Vzniká
otázka, či je na to vôbec oprávnený. Pri vymedzení pojmu
oprávnenej držby v § 132a ods. l Občianskeho zákonníka, obdobne ako v ustanovení § 145 ods. l Občianskeho zákonníka
z roku 1950, za oprávneného držiteľa sa považuje iba ten,
kto s vecou nakladá ako so svojou a kto je so zreteľom na
všetky okolnosti dobromyseľný v tom, že mu vec patrí. Ovšem
nakladať s vecou ako svojou môže i zlodej a ktokoľvek iný,
kto vie, že nie je vlastníkom, a napriek tomu sa takto chová. To je už otázka dobrej viery. Z uvedenej formulácie zreteľne vysvitá, že sa chráni len tzv. vlastná oprávnená držba
a nie tzv. cudzia držba, pri ktorej držiteľ nenakladá s vecou ako so svojou, aj za predpokladu, že by išlo o detenciu
oprávnenú. Z predchádzajúceho teda vyplýva, že môže ísť
o detentora, držiteľa alebo chráneného držiteľa. Poznamenávam však, že všetky subjekty podlá vymedzenia v tomto návrhu
môžu patriť do okruhu domnelého vlastníka. Stačí, aby o sebe
tvrdili, že sú vlastníkmi a pozemok prípadne užívali.
Najviac nebezpečenstva však v sebe skrýva ustanovenie
§ 16 ods. 3 písm. b/, podľa ktorého na základe žiadosti domnelého vlastníka pozemkový úrad pre potreby tohto zákona
rozhodnutím môže uznať vlastníctvo pozemku tejto osoby, ak
preukáže, že nemohla získať vlastníctvo vydržaním len preto,
že došlo k zmenám v právnej úprave vydržania. Upozorňujem,
že môže vzniknúť paradoxná situácia, napríklad keď domnelý
vlastník neuspeje v súdnom konaní napríklad z dôvodu, že nebol chráneným držiteľom, ale iba detentorom alebo neoprávneným detentorom, a pred orgánom štátnej správy neskôr uspeje,
alebo neuspeje pred súdnym orgánom z dôvodu, že súd mu nemôže započítať tie doby, keď inštitút držby náš právny poriadok neobsahoval, alebo tie doby, za ktoré pozemky fakticky
neužíval z dôvodu užívania poľnohospodárskou organizáciou,
a pozemkový úrad mu uzná vlastníctvo v súvislosti s ods. 4
toho istého ustanovenia návrhu zákona.
Chcel by som poukázať na skutočnosť, že vlastnícke právo a iné majetkové práva občanov právnických osôb aj štátu
sú chránené ústavou a zákonmi. Vo vzťahu k fyzickým osobám
takýmto zákonom je Občiansky zákonník. Nazdávam sa, že usta-
novenie § 16 ods. 3 písm. b/ bude treba z návrhu úplne vypustii.
Na prvý pohľad je prijateľným aj ustanovenie § 16 ods.
3 písm. a/ návrhu. Podľa neho na základe žiadosti domnelého
vlastníka pozemkový úrad pre potreby tohto zákona rozhodnutím môže uznať vlastníctvo pozemku tejto osoby, ak predloží
zmluvu, doklad o zmluve alebo inak hodnoverne preukáže uzavretie zmluvy, alebo iný úkon o nadobudnutí vlastníctva touto osobou alebo jej právnym predchodcom, ak k právne účinnému prevodu nedošlo len pre nedostatok zápisu do pozemkovej
knihy alebo registrácie štátnym notárstvom, ak ide o právny
úkon podliehajúci registrácii štátnym notárstvom uzavretý
skôr ako 3 roky pred podaním žiadosti správe. V uvedenom
ustanovení je možné akceptovať situáciu, keď pozemkový úrad
môže uznať vlastníctvo, ak k právne-účinnému prevodu nedošlo
len pre nedostatok zápisu do pozemkovej knihy, ale sotva bude možné nahradiť absenciu registrácie štátneho notárstva,
a to z týchto dôvodov:
1.   Registrácia zmluvy štátnym notárstvom je osobitná
právna skutočnosť, s ktorou je spojená účinnosť zmluvy. Prevod totiž nenastáva zmluvou samotnou, ale až jej účinnosťou.
Do tejto doby môže byť platná iba ak vyhovuje právnym náležitostiam zmluvy v zmysle zákona.
2.  Podľa § 47 ods. 3 Občianskeho zákonníka ak nedošlo
k registrácii zmluvy na návrh podaný do troch rokov po uzavretí zmluvy, platí, že účastníci od zmluvy odstúpili. Zákon
tu stanovuje nevyvrátiteľnú domnienku o odstúpení od zmluvy.
To znamená, že zmeškanie trojročnej lehoty nie je možné spojiť inak, než uzavretím novej zmluvy. Pritom zanikla aj viazanosť zmluvnými prejavmi.
3.  Podľa predloženého návrhu napriek tomu rozhodnutím
štátneho orgánu jednak by došlo k nahradeniu rozhodnutia
štátneho notárstva, na to príslušného orgánu podlá zákona,
a jednak aj v rozpore s Občianskym zákonníkom k predĺženiu
lehoty viazanosti zmluvnými prejavmi a dokonca aj skúmaniu
kvalifikovanosti zmluvy. Pýtam sa, či je na to orgán štátnej
správy oprávnený.
Pochybnosti vyvoláva aj pojem "inak hodnoverne preukazuje uzavretie zmluvy. " Druhá veta ustanovenia § 17 ods. 2
podlá mojej mienky je v rozpore so zásadami vlastníckeho
práva zakotveného v ústave, ako aj v Občianskom zákonníku.
Podlá § 100 ods. 2 Občianskeho zákonníka premlčujú sa všetky
majetkové práva s výnimkou vlastníckeho práva, práva osobného užívania bytov a pozemkov, atď. Ďalej v zmysle ústavného
zákona č. 100/1990 Zb. a jeho čl. 7 vlastnícke právo a iné
majetkové práva občanov, právnických osôb aj štátu sú chránené ústavou a zákonmi, Štát poskytuje všetkým vlastníkom
rovnocennú ochranu. Podlá čl. 11 vlastnícke právo k pôde
a dedičské právo k nej zostávajú nedotknuteľné. Aj podlá čl.
9 toho istého ústavného zákona ods. l vyvlastnenie alebo iné
nútené obmedzenie vlastníckeho alebo iného majetkového práva
je možné len vo verejnom záujme, a to zákonom alebo na základe zákona za náhradu. Proti rozhodnutiu možno podať
opravný prostriedok na súde. Ak vychádzame z čl. 24 písm.
a/ ústavného zákona o československej federácii, podlá ktorého úprava vlastníctva patrí do pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, je predmetné ustanovenie v návrhu zákona viac ako pochybné. Som toho názoru, že pri nedoložených právnych vzťahoch pozemkový úrad, ako aj pozemkový
fond k pozemkom majú a vykonávajú právo hospodárenia, ale
pozemky neprechádzajú do vlastníctva štátu. Postupujú pritom
v zmysle ustanovenia § 18 zákona č. 229/1991 Zb.
Vychádzajúc z uvedených argumentov na zabezpečenie súladu tohoto zákona s ostatnými zákonmi navrhujem: v § 16
ods. 3 písm. a/ za slovo "predloží" vsunúť slovo "platnú"
a slová "alebo inak hodnoverne preukáže uzavretie zmluvy"
vypustiť. Za slovo "iný" vsunúť slovo "právny". Časť vety
"alebo registrácie štátnym notárstvom, ak ide o právny úkon
podliehajúci registrácii štátnym notárstvom uzavretý skôr
ako 3 roky pred podaním žiadosti správe" vypustiť. Teda
písm. a/ znie nasledovne: "predloží platnú zmluvu, doklad
o zmluve alebo iný právny úkon o nadobudnutí vlastníctva
touto osobou alebo jej právnym predchodcom, ak k právne
účinnému prevodu nedošlo len pre nedostatok zápisu do pozemkovej knihy". Ďalej navrhujem písm. b/ vypustiť a písm. c/
a d/ prečíslovať. Z ustanovenia § 17 ods. 2 vypustiť druhú
a tretiu vetu. Zámerom týchto zmien okrem zabezpečenia súladu zákona s ústavou a s Občianskym zákonníkom je aj snaha
predísť subjektivizmu a prípadnej korupcii na úseku štátnej
správy, ktorá naďalej pretrváva.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v ďalšej časti svojho príspevku v krátkosti by som sa
chcel dotknúť ustanovenia § 39. Toto ustanovenie do určitej
miery je vykonávacím ustanovením k § 6 ods. 2 zákona č.
229/1991 Zb. o pôde. To znamená, že musí byť v súlade
s ustanoveniami tohoto zákona a nemôže ísť pod a nad rozsah
ustanovený v zákone. Podlá ustanovenia § 6 ods. 2 zákona č.
229/1991 Zb. - citujem: "obdobne sa postupuje aj v prípadoch, keď fyzickým osobám vznikol nárok na vyňatie poľnohospodárskeho majetku z konfiškácie podlá osobitných predpisov. " To znamená, že v rozsahu a za podmienok zákona číslo
229/1991 Zb. sa reštituujú aj občania, ktorým vznikol nárok
na vyňatie majetku z konfiškácie podlá osobitných predpisov.
Vychádza sa iba z nároku a z okruhu subjektov, ktorých stanovuje nariadenie Zboru povereníkov č. 26/1948 Zb. a ďalšie
podmienky stanovuje zákon č. 229. Týmto ustanovením je zabezpečené, aby nedošlo k odškodneniu fyzických osôb maďarskej národnosti nad rozsah stanovený v zákone č. 229, keďže
tam došlo ku konfiškácii už aj v predchádzajúcom období,
a k vyňatiu z konfiškácie došlo neskôr. Vyplýva to aj zo
slov "obdobne sa postupuje". Ak by platil opak, nebolo by
potrebné tieto vzťahy osobitne upraviť, keďže nariadenie
Zboru povereníkov č. 26/1948 Zb. nebolo dodnes zrušené.
V záujme dodržania čistoty zákona a odstránenia možných
pochybností navrhujem z § 39 ods. l z tretieho riadku vypustiť slová: "v rozsahu a za podmienok v nich uvedených". Ods.
l teda znie: "Nehnuteľnosti vyňaté z konfiškácie podlá osobitných predpisov - označené číslicou 30 - sa vydávajú
- označenie 31 -, ak nárok nebol uspokojený podlá týchto
predpisov a to aj vtedy, ak boli pridelené po 28. februári
1948. " Odkaz na osobitný predpis pod čiarou úplne postačí
a reštitúcia sa zabezpečuje ďalej podľa podmienok a postupu
stanovených v zákone č. 229/1990 Zb., ktorý platí jednotne
pre všetky subjekty podliehajúce jeho úprave.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Prosím, aby
odovzdal svoje návrhy. Ako ďalší sa prihlásil pán poslanec
Chmelo z Verejnosti proti násiliu. Pripraví sa pán poslanec
Haťapka z KDH.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovoľte mi hneď pristúpiť k mojim pozmeňovacím návrhom.
V prvých dvoch ide o zosúladenie pojmov. V § 16 ods. l
a v § 23 ods. 3 sa používa ešte z pôvodného návrhu, ktorý
išiel do vlády, inštitút správy. Tu je potrebné v § 16 ods.
l za slovom "účinnosti" vypustiť slovo "správy" a nahradiť
ho slovami "pozemkového úradu". Platí to aj pri § 23 ods.
3 - za slovom "môže" vypustiť slovo "správu" a nahradiť ho
slovami "pozemkový úrad".
Ďalej navrhujem nové znenie v § 33 ods. la 2, ktoré
znie: ods. l - "Pozemkové úrady sú osobitnými zložkami ministerstva. Minister poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky /ďalej len "minister"/ zriaďuje ich sídla a územné
obvody, ktoré sú totožné so sídlami a územnými obvodmi okresných úradov pôsobiacich v Slovenskej republike a s územím
hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a mesta Košíc. Ak je to potrebné pre plnenie úloh, môže pozemkový úrad
zriadiť svoje stále alebo dočasné pracovisko v sídle obvodného úradu alebo v inej obci. " Odsek 2 - "Na čele pozemkového úradu je prednosta, ktorého vymenúva a odvoláva minister. "
K § 33 ods. l a 2: Ako konštatuje dôvodová správa k návrhu zákona, navrhnutá koncepcia organizácie pozemkových
úradov je prechodná. Nateraz sa odporúča zriadiť týmto zákonom samostatné orgány štátnej správy na úrovni okresu, mimo
sústavy všeobecnej miestnej štátnej správy s komplexnou
pôsobnosťou na oblasti poľnohospodárskeho i lesného majetku.
Súhlasím s touto koncepciou, ale odporúčam, aby pozemkové
úrady boli osobitnými zložkami ministerstva. Vedie ma k tomu
skúsenosť s vytváraním nových a samostatných špeciálnych
úradov štátnej správy, keď mnohé úrady sa ocitli bez
priestorov a stali sa na niekoľko mesiacov funkčné. Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky pol
roka pripravovalo tieto oddelenia s tým, aby po prijatí zákona o pôde a následne zákona, ktorý práve prerokovávame, to
boli pozemkové úrady, teda aby tieto pozemkové úrady boli
okamžite a hneď s účinnosťou zákona funkčné, aby boli schopné akcií. Veď § 28 navrhovaného zákona dáva pozemkovým úra-
dom nariadenie, že do 6 mesiacov od účinnosti zákona treba
pripraviť alebo spracovať prípravné konanie v každom katastrálnom území v ich územnom obvode, a niektoré obvody majú až
140 katastrálnych území. Ak pripustíme ich osamostatnenie,
obávam sa, že vzniknú v mnohých úradoch tažkosti s priestormi, nebudú mať kde pracovať, nastanú materiálne problémy,
starostlivosť len o založenie úradov bude prvoradá. Keď
k tomu pripočítam prípadnú nezhodu dvoch ministrov, koho navrhnúť za prednostu úradu vláde Slovenskej republiky, kto
rozbehne prácu v týchto úradoch? Musíme si uvedomiť, že pozemkový úrad bude utopený v reštitúciách, vlastníci pozemkov
budú žiadať, budú sa oprávnene domáhať svojich zákonných nárokov a pozemkový úrad nebude fungovať.
Ako konštatuje dôvodová správa, koncepcia organizácie
pozemkových úradov je prechodná. Preto navrhujem kontinuitu,
aby pozemkové úrady boli osobitnými zložkami ministerstva
tak, ako to bolo navrhnuté v pôvodnom návrhu zákona, keď bol
predložený na rokovanie do vlády Slovenskej republiky.
V prípade, ak plénum bude môj pozmeňovací návrh akceptovať,
potom treba vypustiť § 45, nakoľko v prípade takto konštituovaného pozemkového úradu, ak by sa stal osobitnou zložkou
ministerstva poľnohospodárstva a výživy, už by nebolo potrebné, aby na pozemkové úrady prechádzali pracovné miesta,
majetok a záväzky ministerstva slúžiace jeho okresným úradom.
Ďalej sa dotknem spoločnej správy, ako nám ju predložil
pán spoločný spravodajca. Plne sa stotožňujem s pánom poslancom Berényim, keď podporuje prijatie bodu 33 zo spoločnej správy, čiže odporúčam ho schváliť, lebo sa domnievam,
že ustanovenia, ktoré sú v § 34 ods. 3 písm. b/ za slovom
"využitie" ide nad rámec zákona č. 229/1991 Zb. o pozemkových úpravách a taktiež ods. 5. Ani v jednom ustanovení zákona o pôde nie je určené, že pozemkový úrad bude mat nejaké
vlastníctvo. A čo sa týka prenájmu, hovorí o tom § 18 zákona
o pôde.
Taktiež navrhujem, aby sme vyňali zo spoločného hlasovania body 34, 35, 36 a 37 a odporúčam schváliť bod 37a fakticky z tých istých dôvodov, lebo sa domnievam, že § 35 vo
svojich ustanoveniach ide nad rámec zákona o pôde.
Dotkol by som sa ešte bodu 19, ktorý bol tiež navrhnutý
na neprijatie v spoločnom hlasovaní. Podporujem jeho prijatie, nakoľko možnosť podať odvolanie na súd iba vo veciach
základu alebo výšky nároku je v rozpore so zákonom o pôde,
kde sa predpokladá odvolanie na súd proti celej časti rozhodnutia.
To by boli moje pozmeňovacie návrhy a odporúčania. Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Prosím pána poslanca Haťapku z Kresťansko-demokratického hnutia, aby sa ujal
slova. Pripraví sa pán poslanec Rózsa z hnutia Együttélés.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
rád by som uviedol niekoľko poznámok, ktoré súvisia
s prerokovávaným zákonom, ako to vidia aj niektorí právni
odborníci v oblasti pozemkového vlastníctva. Podľa legislatívnej zásady navrhovaná zákonná úprava by mala obsahovať
všetky zákonné skutkové podstaty vzťahujúce sa na zamýšľanú
úpravu tak, aby nedochádzalo k roztrieštenosti predpisov,
aby, pokiaľ je možné, všetky predpisy boli zahrnuté v jednej
norme a neboli k nej vydávané vykonávacie predpisy. Takto by
sa zachovala prehľadnosť a rýchla upotrebiteľnosť zákona.
Vychádzajúc z týchto legislatívnych požiadaviek bolo by
vhodné nejako zvážiť, aby výška náhrady v hotovosti za pozemky podlá § 16 zákona 229/1991 Zb. o pôde bola upravená
priamo v navrhovanom zákone o pozemkových úpravách. Potom
tiež aby ako osobitná časť návrhu zákona o pozemkových úpravách bola kapitola "Stanovenie spôsobu výpočtu výšky náhrad
živého a mŕtveho inventára". Podklady k týmto dvom zásadným
doplnkom by iste dodalo Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky.
Zákon č. 229/1991 Zb. o pôde v ustanovení § 10 ods. 3
spomína ocenenie vecí, pričom však cena pozemku sa riadi bonitou pôdy a kultúrou pozemku. V tejto súvislosti k § 9 ods.
l písm. a/ pripomínam, že oceňovanie pozemkov v obvode pozemkových úprav by bolo možné doplniť, a rád by som to navrhol. "Oceňovanie pozemkov v obvode pozemkových úprav" sa
dopĺňa takto: "pričom oceňovanie pozemkov v obvode pozemkových úprav sa riadi bonitou pôdy a kultúrou pozemku na základe pedologických poznatkov a výskumu pôdy".
Niekoľko poznámok k pozemkovým knihám: Do 1. januára
1951 pre pozemkové knihy platil intabulačný princíp, podlá
ktorého vlastníctvo k nehnuteľnosti sa nadobúdalo až zápisom
do pozemkovej knihy. Od vydania Občianskeho zákonníka č.
141/1950 Zb. sa pozemková kniha stala len záležitosťou evidencie. Dňom 1. apríla 1964 nadobudol právnu účinnosť zákon
č. 22/1964 Zb. o evidencii nehnuteľností, a vykonávanie zápisov v pozemkových knihách sa zastavilo. Dňom 1. 4. 1964
nadobudol platnosť zákon č. 40/1964 Zb. o vlastníctve k nehnuteľnostiam a podľa § 134 tohto nového Občianskeho zákonníka nadobúda sa registráciou zmluvy na príslušnom štátnom
notárstve. Hovorím to k tomu, že v minulosti dochádzalo
k prevodom nehnuteľností len na základe ústnych kúpno-predajných zámenných a darujúcich zmlúv, síce aj za prítomnosti
svedkov, ale tieto faktické prevody neboli a ani nemohli byť
zapísané do pozemkovej knihy. Zmluvné strany a svedkovia
pomreli. Pozostalí po takýchto zmluvných stranách nemohli
dokázať, že napríklad stavebný pozemok je ich vlastníctvom,
pozemková kniha im nemohla vydať hodnoverný pozemno-knižný
výpis. Takýchto prípadov podlá odborníkov bolo donedávna 19
až 20 tisíc. Z tohoto miesta by som rád upozornil aj poškodených resp. ich právnych nástupcov, aby si doma vyhľadali
všetky doklady, ktoré sa vzťahujú na nehnuteľnosti.
Záverom by som upozornil na sporné ustanovenie vyhlášky
Ministerstva financií a cien Slovenskej republiky č.
289/1990 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov,
úhradách, za zriadenie práva osobného užívania pozemkov
a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov. Ide o evidentne
problematické, skoro vykorisťovateľské ustanovenie § 16 ods.
2 o výške náhrady za dočasné užívanie poľnohospodárskej pôdy
a o nesprávne ceny poľnohospodárskej pôdy za l m2. Tieto ceny sú uvedené v prílohe 9 vyhlášky. Sadzba dane z jedného
hektára poľnohospodárskej pôdy v prvej bonitnej triede je
podľa zákona č. 172/1988 Zb. o poľnohosporskej dani 3 000
korún. Cena ornej pôdy v prvej bonitnej triede činí za l m2
10 korún, cena tejto pôdy za l ha teda 100 000 korún. Ročné
nájomné za dočasné užívanie ornej pôdy činí podľa ustanovenia § 16 ods. 2 vyhlášky 1, 5 %, pri lúkách a pasienkoch
l % a pri iných pozemkoch 0, 5 %. Z tohto príkladu jednoznačne vyplýva, že daň činí 3 000 korún ročne, nájomné činí ročne l 500 korún, to znamená, že užívateľ alebo roľník musí
doplatiť na daň, ak chce mať pokoj s daňovým úradom. Isteže
v tejto súvislosti aj ministerstvo poľnohospodárstva a výživy v spolupráci so Slovenskou národnou radou by malo tento
neúnosný právny stav riešiť a prehodnotiť, a zrušiť všetky
tzv. ceny poľnohospodárskych nehnuteľností, ktoré sú v roz-
pore so skutočným a právnym stavom, v rozpore s platnými cenami poľnohospodárskych pozemkov v európskom spoločenstve
a s poznatkami Európskej únie poľnohospodárskych ekonómov
v Haagu.
Či bude zákon o pozemkových úpravách dobrým pomocníkom
pre našich roľníkov, to všetko bude záležať od toho, či pozemkové úrady, pozemkový fond, Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky obsadia skutoční odborníci, ktorí budú chcieť nezištne poslúžiť vlastníkom, ľuďom
a poľnohospodárskej reforme.
K ustanoveniu § 13 ods. 6 návrhu zákona, kde sa hovorí,
že účastník môže podať návrh na preskúmanie schváleného projektu, treba pripomenúť, že riešenie pozemkových úprav si
vyžiada primeranú úroveň nášho súdnictva. Je však otázne, či
bude možné a na ktorej úrovni bude možné zapájať súdy do
týchto pozemkových úprav. V každom prípade súd bude musieť
mať k dispozícii odborníka-špecialistu na pozemkové úpravy,
ktorý by ako samosudca o podanom návrhu rozhodoval.
Celkove možno k navrhovanému zákonu uviesť, že je predložený na dobrej legislatívnej úrovni, že je potrebný,
a preto je potrebné aj jeho urýchlené zavedenie do praxe.
Odporúčam ho teda po pripomienkach schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. Pán poslanec Rózsa
je tiež v komisii, takže jeho prihlášku odkladám. Prosím pána poslanca Baláža z Kresťansko-demokratického hnutia, aby
sa ujal slova. Pripraví sa pán poslanec Hajduk, tiež z
Kresťansko-demokratického hnutia.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec F. Baláž;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
mám tri doplňujúce návrhy. Nakoľko sú jednoduché, nebudem ich odôvodňovať. V § 11 navrhujem doplniť nový odsek 5
"Zásady pre umiestnenie náhradných pozemkov platia, ak s nimi vyslovia súhlas dve tretiny účastníkov pozemkových
úprav. " Ďalej v § 13 vsunúť nový odsek, ako odsek 5 v tomto
znení: "Projekt pozemkových úprav sa môže schváliť po prerokovaní námietok, ak s ním vyslovia súhlas dve tretiny účastníkov. " Pôvodný odsek 5 a 6 potom prečíslovať na 6 a 7.
V § 14 odsek 4 vsunúť nový bod a/, ktorý by znel: "všetkých
účastníkov pozemkových úprav". Potom bod a/ a b/ prečíslovať
na b/ a c/.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážovi. Nasleduje pán poslanec Hajduk z Kresťansko-demokratického hnutia. Pripraví
sa pán poslanec Sládek z Verejnosti proti násiliu.
Poslanec A. Hajduk;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
mám doplňujúci návrh, ktorý sa týka § 4 odsek 2. V treťom riadku tohto odseku odporúčam za slovami "vodohospodárske diela" doplniť slová "pásma hygienickej ochrany vodných
zdrojov" a veta bude pokračovať ďalej - diaľnice atď. Pokúsim sa to odôvodniť. Vodné diela a pásma hygienickej ochrany
vodných zdrojov priamo súvisia s ochranou a kvalitou vody.
Pásma hygienickej ochrany zdrojov povrchových, ale aj podzemných vôd vyhlasuje na základe záväzných opatrení ministerstvo zdravotníctva. Pre povrchové vody sa spravidla vyhlasujú tri stupne pásma hygienickej ochrany, pričom druhý stupeň sa ešte rozdeľuje na vnútornú časť so sprísnenými podmienkami a na vonkajšiu časť. Tretí stupeň pásiem hygienickej ochrany zahrňuje povodie celého vodárenského toku.
V pásmach hygienickej ochrany prvého stupňa je vylúčená akákoľvek hospodárska činnosť a v ostatných stupňoch sa obmedzujú hospodárske aktivity. V poľnohospodárstve sa kladú
zvýšené požiadavky na spôsob obrábania pôdy, obmedzuje sa
hnojenie organickými priemyselnými hnojivami, aplikácia
prípravkov na ochranu rastlín a tiež živočíšna výroba.
V lesnom hospodárstve sa zvyšuje hospodárska úloha lesov
v pásmach hygienickej ochrany a uprednostňuje sa ich vodoochranná úloha. Aj v sídlach, ktoré sa nachádzajú v pásmach
hygienickej ochrany vodných zdrojov, sa spravidla obmedzuje
hospodárska aktivita obyvateľstva.
V pásmach hygienickej ochrany vodných zdrojov dochádza
k ekonomickým stratám, ktoré postihujú organizácie, ale aj
občanov. Tieto straty u organizácií - lesné závody, štátne
majetky a poľnohospodárske družstvá - spravidla boli nahradené dotáciami zo štátneho rozpočtu jednorázové, prípadne sa
tieto zohľadňovali v plánovacom procese. U obcí a jednotlivých občanov tieto skutočnosti neboli riešené. Schválením
zákona o pôde a po zrovnoprávnení foriem vlastníctva v pásmach hygienickej ochrany vodných zdrojov dochádza k rôznym
stretom záujmov, ktoré zákonnými ustanoveniami zatiaľ nie sú
riešené. V tejto oblasti v súčasnosti je možné hovoriť, že
týmito novými zákonmi sa anulujú niektoré požiadavky vyplývajúce z vodného zákona č. 138 z roku 1973 Zb. V zákone
o pôde je síce zakotvené, že pôdy v pásmach hygienickej
ochrany prvého stupňa vodných zdrojov sa nevracajú majiteľom, ale sa neurčujú podmienky pre vracanie pozemkov
v ostatných stupňoch pásiem hygienickej ochrany. Majitelia
na týchto pozemkoch môžu realizovať hospodársku činnosť bez
ohľadu na záujmy vodného hospodárstva a ochranu vôd. Tieto
záujmy pre organizácie boli zakotvené v režimoch hospodárenia v pásmach hygienickej ochrany, ktoré boli zohľadňované
príslušnými hygienickými a vodohospodárskymi orgánmi. Z hľadiska nových vlastníkov pôdy z tohto pohľadu je určité vákuum.
Uvedené skutočnosti je žiadúce okamžite riešiť, vytvoriť legislatívne podmienky pre ochranu zdrojov a akosti
vôd aj v nových podmienkach. Dôležitou požiadavkou však je
spôsob a formy náhrady ekonomických strát všetkých zainteresovaných za ekonomickú ujmu, ktorá im zákonite vzniká pri
obmedzovaní ich hospodárskej aktivity.
Na úrovni Východoslovenského kraja, konkrétne povodia
Bodrogu a Hornádu, sú tieto problémy v súčasnosti veľmi aktuálne. Najmä v pásme hygienickej ochrany vodárenskej nádrže
Starina dochádza k zásahom, ktoré môžu veľmi negatívne
ovplyvniť akosť vody v tomto významnom zdroji v pásme hygienickej ochrany, rozorávaním trvalých trávnych porastov
a inými činnosťami, ktoré sú v rozpore s režimom obhospodarovania pásma hygienickej ochrany. Z toho dôvodu by som
chcel doplniť § 4 odsek 2 za slovami "vodohospodárske diela"
vložiť "pásma hygienickej ochrany vodných zdrojov".
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Hajdukovi. Prosím pána poslanca Sládeka z Verejnosti proti násiliu, aby sa ujal slova. Pripraví
sa poslanec Boroň z KDH.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
nechcem tu dávať nové pripomienky, ale chcem podporiť
kolegov, ktorí o tomto hovorili. Myslím si, že vlastníctvo
pozemkov je veľmi citlivou oblasťou, pretože pôda je neobnoviteľný zdroj, a tak by sme sa mali aj k tomuto zákonu správať. Chcel by som spomenúť to, čo tu už spomenul pán poslanec Chmelo. Som za vyňatie bodu 19 z hlasovania an blok,
ktorý bol navrhnutý na neprijatie, aby sme o tom hlasovali
osobitne. Myslím si, že obrátiť sa na súd iba s časťou rozhodnutia akéhokoľvek štátneho orgánu, tu teda pozemkového
úradu, je nezlučiteľné s princípmi práva a ak, tak sa musí
preskúmať celé rozhodnutie.
Bod 33 spoločnej spravodajskej správy spomenuli pán
poslanec Berényi a pán poslanec Chmelo. Som tiež za prijatie
tohto bodu. Pozemkový fond podlá tohto návrhu zákona by nadobúdal nehnuteľnosti do vlastníctva alebo sprostredkoval
ich prenájom. Vlastne by pracoval na základe komerčných
princípov. Bol by vlastníkom aj podnikateľom. Obávam sa, že
ak by sme mu dali až takéto právomoci, posilnenie vplyvu byrokratických aparátov práve v tejto oblasti by bolo až neprípustné.
Takisto chcem spomenúť bod 37a spoločnej spravodajskej
správy. Prihováram sa za jeho prijatie, čím by sa vylúčili
body 34, 35, 36 a 37 spoločnej spravodajskej správy. Ide
o to, že tu je aj kontradiktórnosť vo vnútri týchto ustanovení medzi odsekom 2 a 3 - "majetok pozemkového fondu nie je
súčasťou štátneho rozpočtu", ale pritom "zo svojho majetku
v rámci rozpočtu schváleného vládou". Ďalšia záležitosť. Veci, kde nie sú oprávnení alebo známi vlastníci, okamžite by
sa stávali majetkom pozemkového fondu, a ten by mohol s týmto majetkom nakladať na základe komerčných princípov. Bol tu
napadnutý už paragraf 17 odsek 2, kde sa hovorí, že vlastníctvo k pôde, ktoré nebude vysporiadané, sa stáva vlastníctvom fondu po jedenástich rokoch. Desať rokov - nebudem
presne citovať tie ustanovenia - a potom po jednom roku sa
možno obrátiť na súd. Myslím si, že ak by v § 17 ods. 2 návrhu zákona bol prijatý takýto text, úplne to stačí. Štát si
môže počkať na tých niekoľko pozemkov, kde sa vlastníci neprihlásia alebo nebudú vyhľadaní do 11 rokov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. Vystúpi pán poslanec Boroň z Kresťansko-demokratického hnutia.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovolím si v stručnosti predložiť niekoľko pozmeňovacích návrhov. Prvý sa týka ustanovenia § 40 odsek l, ktoré
vymedzuje okruh osôb, ktorým sa ustaľuje vlastnícke právo
k tzv. osadníckym pozemkom. Navrhujem doplniť na začiatku
prvej vety slová "osadníkom v zmysle osobitných predpisov
- odkaz pod bodom 37 - alebo" ďalej pokračovať - "právnym
nástupcom osôb, ktoré boli osadníkmi" - tam vypustiť "v zmysle osobitných predpisov" a potom pokračovať ďalej, ako je
uvedené v tomto prvom odseku. Domnievam sa totiž, že nie je
možné opomenúť aj možnosť, že môžu žiť aj pôvodní osadníci
v zmysle ustanovenia zákona č. 224/1925 Zb., pričom ide len
o upresňujúci návrh, ktorý nemení zmysel ustanovenia § 40.
V súvislosti s tým si dovoľujem navrhnúť tiež v § 46
doplniť nový bod 7, ktorým by sa výslovne zrušil spomínaný
zákon č. 224/1925 Zb. o úprave pozemkov vzniklých z usídlenia osadníkov na základe pomeru námedzného alebo pomerov podobných na nemovitom štátnom majetku na Slovensku a Podkarpatskej Rusi. Považujem totiž za potrebné jednoznačne zakotviť právnu istotu našich občanov - osadníkov, resp. ich
právnych nástupcov i z toho dôvodu, že dodnes trvá nejednotnosť v odborných právnických kruhoch ohľadom platnosti resp.
neplatnosti uvedeného zákona č. 224/1925 Zb., kde sa v niektorých prípadoch na tento odvolávajú i sudcovia. Faktom
zostáva, že tento zákon nebol dodnes výslovne zrušený
a sporné je, či bol právnym vývojom po roku 1948 dotknutý.
Vzhľadom na to, že sa vlastníctvo k osadníckym pozemkom rieši v § 40 návrhu zákona výslovným zrušením zákona č.
224/1925 Zb., sa predíde zbytočnej právnej neistote. Terajší
bod 7 § 46 navrhujem označiť ako bod 8 a všetky ostatné body
ďalej prečíslovať.
Nakoniec navrhujem, aby v § 46 v bode 8, kde sa zrušujú
niektoré zákony z Rakúsko-Uhorska týkajúce sa pozemkov, boli
upresnené posledné slová "ich meniace a doplňujúce", a to
minimálne legislatívnym odborom pri záverečnej redakcii zákona, a to upresnené o úplný výpočet právnych predpisov,
ktoré menili a doplnili zákony uvedené v bode 8 § 46. Dovoľujem si uviesť, že takýto všeobecný odkaz "ich meniace
a doplňujúce" nie je dostačujúci na to, aby bolo v právnej
praxi zrejmé, ktoré všetky zákonné resp. podzákonné úpravy
ich menili a doplnili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR Ľ. Nagy:
Ako ďalší vystúpi pán poslanec Žingor. Predtým má faktickú pripomienku pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Chcem reagovať na to, čo povedal vedia mňa sediaci pán
kolega poslanec Hajduk. Hovorím to nahlas, jemu som to už
povedal. Tou vsuvkou do § 4 ods. 2 chcel dosiahnuť, aby sa
vyňali z pozemkových úprav nejaké ochranné zóny. Ale čo sa
stane tým, že ich vyjmeme z pozemkových úprav? Zostane na
novej katastrálnej mape nejaké prázdne miesto? Pán Hajduk
asi chcel dosiahnuť, aby sa tam intenzívne nehospodárilo.
Takže treba to zahrnúť do pozemkových úprav s tým, že sa tam
nebude intenzívne hospodáriť, nebude sa tam hnojiť a vykonávať takéto veci. Dávam mu na zváženie, aby svoj návrh stiahol, lebo sám sebe protirečí.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Žingor, chcem sa vám ospravedlniť, že som
vás nezaradil skôr, ale vy ste napísali na prihlášku, že sa
hlasité k tlači SNR 136, a to bola tlač z predchádzajúceho
bodu. Myslel som, že to nie je aktuálne. Prosím, máte slovo.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené dámy, páni,
mám tri pozmeňujúce návrhy k vládnemu návrhu zákona
o vykonávaní pozemkových úprav. V § 15 ods. l na konci usta-
novenia navrhujem doplniť vetu tohto znenia: "Vykonávanie
pozemkových úprav je možné i v časti katastrálneho územia
v záujme uspokojenia určitej skupiny žiadateľov usilujúcich
sa o urýchlené hospodárenie na pozemkoch bez toho, aby úpravy boli vykonané v celom katastrálnom území. " Zdôvodnenie:
Takouto realizáciou sa dosiahne maximálne uspokojenie jednotlivých žiadateľov o vrátenie poľnohospodárskej pôdy za
účelom jej obhospodarovania vlastníkom.
§ 16 ods. l navrhujem upraviť takto: "Preukázať vlastníctvo je povinný vlastník alebo oprávnená osoba na základe
údajov v evidencii nehnuteľností, pozemkovej knihy alebo
iných verejných kníh, organizácia, ktorá pôdu užíva, vlastník alebo oprávnená osoba, ktorá je jej členom, organizácia,
ktorá pôdu užíva a vlastník alebo oprávnená osoba, ktorá nie
je jej členom. "
Posledný pozmeňujúci návrh je k § 42 ods. 1. Myslím si,
že tam treba doplniť vecne príslušné ministerstvo.
Návrh zákona upravuje postup pri usporiadaní pozemkového vlastníctva, ktoré bolo zanedbané 40 rokov. Z tohto dôvodu usporiadanie bude veľmi náročné a obtiažne. Zároveň odporúčam, aby k predloženému návrhu zákona boli vypracované
vykonávacie predpisy a spoločný postup, podľa ktorého by sa
usporiadali i niektoré špecifické prípady vlastníctva. Nakoniec odporúčam návrh zákona s pripomienkami schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Prosím pána poslanca Ásványiho z MKDH, aby sa ujal slova. Pripraví sa pán
poslanec Rózsa zo Spolužitia.
Poslanec L. Ásványi;
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
moje pripomienky k vládnemu návrhu zákona o vykonaní
pozemkových úprav sa nedostali do spoločnej správy, resp.
neboli akceptované vo výbore, a preto využívam túto možnosť
na ich predloženie. Usporiadanie vlastníctva k pozemku, jeho
držby a užívania mnoho našich občanov začalo už na základe
zákona č. 114/1990 Zb. a zákona č. 162/1990 Zb. Predložili
žiadosti a dôkazné listiny na ONV, po ich zrušení na okresné
úrady a súčasne aj užívateľskej organizácii. Nebolo by
správne, ak by sme nebrali zreteľ na tieto zákonom podopreté
kroky, a prípadne by sme nútili oprávnené osoby znovu zaťažovať seba a úrady zadovážením nových dokladov o vlastníctve. Preto odporúčam alternatívne doplniť buď § 8 alebo
§ 9 o ďalšiu povinnosť pozemkového úradu v rámci prípravných
prác prevziať od okresných úradov písomnosti predložené
oprávnenými osobami, ktoré sa týkajú usporiadania pozemkového vlastníctva. Text doplnenia odovzdám spoločnému spravodajcovi.
V § 9 ods. 3 návrhu zákona sa v rámci prípravy úvodných
podkladov ukladá pozemkovému úradu v prvom vyhotovení registra pôvodného stavu, čo treba pokladať za inventúrny súpis
všetkých pozemkov v katastri, aj s označením bonity a ceny
pozemku, spočítať úhrnnú cenu pozemkov podlá jednotlivých
vlastníkov. Považujem tento úkon sčítavania úhrnnej hodnoty
všetkých pozemkov podlá jednotlivých majiteľov v prvom vyhotovení registra pôvodného stavu za veľmi obtiažny a zbytočný, ktorý predĺži jeho vyhotovenie. Vecí na vlastníckych listoch pozemkovej knihy sú veľmi často vedení ako majitelia
naši dávno nežijúci prarodičia, v prípade dedičstva a pozostalostného konania v posledných desaťročiach je uvedený ako
vlastník iba jeden zo súrodencov, ak prepis vôbec bol vykonaný. Existuje veľký počet zápisov o konfiškácii, vyvlastnení, ktorých značná časť nie je právoplatná. Medzi oprávnenými osobami teraz začína vrieť vzťah vlastníctva k pôde, obnovujú sa pozostalostné konania, pripravujú, vyhľadávajú sa
doklady o zmenách osoby majiteľov. Ďalším impulzom k zmene
evidovaných vlastníkov bude zverejnenie registra a výzva
známym účastníkom, vlastníkom. K čomu by bolo sčítavanie
úhrnnej hodnoty pozemkov na takýto stav evidencie o vlastníctve? V § 10 sa ukladá prvý variant registra prerokovat
s daňovým úradom. Vieme odhadnúť význam tohoto informovania
daňového úradu, ale v registri uvedené mená veľmi často nebudú potencionálni daňovníci.
Navrhujem, aby vyčíslenie úhrnnej ceny pozemkového
vlastníctva a prerokovanie upraveného registra s daňovým
úradom bolo vykonané až po prerokúvaní úvodných dokladov
podlá § 10 návrhu zákona, keď oprávnené osoby písomnosťami
dokážu vlastnícke právo a do registra sa dostanú mená skutočných majiteľov, ktorí môžu byť aj potenciálnymi daňovníkmi. V tomto zmysle navrhujem upraviť odsek 3 § 9 a odsek
l a odsek 4 § 10. Presný text navrhovaných zmien takisto
odovzdám spoločnému spravodajcovi.
V § 28 návrhu zákona je zakotvená povinnosť pozemkového
úradu do 6 mesiacov od účinnosti zákona nariadiť prípravné
konanie pozemkovej úpravy. Podlá § 7 návrhu zákona v prípravnom konaní sa začnú šetriť okolnosti, dôvody a predpoklady pozemkovej úpravy, rokovať so zainteresovanými orgánmi. Načo takýto dlhý termín k začatiu príprav, keď útvary
pozemkových úradov sú prakticky dané? Podlá prehlásenia pána
námestníka ministra sú už teraz konštituované teamy odborného vedenia úradov, a o ďalšie i pomocné sily, dúfame, núdza
nie je. Veď tieto úrady existujú už dlhé roky, len pod iným
názvom a s inou náplňou činnosti. Povinnosti ministerstva
poľnohospodárstva a výživy a ministerstva financií sú zakot-
vene v § 44. Prípravné práce môžu byt do účinnosti zákona už
hotové, a konkrétna práca na pozemkových úradoch sa môže začať dňom účinnosti zákona. Preto navrhujem, aby v § 28 uvedený termín do šesť mesiacov bol pozmenený na termín do
troch mesiacov. V poľnohospodárstve zainteresovaná verejnosť
a najmä oprávnené osoby, majitelia pozemkov a poľnohospodárskych zariadení už dosť dlho čakali na usporiadanie užívacieho práva, vlastníckych vzťahov, na odstránenie krívd. Nenaťahujme, nepredlžujme zbytočne administratívne konanie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Ásványimu z Maďarského kresťanskodemokratického hnutia. Prosím teraz poslanca Rózsu zo Spolužitia, aby sa ujal slova.
Poslanec E. Rósza:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovoľte mi niekoľko poznámok k predloženému návrhu zákona o pozemkových úpravách. Poznámky sa týkajú tých vecí,
kde vidím určitú disproporciu medzi hmotným právom a procesným právom. O čo v podstate ide? Zákon č. 229 z roku 1990,
ktorý je hmotno-právnym predpisom pre pozemkové úpravy,
prakticky sleduje tri základné myšlienky, a síce zmiernenie
následkov krívd, obnovenie vlastníckych vzťahov a vytváranie
nových vzťahov a lepšej starostlivosti o pôdu. Na základe
týchto základných myšlienok samotný zákon potom určuje, na
ktorý okruh otázok sa vzťahuje, určuje okruh oprávnených
osôb, určuje okruh povinných osôb a určuje čo, kedy, komu
a ako treba vydať. Som toho názoru, že ak teraz prerokúvame
návrh zákona o pozemkových úpravách, môžeme povedať aj to,
že tento zákon a predpis je procesný, hovorí o tom, ako realizovať všetko to, čo je ustanovené v zákone o pôde.
Akékoľvek rozširovanie alebo zužovanie pôsobnosti zákona o pôde je neprípustné a protizákonné. Prečo? V § 39 návrhu zákona sa rozvádza a zužuje sa okruh oprávnených osôb,
zužuje sa spôsob, množstvo vecí, ktoré sa majú vydať, lebo
zákon o pôde v ustanovení § 6 ods. 2 hovorí o tom, že obdobne treba postupovať u fyzických osôb, u ktorých vznikol nárok na vyňatie veci z konfiškácie. Ak teda toto ustanovenie
platí pre celý zákon, potom v § 39 nemožno zužovať tento
problém odvolávajúc sa na osobitné predpisy, ako je nariadenie bývalého Zboru povereníkov č. 26 z roku 1948. Dokonca
v ďalších vysvetleniach sa odvoláva aj na tajnú 17-ku z roku
1965, to je tajné nariadenie bývalého Zboru povereníkov, kde
prakticky spája s takýmito podmienkami vydávanie majetku, čo
je diskriminujúce. Prečo? V nariadení č. 26 sa hovorí len
o 50 hektároch, v 17-ke sa hovorí len o tom, že ak tam majiteľ býva, ak to užíva, ak hospodári, a dokonca je tam ešte
aj také ustanovenie, že pokiaľ sa chová lojálne voči socialistickému zriadeniu. Teda teraz, v tomto zriadení, súčasnou
právnou úpravou by sme prakticky potvrdili a prebrali stanovisko pána Husáka a pána Falťana.
Som toho názoru, že aplikovať v tomto predpise, v tomto
návrhu, o ktorom teraz rokujeme, ustanovenie § 7 zákona
o pôde je nemiestne a nepríslušné. Nepríslušné preto, lebo
§ 7 zákona č. 229 o pôde hovorí o tom, že v iných prípadoch,
ktoré sa vyskytli v Českej republike alebo v Slovenskej republike, môže prijať zákonodarný zbor iné zákonné opatrenie. Ale tieto veci, o ktorých hovorí § 39, sú riešené v zákone o pôde, preto je to v rozpore so základnou normou
o pôde.
Preto by som si dovolil navrhnúť v § 39, ktorý je formulovaný v spoločnom návrhu, za slovami "sa vydáva" - ostatné vyčiarknúť - a doplniť iba textom "obdobne ako v ostat-
ných prípadoch". A bod 43 spoločnej správy výborov, ktorý
v podstate preberá a rozširuje ustanovenie § 39, tiež by som
navrhoval vynechať, lebo v praxi, v každodennom živote prinesie neprekonateľné prekážky. Dávame možnosť pozemkovému
úradu a okresnému úradu, aby ľubovoľne posudzoval jednotlivé
otázky a z toho nebude mier, nebude porozumenie, ale budú
hádky, dokonca bitky a teda nevraživosť, ktorú neskôr budeme
ľutovať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Rózsovi. Ako predposledný je
prihlásený pán poslanec Masarik z KDH. Pripraví sa poslanec
Tatár z VPN.
Poslanec J. Masarik;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
pán spoločný spravodajca navrhoval prijatie bodu 7 spoločnej spravodajskej správy, ktorý sa týka § 4 ods. 2. Poviem, čoho sa týka odsek 2. Týka sa pozemkov, ktoré majú byť
vyňaté z pozemkových úprav. V odseku 2 sa píše, že ide o pozemky vyhradené pre obranu štátu, pre vodohospodárske diela,
pre diaľnice - slovom ide tam o pozemky, na ktorých sa
v najbližších desiatkach rokov nebude nič pestovať. Sú tam
zahrnuté cesty, železnice, cintoríny, stavebné pozemky, dobývacie územia výhradných ložísk, ďalej národné parky atď.
Ide o pozemky, ktoré sa nedajú využiť pre poľnohospodárske
účely. Pán spravodajca ovšem navrhol prijať bod 7, podlá
ktorého by z pozemkových úprav mali byť vyňaté aj šlachtitelské stanice a školské pozemky. To sú ovšem typicky pro-
dukčné plochy, ktoré musia podliehať pozemkovým úpravám.
Preto navrhujem, aby bod 7 nebol prijatý.
Ďalšia moja pripomienka sa týka § 16 odsek 1. Tento odsek určuje spôsob preukazovania vlastníctva k pozemkom. Formulácia odseku l je značne neurčitá, pretože hovorí, že
vlastníctvo k pozemkom sa zisťuje v súčinnosti - a teraz sa
vymenúva: štátna správa, príslušné orgány a účastníci. Ak je
táto činnosť definovaná ako súčinnosť, myslím si, že nie je
to jasne definované. Nie je teda jasné, aké sú povinnosti
zúčastnených strán pri preukazovaní vlastníctva. Súhlasím
s pánom poslancom Chmelom v tom, že pozemkové úrady budú zavalené množstvom práce a akákoľvek nejasnosť v určení povinností pri preukazovaní vlastníctva k pozemkom by situáciu
skomplikovala. Preto navrhujem odsek l v pozmenenom znení,
ktorým sa jasne určia povinnosti každej strany. Znenie § 16
ods. l teda je: "Preukazovanie vlastníctva k pozemkom z údajov evidencie nehnuteľností v pozemkovej knihe alebo z iných
verejných kníh, právnych listín alebo iných prostriedkov,
ktorými možno objasniť skutočný stav vecí, je povinnosťou:
a/ vlastníka alebo opravnej osoby" - myslím, že je to
opodstatnené, pretože je predovšetkým v záujme vlastníka
a oprávnenej osoby, aby preukázal vlastníctvo k pozemkom,
"b/ organizácie, ktorá pôdu užíva a vlastník alebo
oprávnená osoba je jej členom" - tým sa myslia jednotné roľnícke družstvá,
"c/ organizácie, ktorá pôdu užíva a vlastník alebo
oprávnená osoba nie je jej členom" - a teda tým myslím štátne majetky a členov resp. už nečlenov družstiev.
Myslím si, že v tomto znení by boli jasné povinnosti
každej zo zúčastnených strán.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Masarikovi z KDH. Prosím poslanca
Tatára z Verejnosti proti násiliu, aby sa ujal slova. Pán
poslanec Tatár je posledným prihláseným diskutujúcim.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy,
vážení páni,
najprv len v krátkosti k časovému faktoru. Som veľmi
rád, že sa tento zákon prerokováva ešte teraz, pred prázdninami. Chcem upozorniť na to, že nadväzujúc na zákon Federálneho zhromaždenia ho nebolo možné prijať skôr, ale keby sme
si ho nechali na september, vlastne zmeškáme celú sezónu.
Istým úsilím skupiny poslancov po dohovore s pánom ministrom
poľnohospodárstva a výživy, a aj zrýchleným úsilím vlády bol
predložený, a môžeme ho mať na stole. Na to som chcel zvlášť
upozorniť.
Potom chcem upozorniť na jeden všeobecný faktor. Touto
reštitúciou sa zároveň začína reštituovanie aj prirodzených
vzťahov pri poľnohospodárskej výrobe. Samozrejme, očakávame
ešte zákon o transformácii družstiev, ktorý má byt prijatý
na jeseň. Tam možno bude problém práve v tom, o čom tu bola
reč včera, v deblokácii § 33, nakoľko sa okrem pôdy má reštituovať aj inventár, a v prípade, ak sa nejaká mafia rolníckeho družstevného zväzu veľmi iniciatívne ujme toho deblokovaného § 33, potom je možné ochudobnenie ľudí, ktorí sa
v reštitúcii majú zúčastniť. Zároveň táto deblokácia môže
ovplyvniť aj výsledok transformácie.
Čiže prvý bod bol časový faktor, druhý je vlastne reštitúcia, reforma a transformácia v našom poľnohospodárstve,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ktorej sa tento zákon týka. Na túto tému sa tu už viackrát
diskutovalo. Týkalo sa to napríklad § 34 odseku 5 a celého
§ 35. Tiež navrhujem, aby neboli prijaté, aby boli vypustené
a teda osobitne hlasovať o bodoch 5, 33, 34, 35, 36, 37
a 37a. O čo tu ide? V prípade, že by bol vlastníkom a hospodárom štát, môže vzniknúť tak, ako to bolo povedané v prvom
vystúpení, akési veľké štátne hospodárstvo, ktoré znova môže
istým spôsobom zasahovať do spôsobu transformácie v poľnohospodárstve. Takže uvažujme tak, že ak chceme u nás zefektívniť prirodzené vzťahy na dedine, prirodzené vzťahy vlastníkov pôdy, neprijímajme tieto odseky a paragrafy. Preto
podporujem návrhy, ktoré už boli podané.
Potom dávam na zváženie tri pozmeňujúce návrhy, ktoré
nie sú zásadného charakteru. Ide o to, že teraz bude obrovský nápor na všetky úradné práce okolo reštitúcií, a hromadia sa významné sťažnosti o používaní istých korupčných metód, čo sa týka pozemkových kníh atď. Preto navrhujem do
§ 32 doplniť nový odsek 5 nasledovného znenia: "Pracovník
pozemkového úradu nesmie vykonávať práce súvisiace s pozemkovými úpravami, ktoré pozemkový úrad objednáva v zmysle
§ 32 písm. a/ bod 2 za účelom získania peňažných príjmov. "
Rovnaké znenie navrhujem aj do § 36 ako nový bod 5, ktorý by
znel: "Zamestnanec pozemkového fondu nesmie vykonávať práce
súvisiace s pozemkovými úpravami, ktoré pozemkový úrad objednáva v zmysle § 32 písm. a/ bod 2 za účelom získania peňažných príjmov. " Je síce pravda, že hromadením predpisov sa
vyskytuje väčšia možnosť špekulácie, ale v tomto prípade by
sme možno zabránili množeniu špekulácií, takže dávam na zváženie takéto pozmeňujúce návrhy.
Posledný návrh, ktorý dávam na vaše zváženie, sa týka
niektorých majiteľov alebo vlastníkov pôdy, ktorí mali tzv.
rodinné družstvá a podobné formy vlastníctva, ktorí by neboli oprávnenými osobami, nakoľko časť z nich je zapísaná ako
právnická osoba - to rodinné družstvo, ale vlastníkom je tam
vlastne fyzická osoba alebo súbor fizických osôb, čiže nor-
málni vidiecki ľudia. Z tohto dôvodu navrhujem zaradiť za
§ 41 nový paragraf nasledujúceho znenia: "Nehnuteľnosť možno
vydať aj právnickej osobe, ktorej členmi boli výlučne len
fyzické osoby. Na postup vydania a uplatnenia týchto nárokov
platia primerane ustanovenia osobitného zákona. " Pod čiarou
bude zákon č. 229/1991 o pôde.
To sú tieto tri pozmeňujúce návrhy. Veľmi podporujem
prijatie tohto zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Tatárovi. Faktickú pripomienku má
pán poslanec Prokeš, potom pán poslanec Brestenský.
Poslanec J. Prokeš:
Nepochybujem o dobrom úmysle pána poslanca Tatára s jeho návrhmi, ale chcel by som ho poprosiť o vysvetlenie, či
sa koniec vety, kde hovorí "za účelom získania peňazí",
vzťahuje k začiatku v hlavnej vete, alebo k vedľajšej vete,
"ktoré objednáva pozemkový úrad", lebo ten odsek musí byť
jednoznačný. Znenie, ako ho nadiktoval, umožňuje dvojaký
výklad.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Budem veľmi rád, ak sa to podarí spresniť. Pozriem sa
na § 32 bod a/, podľa ktorého to je.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Kým to pán poslanec bude hľadať, zatiaľ by som dal slovo pánovi poslancovi Brestenskému.
Poslanec R. Brestenský:
Dovolil by som si poprosiť pána poslanca Tatára, aby
upriamil svoju pozornosť na programové vyhlásenie vlády
a volebné programy parlamentných strán, včítane koaličných.
Domnievam sa, že nie zvýšeným úsilím sa podarilo toto dostať
na program, ale bola to povinnosť, aby sa tento zákon dostal
na program a dostal sa včas, aby v jeseni, keď bude ukončený
poľnohospodársky rok, sa veci mohli už náležite realizovať
a nielen o nich hovoriť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Som rád, že pán Brestenský chápe časový faktor prijímania tohto zákona, že je potrebné ho mat včas.
Je to k tej prvej časti vety. Je to dobré spresnenie.
Možno, že by sme poradie mohli prehodiť, aby ten dovetok bol
hneď pri prvej vete, aby bolo jasné, o čo ide.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Teraz vystúpi pani poslankyňa Badálová. Pripraví sa pán
poslanec Fogaš.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
som tu druhýkrát, ale pred chvíľou som mala telefonát,
kde ma moji voliči požiadali - a je aj mojou povinnosťou
takto činiť -, aby som sa vyjadrila k § 33 ods. 2, a veľmi
rada to robím. Ak chceme, aby pozemkové úrady boli funkčné,
treba, aby páni ministri navrhovali do funkcií odborníkov,
teda bez ohľadu na ich straníckosť, hoci bezúhonnosť kandidáta na tento post je tiež veľmi dôležitá. Majú obavy, aby
pri navrhovaní kandidátov sa znovu nenarobili také chyby,
ako pri menovaní riaditeľov regionálnych pozemkových informačných útvarov, keď na niektorých sú neodborníci, napríklad
absolventi vysokej školy elektrotechnickej smer silnoprúd,
a tiež konkurzy, ktoré boli na tieto úrady robené alebo sa
uskutočnili, boli zmanipulované a na odbornosť sa vôbec nebral ohľad. Preto odporúčam, aby v § 33 ods. 2 bolo doplnené
"odborne spôsobilý prednosta". To je môj návrh - "odborne
spôsobilý prednosta, ktorého vymenúva a odvoláva vláda na
návrh ministra... " atď.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej z Demokratickej strany. Prosím pána poslanca Fogaša zo Strany demokratickej lavice, aby sa ujal slova.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne a kolegovia poslanci,
zákon, ktorý prerokúvame, vlastne upravuje päť okruhov
problémov, ktoré vyplývajú zo zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde. Sú to teda pozemkové úpravy,
pozemkové fondy, pozemkové úrady, ďalej je to náprava špecifických problémov Slovenska - mám na mysli urbariáty, komposesoráty, osadníkov, majetky Maďarov, ako aj dodatočné prerokovanie dedičstva a derogácie 8 predpisov rôzneho druhu.
Som veľmi rád, že viacerí poslanci sa už dotkli otázok
vlastníctva, už neviem kto z mojich predrečníkov, ale veľmi
dobre vyložil pojem vlastníctva i držby, takže k týmto otázkam nemusím všeobecne hovoriť. Napriek tomu mám 3 otázky
a niekoľko drobných pripomienok.
Predovšetkým mám otázku na predkladateľa, teda vládu,
ako bude vytvorená sieť pozemkových úradov, z akých pracovníkov, aká je väzba na štátny rozpočet. V materiáli mi osobne chýba kvantifikácia, ako aj náznak organizačného postupu.
Moja druhá otázka znie, prečo nie je spolu s týmto materiálom prerokúvaná i novela zákona č. 100/1977 Zb., ak táto,
ako som mal možnosť do nej nahliadnuť, má upraviť otázky
lesného pozemkového fondu. Opäť sme v situácii, kedy máme
predložený určitý zákon, s ktorým nepochybne súvisí ďalší
zákon, ktorý už máme síce predložený, ale neprerokúvame ich
spoločne. A moja tretia otázka znie už konkrétne k ustanoveniu § 3 ods. l, z čoho sa bude vychádzať pri stanovení pojmu
katastrálne územie, či sa bude vychádzať z evidencie nehnuteľností alebo z pozemno-knižného stavu. Otázka je namieste
preto, lebo zákon o katastrálnom území sme síce v zásadách
dostali už zhruba pred rokom, ale jeho paragrafované znenie
sme zatiaľ nevideli. Toľko pokiaľ ide o otázky, a bol by som
rád, keby sa potom zodpovedali.
Konkrétne k niektorým ustanoveniam: opakujem, všeobecné
otázky vlastníctva a držby sa tu už vysvetlili, myslím, že
to bolo dostatočné, nebudem k nim bližšie hovoriť. Odporúčam
však v § 12 ods. 3 toto ustanovenie vypustiť. Ide totiž
o postup, ktorý je analogický vyvlastneniu, kde vlastne po
dohode s obcou možno urobiť určitý zásah do vlastníckych
práv. Týka sa to aj bodu 13, o ktorom bolo navrhnuté hlasovať an blok. Odporúčam, aby sa o tomto bode hlasovalo osobitne s tým, že § 12 ods. 3 odporúčam vypustiť. Myslím si,
že podlá novely ústavy, teda zákona č. 1OO z vlaňajšieho roku je vyvlastnenie, alebo takýto silný zásah do vlastníckych
práv, možný na základe zákona a za náhradu, pričom je
možné, aby si obce určitú pôdu odkúpili, pokiaľ ju budú potrebovať v súvislosti s rozvojom obce. Nie je potrebné, aby
to bolo upravené osobitne v tomto zákone.
Ďalej v súvislosti s bodom 19, ktorý spravodajca neodporúčal schváliť, odporúčam v § 13 ods. 6 vypustiť posledné
dva riadky. Hovoril o tom aj poslanec Sládek, opäť môžem byť
teda stručný. Ide o zužujúce ustanovenie, ktoré obmedzuje
právo vlastníka. Domnievam sa, že každý projekt musí byť
preskúmateľný an blok. Súvisí to vlastne i so zavádzaním
správneho súdnictva, kde nebude možné súd obmedziť pri
prieskumnej činnosti v súvislosti s jednotlivými rozhodnutiami.
•
§ 33 odporúčam doplniť o vnútorné členenie úradu, pokiaľ sa týka lesnej pôdy. V dôvodovej správe je totiž uvedené, že tento úrad sa má členiť na dve sekcie, teda pozemkový
úrad sa člení na dve sekcie - na poľnohospodársku a lesnú.
Ak som to dobre čítal, myslím si, že z dôvodovej správy treba túto organizačnú štruktúru presunúť do odseku l § 33.
K § 37 ods. 3 mám tiež pripomienku. Odporúčam toto
ustanovenie vypustiť. Týmto ustanovením ako by sme nadraďovali poľnohospodársky fond nad lesný fond. Domnievam sa, že
všetky ustanovenia pred odsekom 3 možno vzťahovať aj na lesný fond, a pokiaľ lesný fond bude potom upravený v osobitnom
zákone, mám na mysli novelu zákona č. 100 z roku 1977, niet
dôvodu, aby sme tu mali takéto špecifické ustanovenie. Inak
táto pripomienka sa čiastočne týka bodu 41, ktorý bol spomínaný aj v spoločnej spravodajskej správe.
V § 38 by som odporúčal ponechať iba riešenie pre pasienkové útvary. V tejto súvislosti odporúčam vypustiť odsek
4, a to preto, lebo podlá mojej mienky do vlastníckych vzťahov zase nemožno zasiahnuť nariadením vlády. Je to možné iba
na základe zákona alebo ústavného zákona, preto sa domnievam, že tento odsek by nemal byť v tomto zákone schválený
tak, ako je navrhovaný. Inak pokiaľ vieme, nakoniec už to
máte predložené, ministerstvo lesného a vodného hospodárstva
má pripravený návrh zákona, ktorý rieši túto problematiku
v lesnom hospodárstve, takže by nemal byt problém v krátkej
dobe ju definitívne doriešiť.
V nadväznosti na túto pripomienku odporúčam vypustiť
v derogačných ustanoveniach body 5, 6 a 8, pretože po zrušení zákona Slovenskej národnej rady č. 2 z roku 1958 Zb. o
úprave pomerov a obhospodarovaní spoločne užívaných lesov by
tu vlastne vzniklo určité vákuum. Odporúčam, aby tieto predpisy boli zrušené až ministerstvom lesného a vodného hospodárstva v jeho návrhu, ktorým sa bude novelizovať zákon.
Inak súhlasím s tým, čo tu povedal poslanec Pirovits
ohľadne odseku 3 § 16 i § 39. Myslím, že tie vývody boli lo-
gické a opierali sa o závery, ktoré sú všeobecne platné.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, mám na vás jednu otázku. Spomínali ste,
že § 37 ods. 3 sa týka bodu 41 spoločnej správy. Znamená to,
že bod 41 navrhujete vyňať zo spoločného hlasovania?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Čiastočne sa to týka tohoto bodu, pretože v bode 41 sa
navrhuje vypustiť len slová "štatút alebo". Odporúčam celé
toto ustanovenie vypustiť, takže osobitne o tom hlasovať. To
ustanovenie je tam nadbytočné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
vzhľadom na veľké množstvo pripomienok, ktoré začína
vnášať chaos do rokovania, navrhujem tento zákon odložiť
a pripraviť ho na rokovanie až na budúce zasadanie Slovenskej národnej rady. Keby sa mala urobiť podrobná analýza
pripomienok, ktoré sa tu vzniesli, teamu odborníkov na právo
by to trvalo možno týždeň.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nezostáva nič iného, ako tento návrh pána poslanca Porubca brať ako vážny. Budeme o tom hlasovať. Ešte sa k tomuto návrhu hlási pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som sa jednou poznámkou vrátiť k návrhu pána
poslanca Masarika. Týka sa to § 4 ods. 2 predlohy. On to síce citoval, ale položím akcent niekde inde. "Ak sa tým nezmarí účel pozemkových úprav, môžu byt z pozemkových úprav
vyňaté... " atď., a síce vyňaté pozemky šľachtiteľských staníc a školských poľnohospodárskych pozemkov. Pán Masarik argumentoval tým, že sú to riadne produkčné plochy. Opomeniem
detailnú odbornú stránku tejto veci, ale nemôžem s tým súhlasit. Apelujem na vás, že pokiaľ bez nejakého zváženia bude zásah do šľachtiteľských plôch, ohrozí sa tým šľachtenie.
Treba si uvedomiť, že je to mimoriadne citlivá práca. Časový
horizont vyšľachtiť jednu odrodu napríklad pšenice, alebo
ďalšie odrody, trvá až 10 rokov. Používa sa tam drobná
mechanizácia, iná je štruktúra chemizácie pôdy, atď. Pokiaľ
aj tieto školské, prípadne ďalšie plochy presunieme, môžeme
tým skutočne ohroziť šľachtenie nových druhov, a nechcem hovoriť o ďalších prípadných ekonomických súvislostiach. To
len k poznámke resp. k návrhu pána poslanca Masarika. Dávam
tým protinávrh, aby sa šľachtiteľské pozemky a poľnohospodárske školské pozemky zahrnuli do odseku 2 § 4.
Poznámka k pánovi poslancovi Porubcovi: Tu, v Slovenskej národnej rade sa už stalo, a stalo sa to aj včera alebo
predvčerom, že Slovenská národná rada vrátila predlohu návr-
hu zákona vláde. Chcem vám dať do pozornosti, že národná rada podlá príslušného ustanovenia rokovacieho poriadku, ale
aj podlá článku 1O7 ústavného zákona, sa môže uzniesť na
prepracovaní zákona, jeho zmene, prijatí alebo neprijatí,
ale nemôže ho vrátiť vláde na prepracovanie. Nemá to ústavnú
oporu. Prosil by som vás, aby sa to akceptovalo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Ešte sa hlási niekto do rozpravy? Pán poslanec
Prokeš má faktickú pripomienku.
Poslanec J. Prokeš;
Rád by som upozornil, že nebol návrh na vrátenie predkladateľovi na prepracovanie, ale na spracovanie pripomienok. Tieto pripomienky treba zanalyzovať, ako do seba všetky
legislatívne zapadajú, pretože dôsledkom toho môže byt, že
zákon bude úplne nefunkčný. Radšej urobme tak, že zvoláme
mimoriadne zasadanie Slovenskej národnej rady, ale nešime
horúcou ihlou. Už sme urobili dosť takýchto zákonov. Alebo
hlasovanie o tomto zákone odložme na piatok, aby sa tie pripomienky mohli zanalyzovať. Takto znie návrh, nie vrátiť
vláde na prepracovanie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Návrh znel inakšie. Pán Porubec, súhlasíte s takým znením vášho návrhu, ako ho teraz pán Prokeš upravil?
Poslanec L. Porubec:
Súhlasím s tým, čo povedal pán poslanec Prokeš.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár sa hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec P. Tatár:
Rád by som reagoval na akési odkladanie alebo spochybňovanie prijímania tohto zákona. Myslím si, že slovenský
roľník si nezaslúži, aby sme v danom momente čo len minútu
váhali, ak to chcete takto počuť. Povedal som to pred chvíľou, bolo to rovnako zrozumiteľné. Nemáme prečo otáľať. Verím, že pripomienky, ktoré tu boli vznesené, s našimi skúsenosťami, ktoré máme po roku pôsobenia, dokážeme spracovať
a budeme vedieť hlasovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlásia sa pán poslanec Andel a pán spravodajca Varjú.
Poslanec M. Andel:
Prepáčte prosím, ale myslím si, že slovenský roľník si
zaslúži, aby tento zákon nebol šitý horúcou ihlou. Nič nám
nebráni, aby sme sa v piatok k tejto problematike vrátili.
Nešime niečo horúcou ihlou, lebo to bude mať negatívny dopad
na našich voličov, na voličov všetkých nás, čo nás volili.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Skutočne sa dokázalo, že sa zaoberáme mimoriadne zložitou vecou. Niektorí, ktorí tu vystupovali, sa odvolali na
rôzne iné právne predpisy, ktoré väčšina z nás ani nepozná.
Nepoznáme tie súvislosti. Ale pritom musíme vychádzať z toho, že tento zákon je veľmi dôležitý a je z hľadiska časového súrny, lebo je to vykonávací zákon na pôdny zákon a nemôžeme začať realizovať zákon o pôde. Odporúčam teraz urobiť
krátku prestávku, aby sme sa poradili. Osobne sa chcem poradiť s predkladateľom, ale aj s ďalšími právnikmi. I keď som
podchytil všetky návrhy, ale môže tu dôjsť k nejakým nedostatkom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ftáčnik a pán poslanec Hrnko majú faktické
pripomienky.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážená Slovenská národná rada,
zacitujem z § 22 ods. 2 a 3 rokovacieho poriadku. "Ak
sa v rozprave prednesie pozmeňovací návrh, poslanec alebo
navrhovateľ môžu navrhnúť prerušenie prerokúvania veci až
dovtedy, keď k prednesenému pozmeňovaciemu návrhu zaujme
stanovisko výbor, ktorý určí Slovenská národná rada. " Odsek
3 hovorí: "O návrhu na prerušenie prerokovania bodu programu
rozhodne Slovenská národná rada bez rozpravy. Slovenská národná rada môže tiež určiť lehotu, dokedy jej príslušný výbor predloží stanovisko k prednesenému pozmeňovaciemu návrhu. " Takto rozumiem návrhu pána poslanca Porubca, že by sme
mohli postupovať podlá ustanovenia § 22 rokovacieho poriadku.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Pán poslanec, myslím, že nikto nechce zbytočne
odkladať. Osobne nie som za to, aby sme nehlasovali o návrhu
pána poslanca Porubca v znení, ako to povedal pán poslanec
Prokeš. Myslím si, že o nič iné nejde, len aby sme si ozrejmili najlepšie možné riešenie.
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy,
vážení páni,
myslím si, že sa tu nenachádza nikto, kto by slovenskému roľníkovi nechcel dožičiť zákon, ktorý by bol hodný jeho
práce. Ale myslím si, že skutočne tento zákon treba zvážiť
po všetkých stránkach. Predtým, než budeme hlasovať, by som
snáď požiadal predsedajúceho, aby ešte požiadal o vyjadrenie
legislatívy k týmto návrhom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Navrhujem také riešenie, aby sme urobili polhodinovú
prestávku, v rámci ktorej by sa mohli poradiť kluby, aj
predkladateľ by sa mohol poradiť s odborníkmi, a po prestávke by sme hlasovali o návrhu pána Porubca, či máme pokračovat dnes alebo až v piatok. Prijímate takéto riešenie?
/Prejav súhlasu v sále. /
Ďakujem. Vyhlasujem prestávku do 16. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali. V sále je 77 poslancov, môžeme pokračovať v rokovaní.
Budeme pokračovat rozpravou. Pán poslanec Porubec dal
návrh na prerušenie prerokúvania tohoto návrhu zákona s tým,
že by sme pokračovali v piatok. V prestávke sa poradili jednotlivé poslanecké kluby. Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Porubca.
S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Pán predsedajúci, nerozumiem tomu. Teraz si majú spolu
sadnúť predsedovia poslaneckých klubov a majú urobiť určitú
dohodu. Bez toho, aby sme nejakú dohodu urobili, ideme teraz
hlasovať? Nerozumiem tomu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prepáčte, nebol som informovaný o tom, že zasadajú
predsedovia poslaneckých klubov, preto som vás nechal zvolať.
Poslanec M. Andel:
Pán predsedajúci, bolo by treba na tých 10 minút prerušiť naše rokovanie, kým urobíme dohodu predsedov poslaneckých klubov, lebo budeme tam rokovať, na niečom sa dohodneme
a vy čosi odhlasujete. Má to logiku?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nemá to logiku. Predsedovia poslaneckých klubov nás
žiadajú, aby sme ešte 10 minút počkali na ich dohodu, takže
vyhlasujem pokračovanie prestávky na 10 minút.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Skončilo sa rokovanie predsedov poslaneckých klubov.
Prosím pána poslanca Rezso Szabóa, aby nám referoval o výsledku dohody medzi predsedami poslaneckých klubov.
Poslanec R. Szabó;
Vážená Slovenská národná rada,
predsedovia poslaneckých klubov hodnotili situáciu
a zhodli sa v tom, že návrh zákona je veľmi zložitý a pritom
veľmi dôležitý. Všetci sme jednotní v tom, že ešte 16.
schôdza Slovenskej národnej rady by mala tento návrh prijať
a schváliť. To je prvý bod. Vzhľadom na to, že návrhy sú
veľmi zložité, odporúčame nasledovný postup: pokračovat
v rozprave, dnes rozpravu ukončiť. V prípade, keby ešte bol
čas, začať prerokovávať ďalší návrh zákona, a vrátiť sa
k hlasovaniu v piatok ráno /potlesk/. Medzitým pán spravodajca za pomoci troch členov poľnohospodárskej komisie,
predsedu národohospodárskeho výboru, predsedu ústavnoprávneho výboru a pána ministra by spracovali návrhy tak, aby sme
zajtra pred skončením mohli dostať novú spravodajskú správu.
Na základe toho by sme o zákone hlasovali v piatok ráno.
Takto sa predsedovia klubov dohodli.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Szabóovi. Predtým, ako budeme
pokračovat, musím sa opýtať pána poslanca Porubca, či trvá
na svojom návrhu.
Poslanec J. Porubec:
S tým, čo bolo prednesené súhlasím.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Takže sťahujete svoj návrh?
Poslanec L. Porubec:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme teraz hlasovať o návrhu, ktorý nám predložil pán
poslanec Szabó, aby sme pokračovali v schôdzi v piatok ráno.
Teraz by sme pokračovali rozpravou a túto by sme ukončili.
Predtým, ako budeme pokračovat rozpravou, navrhujem, aby sme
hlasovali o spoločnom návrhu predsedov poslaneckých klubov.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh, ktorý nám predložil pán poslanec Szabó?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh predsedov poslaneckých klubov
v znení, ako ho predniesol pán poslanec Szabó, bol prijatý.
V zmysle tohto nášho spoločného rozhodnutia budeme pokračovať rozpravou. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán
poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský;
Vážená Slovenská národná rada,
pani poslankyne, páni poslanci,
máme pred sebou návrh zákona, ktorý je pre prax, podľa
mňa, nesmierne dôležitý, podlá ktorého prakticky každý
vlastník poľnohospodárskej pôdy bude žiť, bude pokračovať,
a ktorého inštitúty sú takisto dôležité, najmä pre prax.
Nazval som ho komasačnym zákonom, pretože sa týka
hospodársko-technických úprav pozemkov. Viem, že to nie je
celkom presné, ale každý zákon má nejaké pomenovanie, podlá
ktorého sa akosi ľahko zapamätáva.
Osobne považujem za chybu, že tento návrh zákona výbory
dostali len 5 dní pred prerokovaním, teda mali sme len 5 dní
na oboznámenie sa s ním do rokovania výborov. Takýto návrh
sme mali mať skutočne niekoľko týždňov predtým. To je prvá
vážna pripomienka, ktorú treba brat do úvahy. Ak by bol dostatok času na poctivé prerokovanie jednotlivých paragrafov,
určite by tu nebolo toľko pripomienok, ale tie pripomienky
by boli vzišli na výboroch. O to by bol mal ľahšiu situáciu
aj pán spravodajca, prakticky aj predkladateľ tohoto návrhu.
Chcem sa len veľmi stručne dotknúť niektorých článkov,
niektorých paragrafov. Predovšetkým je to § 17. Svoju poznámku opieram o Občiansky zákonník a najmä o budúci Občiansky zákonník, o § 100, odsek 2, kde sa hovorí, že vlastníc-
tvo je nepremlčateľné. Osobne si myslím, že toto má byt pozitívnym právom a prirodzeným právom, aby sa vlastníctvo
v žiadnom prípade nemohlo premlčať. Ak sa vlastníctvo nepremlčuje, potom nechápem, ako je možné, že podlá ods. 2 § 17
výbor čaká 10 rokov na vlastníka, a ak sa vlastník neprihlási, po uplynutí tejto lehoty si sám pozemkový úrad vyhlási
tieto pozemky za svoje vlastníctvo. Je to čosi nepochopiteľné, pretože pokiaľ sa vlastníctvo nemení dohodou, teda zákonným spôsobom, môže o ňom rozhodnúť len súd. A tu o vlastníctve rozhoduje sám pozemkový úrad. Myslím si, že toto treba napraviť v tom smere, že ak sa aj po tejto lehote pôvodný
vlastník prihlási, treba mu vlastníctvo priznať.
Druhá pripomienka: Vidím veľmi vážny rozpor - už to tu
bolo napádané - medzi § 34 a § 35. V jednom prípade sa spomína tento fond ako správca, v druhom prípade sa spomína ako
vlastník. Teda čo platí, v ktorom prípade? To treba povedať
naprosto jasne.
Posledná pripomienka je k § 39. Prosím pána ministra,
aby sa jasne vyjadril, čo sa sleduje týmto paragrafom. Tie
paragrafy nie sú mi tak cudzie, ale verte mi, že v tomto
prípade vo výklade nie som si istý. Neviem presne, o čo
v tomto prípade ide. Myslím, že navrhovateľ by to mal tomuto
plénu povedať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Sečánskemu. Hlási sa pani poslankyňa
Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcela by som dať návrh bod l spoločnej správy, ktorý
pojednáva o názve zákona, vybrať na osobitné hlasovanie
a doplniť ho slovami "o usporiadaní pozemkového vlastníctva". Čiže podľa môjho návrhu by názov zákona znel: "Zákon
Slovenskej národnej rady o pozemkových úpravách, o usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a pozemkových spoločenstvách. Hovorím to preto,
lebo minulosťou bolo vlastníctvo totálne pokrivené a myšlienkou tohoto zákona je práve dostať vlastníctvo na správnu
úroveň, takže aby vlastníctvo nechýbalo aj v názve zákona.
Z toho titulu navrhujem tak, ako som to povedala.
A ešte mám jednu pripomienku - bod 45 spoločnej správy
takisto vyňať na samostatné hlasovanie a zvážiť, aby sa tam
dostalo slovo "bezplatne", čo sa týka prerokovávania na
štátnych notárstvach, nakoľko tam bolo donútenie zo strany
štátu a vlastníci alebo dediči by teraz mali platiť. Veď nie
vinou vlastníka lebo dediča sa vlastníctvo neprerokúvalo,
ale vieme, že vinou štátu, vtedajšieho zriadenia. A keď tomu
tak nebolo, trebárs kde boli rolničke družstvá, a išlo to
len na najstaršieho zo súrodencov, tam znovu sa to týka tých
ostatných. Tam, kde boli štátne majetky, vo väčšine notárstva ani neprerokúvali. Z toho titulu by som prosila, aby to
bolo bezplatné. Zvážme aj to, že ak by to bolo v minulosti
prerokúvané, vlastníci alebo dediči by si notárske poplatky
boli zaplatili. Ale nie z ich viny to nebolo prerokúvané.
A druhá vec je, že tie poplatky v minulosti neboli také, aké
sú dnes, dnes sú oveľa vyššie.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
To sú dve moje pripomienky a návrhy. Prosila by som
poslancov, aby zvážili a hlasovali podlá svojho vedomia
a svedomia, lebo sa to týka veľmi vážnej problematiky a naši
vlastníci si to zaslúžia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem aj ja pani poslankyni. Vystúpi pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda;
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
dovolil by som si povedať iba pár myšlienok, ani nie
tak k predloženému vládnemu návrhu zákona, ale skôr k nám,
k našej činnosti, k celému plénu. Dovolím si spýtať sa, či
si myslíme, že tak ako pracujeme, dostatočne využívame svoj
profesionálny mandát poslanca, či náhodou trošku nezanedbávame prácu vo výboroch, keď potom takéto veci sa zjavujú až
v pléne /potlesk /. Pýtam sa, či tento mechanizmus, keď
v pléne v rámci rozpravy môže prísť hocikto, hocikedy,
s hocakou poznámkou, a tá môže byť prijatá, neohrozuje aj
zákon. Nerád by som bol niekedy v koži predkladateľa zákona.
Vidím, ako sa tu zo sekundy na sekundu dávajú návrhy, hocikedy kontraverzné, ktoré potom môžu meniť filozofiu zákona,
podstatu zákona. Čo to donesie v praxi?
Preto by som si dovolil využiť túto situáciu a vzniesť
menší apel na predsedov poslaneckých klubov, a zároveň aj na
predsedníctvo, aby využili toto dlhé leto a zamysleli sa nad
tým, či by sme nemali prijať určitý mechanizmus práce. Napríklad aj v tom, že po určitej hodine je prestávka, aby sme
na väčšinu hlasovaní boli pripravení. Na jeseň by sme si tu
zaviedli určitý profesionálny systém práce - vzory máme určite v zahraničí - a potom by sme mohli pracovať ozaj ako
profesionálni poslanci a politici.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Pokiaľ nie, ukončujem rozpravu s tým, že podlá nášho
rozhodnutia budeme pokračovat v piatok ráno stanoviskom pána
ministra a stanoviskom pána spravodajcu.
Pán poslanec Hamerlík má faktickú pripomienku.
Poslanec R. Hamerlík:
Vzhľadom na to, že tu odznelo veľa pripomienok, a vzhľadom na to, že o týchto pripomienkach budeme hlasovať až
v piatok, bolo by vhodné ich napísať, zosumarizovať a dať
poslancom písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, možno ste neboli prítomný v sále, keď sme
o tom hlasovali, a hovorilo sa, že zajtra v podvečerných hodinách dostaneme text pripomienok.
Siedmym      bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmenách
v organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 146 a spoločnú správu výborov ako tlač 146a. Návrh zákona odôvodní podpredseda vlády
Slovenskej republiky Gábor Zászlós. Prosím, aby sa ujal slova.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
správa vlády Slovenskej republiky o aktualizácii a konkretizácii jej programového vyhlásenia, ktorú vláda predložila v máji 1991 Slovenskej národnej rade, konštatovala, že
pôvodným zámerom vlády bolo vykonať rozsiahlejšiu zmenu
štruktúry ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej
správy. Doterajší vývoj, najmä nižšie tempo privatizácie
a iné okolnosti uvedené vo všeobecnej časti dôvodovej správy, umožňujú v tomto čase iba zrušiť Ministerstvo pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky.
V súvislosti s prechodom niektorých kompetencií na orgány republiky a v záujme sústredenia vecí dopravy a spojov
do jedného ústredného orgánu, sa navrhuje zriadiť Ministerstvo dopravy a spojov Slovenskej republiky.
Pôsobnosť v zahraničnom obchode, ktorá v určenom rozsahu prešla ústavným zákonom č. 556/1990 - známym kompetenčným
zákonom - na republiky, nebola doposiaľ zákonom Slovenskej
národnej rady zverená nejakému ústrednému orgánu. Návrh
vychádzajúc z úzkeho prepojenia vnútorného a zahraničného
obchodu ustanovuje, že tieto úlohy v Slovenskej republike
bude vykonávať ministerstvo obchodu a cestovného ruchu.
To sú v krátkosti hlavné zásady nášho návrhu. Je to
v podstate druhá novela zákona č. 347 o organizácii ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky.
K uvedeným pricípom by som ešte rád dodal, že zrušením
ministerstva pre hospodársku stratégiu nezanikajú, pochopiteľne, všetky činnosti, ktoré toto ministerstvo vykonávalo.
Jeho čiastkové pôsobnosti, ktoré súvisia s náplňou práce
iných ministerstiev, budú vykonávať tieto ministerstvá. Vo
veciach reštrukturalizácie ekonomiky prejdú na ministerstvo
hospodárstva, vo veciach vedy a vedeckotechnického rozvoja
na ministerstvo školstva, mládeže a športu atď. V súvislosti
so zverením pôsobnosti v zahraničnom obchode ministerstvu
obchodu a cestovného ruchu prejde na toto ministerstvo z ministerstva pre hospodársku stratégiu 13 pracovníkov, ktorí
doposiaľ vykonávali prácu v uvedenej oblasti.
Ďalšie úlohy, napríklad veci životnej úrovne, informatiky a podobne, budú zabezpečovať ústredné orgány, ktoré aj
doposiaľ spravujú príslušný úsek pôsobnosti. Bude to, pochopiteľne, v tomto prípade ministerstvo práce a sociálnych vecí.
Sledovanie hospodárskeho a sociálneho vývoja a vypracovanie koncepcií hospodárskej politiky bude pre vládu Slovenskej republiky zabezpečovať výbor vlády, prípadne komisia
pre hospodársku politiku ako poradný, iniciatívny a koordinačný orgán vlády. Bude vypracúvať, prípadne zabezpečovať
vypracovanie potrebných súhrnných analytických materiálov,
koordinovať prípravu príslušných dokumentov, rozpracúvať regionálne aspekty vývoja národného hospodárstva a pripravovať
formovanie makroekonomickej a makrosociálnej stratégie.
Riadne fungovanie ekonomiky Slovenskej republiky je do
značnej miery podmienené plnohodnotnou činnosťou dopravy
a spojov. Zanedbávaním rozvoja technickej základne týchto
odvetví trpeli nielen ony samé, ale predovšetkým celkový
hospodársky a spoločenský život v republike. Preto pozornosť
doprave a spojom aj v podobe samostatného ústredného orgánu
považuje vláda za plne opodstatnenú.
K číslam uvedeným na druhej strane dôvodovej správy
treba ešte dodať, že sa budú očisťovať ministerstvá, ktoré
sa čiastočne už zaoberali i pred delegovaním resp. delimitáciou, od istých kompetencií z príslušného federálneho orgánu
a republiky, a pracovné miesta aj pracovníci potom na základe konkurzného konania prejdú pracovať na príslušné ministerstvo. Počítame s tým, že tento rezort by mal začať svoju
činnosť asi so 108 pracovníkmi. Pritom treba zdôrazniť,
pochopiteľne, že pôsobnosť a činnosť tohto orgánu meritórne
nemôže ovplyvniť počet.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
prijatie vládneho návrhu zákona bude významným krokom
k racionálnemu usporiadaniu sústavy ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky. Hoci v počte ministerstiev
nedôjde v tomto období k zmene, prijatie návrhu zákona sa
prejaví aj v znížení pracovníkov ústredných orgánov a v podobe tomu zodpovedajúcich úspor vo výdavkoch na štátnu správu. Preto v mene vlády Slovenskej republiky odporúčame, aby
ste návrh zákona schválili. Konečným a cieľovým riešením je,
aby sa skutočne znižoval administratívny aparát a v adekvátnej miere i nároky na štátny rozpočet.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem podpredsedovi vlády Slovenskej republiky pánovi
Zászlósovi za uvedenie návrhu zákona. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Milana
Galandu, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, páni poslanci,
ctení prítomní členovia vlády,
dovoľte mi, aby som vás oboznámil so spoločnou spravodajskou správou výborov. Predloženým vládnym návrhom zákona
Slovenskej národnej rady o zmenách v organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady číslo 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
v znení zákona Slovenskej národnej rady číslo 197/1991 Zb.
V krátkom čase ide o ďalšiu novelizáciu zákona Slovenskej národnej rady, ktorá má smerovať k optimalizácii
a k zefektívneniu činnosti vlády Slovenskej republiky. Vláda
Slovenskej republiky sa rozhodla použiť atypickú formu nadpisu novelizovaného zákona, to znamená, nie formou úplnej
citácie novelizovaného zákona, a to z dôvodu väčšej prehľadnosti a jasnosti týkajúcej sa obsahu.
Napriek tomu, že základným cieľom zákona je, ako už bolo povedané, zriadenie nového ministerstva, konkrétne Ministerstva dopravy a spojov Slovenskej republiky, a zrušenie
ministerstva pre hospodársku stratégiu, rieši tento zákon aj
ďalšie zmeny v organizácii a pôsobnosti ministerstiev, ktoré
súvisia s novelou ústavného zákona číslo 143/1968 Zb. o československej federácii, t. j. výsledky tzv. komptenčného zákona. Podlá tejto poslednej novely patrí do pôsobnosti republík uzavieranie zmlúv o obchodnej a hospodárskej spolupráci so súčasťami federálnych štátov a najmä výkon v zahranično-obchodnej oblasti. Pôsobnosť v tejto oblasti zákon navrhuje zveriť Ministerstvu obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky, čím sa predpokladá vytvorenie jedného
riadiaceho článku v celej sfére obchodu Slovenskej republiky. Zároveň sa časť pôsobnosti, ktorú vykonávalo ministerstvo pre hospodársku stratégiu, presúva na iné ministerstvá,
ako je uvedené v čl. 3 bod 1. písm. a/ a b/. Čo sa týka ministerstva dopravy a spojov, toto by malo prevziať doterajšiu pôsobnosť ministerstva hospodárstva a ministerstva vnútra - pozri čl. 3 bod l písm. c/.
Vážené poslankyne,
páni poslanci,
výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového
a imunitného výboru prerokovali na svojich schôdzach v dňoch
3. a 4. júla 1991 vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o zmenách v organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
- tlač SNR 146 - a zaujali nasledovné stanovisko: Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy, Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva a Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady s predloženým vládnym
návrhom zákona Slovenskej národnej rady o zmenách v organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej
správy Slovenskej republiky vyjadrili súhlas a odporučili
jeho schválenie s určitými pripomienkami uvedenými v spoločnej spravodajskej správe.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu konštatoval, že uvedený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady rieši dve odlišné oblasti,
pričom zriadenie Ministerstva dopravy a spojov Slovenskej
republiky je potrebné, ale nie na úkor zrušenia Ministerstva
pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky. Ďalej argumentoval, že uvedený vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady nenapĺňa úmysel vlády vyjadrený v programovom vyhlásení
redukovať počet ústredných orgánov štátnej správy a racionalizovať ich činnosť. Z týchto dôvodov Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu neodporúča
Slovenskej národnej rade uvedený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady prerokovať.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady konštatoval, že uvedený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady rieši len dielčiu časť organizácie štátnej správy, je nekomplexný, nerieši ďalšie existujúce sporné
oblasti, ktoré pretrvávajú v ústredných orgánoch štátnej
správy, a je v rozpore s pôvodnou koncepciou zlučovania rezortov a znižovania administratívy štátnej správy. Z týchto
dôvodov Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej na-
rodnej rady vyjadril nesúhlas s predloženým vládnym návrhom
zákona o zmenách v organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Výbor
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody, Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport, Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady neodsúhlasili predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o zmenách v organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky, keďže podľa § 48 odsek l zákona Slovenskej národnej rady č.
44/89 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady ne-
získal tento návrh nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov uvedených výborov Slovenskej národnej rady.
Zo spoločnej správy vyplýva, že k návrhu vzniesli výbory celkom päť pripomienok. Tento počet pripomienok nám umožňuje hlasovať o každej pripomienke osobitne. Dovolím si ešte
upozorniť, že body 3 a 4 spoločnej spravodajskej správy sa
týkajú tej istej problematiky. Ide o pôsobnosť ministerstva
dopravy a spojov na úseku rádiokomunikácií, pôšt a telekomunikácií. Ako členovi Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady mi nedá, aby som neupozornil na ustanovenie čl.
20 písm. e/ ústavného zákona č. 565/1990 Zb., ktorým sa mení
zákon o československej federácii, podlá ktorého organizovanie a riadenie jednotnej sústavy telekomunikácií patrí do
pôsobnosti ČSFR. Z týchto dôvodov prijatie navrhovaných
úprav by bolo prekročením pôsobnosti Slovenskej republiky
a porušením platného ústavného stavu. Preto neodporúčam prijatie zmien uvedených pod bodmi 3 a 4 spoločnej spravodajskej správy a prikláňam sa k pôvodnému zneniu vládneho návrhu zákona. Návrhy zmien uvedené pod bodmi 2 a 5
legislatívno-technický aj obsahovo vylepšili osnovu. Odporúčam ich prijať. Návrh uvedený pod bodom l dávam na zváženie
veľaváženého pléna s tým, že si dovolím v rámci všeobecnej
rozpravy k tomuto problému vzniesť určitú otázku.
Ak teda zhrniem všetky pripomienky, ktoré sú v spoločnej spravodajskej správe, bod číslo l dávam na zváženie, body 2 a 5 navrhujem schváliť, body 3 a 4 odporúčam neprijať.
Na záver si dovolím ešte jednu malú konštatáciu. Aj
v tých výboroch, kde predložený vládny návrh zákona nezískal
požadovanú väčšinu hlasov, poslanci nenamietali vytvorenie
resp. kreáciu Ministerstva dopravy a spojov Slovenskej republiky. Skôr naopak, vytvorenie takéhoto ústredného orgánu,
ktorý by zjednotil túto činnosť na tejto úrovni, považovali
za potrebnú a vhodnú. Ďalšie dôvody nebudem opakovať, pán
podpredseda vlády to dostatočne odôvodnil. Nesúhlas resp.
námietky zo strany poslancov smerovali voči zrušeniu Ministerstva pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky,
t. j. čl. l ods. 2 návrhu.
Napriek skutočnosti, že väčšina výborov nevyslovila
súhlas s predloženým návrhom, päť výborov z procedurálnych
dôvodov nezaujalo k nemu stanovisko, dva definovali vecné
dôvody, tri návrh odporúčali schváliť, odporúčam po rozprave, ktorá bude, dúfam, konštruktívna a krátka, návrh schváliť. Prípadné pozmeňujúce návrhy či doplňujúce pripomienky
by som rád dostal v písomnej podobe a najmä v normatívnej
charakteristike.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Galandovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o siedmom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ písomne prihlásili poslanci Zselenák, Baláž, Hofbauer a Miček, a ak som dobre rozumel, aj pán spravodajca
mieni ešte vystúpiť. Prosím pána poslanca Zselenáka zo Strany demokratickej lavice, aby sa ujal slova. Pripraví sa poslanec Baláž.
Poslanec J. Zselenák;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
v súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej re-
publiky a v nadväznosti na decentralizáciu kompetencii z federálnych orgánov na národné je nevyhnutné vykonať niektoré
zmeny v štruktúre ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky. Nesporná je potreba vytvorenia Ministerstva
dopravy a spojov Slovenskej republiky a perspektívne sa
predpokladá prevziať do kompetencie Slovenskej republiky aj
železničnú dopravu, čo by rozšírilo pôsobnosť tohto ministerstva. O novú pôsobnosť sa rozširujú kompetencie Ministerstva obchodu Slovenskej republiky. Ide o úsek zahraničného
obchodu a v rámci toho najmä o registráciu a povoľovanie
zahranično-obchodnej činnosti, udeľovanie dovozových licencií a podobne. Tieto navrhované opatrenia plne vítam a podporujem.
Iná je však situácia u ďalších ustanovení predmetného
návrhu zákona. Najzávažnejším problémom je návrh na zrušenie
Ministerstva pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky,
ktoré doteraz zabezpečovalo tvorbu súhrnnej stratégie hospodárskeho a sociálneho rozvoja. Nepredpokladá sa však úplný
zánik jeho doterajších funkcií v oblasti prípravy návrhov
hospodárskej politiky štátu, štruktúrnej politiky, regionálnej politiky, vedy a techniky. Tieto by prešli na iné orgány, predovšetkým na Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky, čo sa týka štruktúrnej politiky, i na Ministerstvo
školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky, kde by išla
veda a technika. Ostatné úlohy prevezme vláda Slovenskej republiky, ktorá si vytvorí komisiu alebo výbor pre hospodársku politiku ako svoj poradný, koordinačný a iniciatívny orgán. Nakoľko nepôjde o orgán štátnej správy s priamou výkonnou a rozhodovacou právomocou, nepredpokladá sa jeho zriadenie zákonom. Chcel by som však upozorniť, že takéto usporiadenie v žiadnom prípade nemožno považovať za adekvátne
a uspokojivé, najmä s ohľadom na skutočnosť, že sa nachádzame v prechodnom období na trhový mechanizmus a tento trhový
mechanizmus zatiaľ zďaleka nefunguje.
Vychádzajúc z poznatkov hospodársky vyspelých krajín
treba povedať, že obdobné orgány, aj keď v rôznej podobe, sú
konštituované všade. Zväčša sú samostatným štátnym orgánom,
ktorý okrem koncepčného charakteru má aj koordinačnú funkciu. Zrušením ministerstva pre hospodársku stratégiu sa vytvára stav, kde koncepčná činnosť bude vlastne rozdelená do
troch inštitúcií a koordinačná funkcia bude na poradnom orgáne vlády Slovenskej republiky, ktorý sám osebe nebude mat
žiadne právomoci a svoje výstupy musí realizovať prostredníctvom vlády. Je to nielen ťažkopádne, ale aj riskantné,
osobitne v období transformácie, keď zásahy štátu do ekonomiky sú často operatívne a majú vysokú početnosť. Suplovanie
strategického orgánu tvoriaceho hospodársku politiku štátu
nemôže zastať vláda osobitne v prípade, keď jestvuje viacero
rezortov zastrešujúcich výrobu, obeh a sociálnu oblasť. Napríklad ministerstvo hospodárstva je len jedným z hospodárskych rezortov popri priemysle, stavebníctve, poľnohospodárstve, lesnom a vodnom hospodárstve, atď. Z toho dôvodu najmä
v období transformácie nepokladám zrušenie Ministerstva pre
hospodársku stratégiu Slovenskej republiky za uvážené a domyslené.
Dámy a páni,
sú aj ďalšie dôvody podporujúce oprávnenosť existencie
a potrebu plnohodnotnej práce ministerstva pre hospodársku
stratégiu. Dnes, keď sa úsilie prioritne sústreďuje na transformáciu spoločnosti a ekonomiky na trhový mechanizmus, keď
sa napĺňa i kompetenčný zákon a riadenie väčšiny rezortov
prechádza na Slovensko, akosi málo myslíme na to, že je už
nanajvýš aktuálne a nevyhnutné vypracovanie dlhodobej koncepcie hospodárskej politiky Slovenska, a to rovnako v medzinárodnom kontexte pri hľadaní trhov, ako aj smerov štrukturálnych zmien v domácej výrobe.
Rovnako je potrebné zodpovedať otázku, do akej miery
chce vláda Slovenskej republiky vystupovať na federálnej politickej scéne ako rovnocenný partner pri tvorbe federálnej
politiky, a či jej pri tom nebude chýbať práve ministerstvo
pre hospodársku stratégiu. Doterajšie vystupovanie slovenskej vlády mi totiž nepripadá dostatočne účinné a cieľavedomé. Na tom ale majú svoj podiel aj strany vládnej koalície,
ktorých politika na Slovensku má inú tvár ako politika
v Prahe.
Pán premiér, nevzdáva sa vláda zrušením ministerstva
pre hospodársku stratégiu vplyvu na tvorbu federálnej hospodárskej politiky? Prílišný rezortizmus a dominancia odvetvového riadenia nás totiž aj na federálnej politickej scéne
stavia do role ľahko zraniteľného partnera. Prihliadajúc ku
skutočnosti, že pripravenosť vládnych úradníkov v Českej republike podlá mnohých poznatkov je lepšia ako na Slovensku,
kde naďalej nad odbornosťou dominujú politické prístupy, by
absencia ministerstva pre hospodársku stratégiu presadzujúceho koncepciu hospodárskej politiky Slovenska mohla naše
postavenie ďalej komplikovať.
Prechod riadenia vedy do kompetencie ministerstva školstva, mládeže a športu tiež nie je bezproblémový. Prečo?
Rozdelenie vedy do troch častí, a to do rezortného výskumu,
do pôsobnosti na vysokých školách a smerom k Slovenskej akadémii vied vytváralo aspoň minimálne predpoklady konkurencie
vo vede. Sústredenie vedy a vedeckotechnického rozvoja do
jedného rezortu, a to práve školstva, ktoré trpí chronickými
materiálnymi a personálnymi problémami, hrozí, že ministerstvo školstva, mládeže a športu bude sanovať potreby školstva na úkor vedy. To vyvoláva obavy medzi pracovníkmi vedeckých ústavov.
Dámy a páni,
už počas existencie tohto demokraticky zvoleného parlamentu sme zažili niekoľko paradoxných javov. Najprv Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na návrh koaličných strán
vymenovalo ministrov do čela neexistujúcich ministerstiev.
Následne to Slovenská národná rada dodatočne upravovala
schválením zákona o organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy. Snáď k tomu nemusím dodávať, že nám to bolo prezentované ako jediná správna cesta,
a vzniknúť museli práve tie a žiadne iné ministerstvá,
a v ich čele museli stáť práve osobnosti navrhované vládnou
koalíciou. Ako sa však ukázalo, mnohé z nich sa pre koaličných partnerov rýchlo opotrebovali. Opäť pričinením koaličných strán, ktoré si samé vyrobili oveľa viac problémov než
celá parlamentná a mimoparlamentná opozícia dohromady.
A čo na to Predsedníctvo Slovenskej národnej rady?
Miesto toho, aby od vlády žiadalo naplnenie svojho programového vyhlásenia, v ktorom sa hovorilo o zlúčení rezortných
ministerstiev a racionalizácii činnosti ústredných orgánov
štátnej správy, prikrýva rôzne odchýlky od normálu a nečinne
sa prizerá, že post ministra zákonom zriadeného ministerstva
je dlhodobo neobsadený, aj keď podotýkam, že riadením tohto
ministerstva je poverený iný člen vlády. Nenahráva takýmto
postupom Predsedníctvo Slovenskej národnej rady názorom
značnej časti verejnosti, podlá ktorých tak Vysoký počet ministerstiev je potrebný iba preto, aby bol dostatočný počet
kresiel na prerozdelenie medzi stranami vládnucej koalície?
Z uvedených dôvodov navrhujem z návrhu zákona vypustiť
všetky ustanovenia týkajúce sa Ministerstva pre hospodársku
stratégiu Slovenskej republiky, čo by znamenalo, že toto ministerstvo by nebolo týmto zákonom zrušené. Menovite ide
o vypustenie ods. 2 článku I, ďalej bodov l, 3, 4 a 9 článku
II, bodov a/, b/ v ods. l a celého ods. 3 článku III.
Namiesto likvidácie prierezového ministerstva pre hospodársku stratégiu navrhujem pristúpiť k redukcii počtu rezortných, najmä hospodárskych ministerstiev. Túto problematiku odporúčam posúdiť komplexne v inej právnej úprave.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Zselenákovi. Vystúpi pán poslanec
Baláž z Kresťansko-demokratického hnutia. Pripraví sa pán
poslanec Hofbauer.
Poslanec F. Baláž:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som povedať pár slov k problematike spojov,
a na konci môjho príspevku dať aj konkrétne návrhy. Článok
20 ústavného zákona č. 556/1990 Zb., ktorým sa mení ústavný
zákon č. 143/1968 Zb., stanovuje, že do pôsobnosti ČSFR
v oblasti spojov patrí
a/ zákonná úprava vo veciach pôšt a telekomunikácií,
b/ určovanie jednotných pravidiel poštovej, telekomunikačnej a rádiokomunikačnej prevádzky a tvorby taríf,
c/ emisia poštových známok a iných poštových cenín,
d/ organizovanie jednotnej sústavy pôšt,
e/ organizovanie a riadenie jednotnej sústavy telekomunikácií.
Body d/ a e/ sa tam dostali dodatočne.
V súlade s týmito ustanoveniami bola dňa 30. 4. 1991
ministrom spojov ČSFR Ing. Ehrenbergerom a ministrom hospodárstva Slovenskej republiky Ing. Belcákom podpísaná delimitačná dohoda o prechode práv a povinností s účinnosťou od
1. 5. 1991, ktorá na federálnej úrovni Federálneho ministerstva spojov ponecháva 18 bodov a na republikovej úrovni Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky 17 bodov, kde
pre tento účel bol zriadený odbor spojov. V súvislosti s tým
od 1. 5. 1991 prešli do právomoci Ministerstva hospodárstva
Slovenskej republiky i funkcie zakladateľa štátnych podnikov
na úrovni Slovenskej republiky, a to nasledovných: Správa
pôšt a telekomunikácií Bratislava, Správa rádiokomunikácii
Bratislava, Spojprojekt Bratislava, Inžinierske služby spojov Bratislava.
Pôsobnosti, tak ako boli delimitované, nie sú v rozpore
s článkom 20 citovaného ústavného zákona, pričom rešpektujú
uplatňovanie zásad štátnej spojovej politiky, ktoré boli
prerokované a schválené vládou Slovenskej republiky 8. 1.
1991 v rámci nasledujúcich materiálov - stratégia urýchleného rozvoja spojov ČSFR, koncepcia rozvoja spojov predovšetkým telekomunikácií na Slovensku, uznesenie vlády Slovenskej
republiky č. 7 a 8 z 8. 1. 1991, koncepcia spolupráce československých spojov s Európskym spoločenstvom, ktorá bola
spracovaná 8. 4. 1991 na základe záverov z prvého zasadania
komisie vlád ČSFR, Českej republiky a Slovenskej republiky
pre spoluprácu s Európskym spoločenstvom, pričom predovšetkým zabezpečujú nevyhnutný priamy vzťah a vplyv republikových výkonných a zákonodarných orgánov na rozvoj informácie
v spoločnosti, predovšetkým na hospodárstvo republík, a spojová infraštruktúra je akcelerátorom rozvoja celého hospodárstva bankovej, finančnej sféry a podobne. Napojenie odvodov a daní na republikové rozpočty - tento stav je zabezpečený, pričom ekonomické otázky patriace do kompetencie federácie, spôsob vyúčtovania medzinárodnej spojovej prevádzky,
financovanie nadpodnikových potrieb a činností, výskum, po-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tom medzinárodné styky, vydavateľstvo spojovej literatúry
budú po vzájomnej dohode doriešené do konca roku 1991. Ďalej
jednotná tarifná politika, spôsob regulácie podnikovej sféry
pri nevyhnutnom oddelení štátnej správy od podnikovej sféry.
Z hľadiska technického, technologického a organizačného zabezpečujú nevyhnutnú jednotnosť základných sietí spojov,
pošty, telekomunikácií i PNS a ich previazanosť na medzinárodné siete spojov.
Z hľadiska liberalizácie niektorých činností, vymedzenia monopolu, odštátnenia a privatizácie pre uvoľnenie podnikovej aktivity v rôznych odboroch a činnostiach spojov
a vymedzenia účasti zahraničných spoločností pre urýchlený
rozvoj spojov ako nevyhnutnej podmienky urýchleného rozvoja
hospodárstva Slovenskej republiky sa postupuje koordinovane
aj s Federálnym ministerstvom spojov a s Českou republikou.
Čo sa týka vytvorenia Ministerstva dopravy a spojov
Slovenskej republiky, tento krok považujem za výsostnú vec
vlády Slovenskej republiky a Slovenskej národnej rady pri
organizovaní štátnej správy na Slovensku. Pritom vzhľadom na
určité špecifiká, ktoré doprava a spoje majú, pri súčasnom
zaťažení Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky
- viac ako 900 podnikov v problémových odvetviach - a pre
potrebu lepšieho informovania vlády Slovenskej republiky
o problémoch strategického odvetvia spojov, tento krok ako
pracovník podnikovej sféry spojov a poslanec Slovenskej národnej rady podporujem.
Do vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky odporúčam nové znenie
§ 12a/, a to aj z toho dôvodu, že pán spoločný spravodajca
neodporúčal prijatie bodu 3a 4. Pod názvom Ministerstvo
dopravy a spojov ods. 2 by znel: "Ministerstvo dopravy
a spojov Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej
správy Slovenskej republiky pre riadenie a organizovanie
spojov. " Vysvetlím to. Vzhľadom na zámerne skresľované vysvetlenie čl. 20 ústavného zákona č. 556/1990 Zb. odporúčam
pojem spoje a nie pošty, telekomunikácie a rádiokomunikácie,
pretože sú tendencie previesť najvýznamnejšiu zložku spojovej infraštruktúry - telekomunikácie do hospodárskeho vedenia Federálneho ministerstva spojov a chudobnejšie pošty ponechať republikám.
Ďalej potom by som navrhoval v článku III nový bod c/
a potom c/ bude ako d/. Bod c/ by znel: "Vo veciach informatiky prechádza z Ministerstva pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky na Ministerstvo dopravy a spojov Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Balážovi. Medzitým pán poslanec Miček sa vzdal svojho príspevku. Nasleduje pán poslanec
Hofbauer, zatiaľ ako posledný, ktorý sa prihlásil do rozpravy.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda, predsedníctvo,
dámy a páni,
zameriam sa iba na jednu sféru tohto návrhu zákona,
a to na zriadenie ministerstva dopravy a spojov. Pre osvieženie pamäti uvádzam, že ministerstvo dopravy bolo fungujúce
a existujúce na území Československej republiky prakticky od
vzniku tohto štátu, od roku 1918. Za obdobia Slovenského
štátu v rokoch 1939-1945 to bolo ministerstvo dopravy a verejných prác, po vojne bolo opäť ministerstvo dopravy, potom
bolo ministerstvo dopravy a spojov. Takže až na veľmi krátke
obdobie posledného časového úseku prakticky tento štát alebo
náš štátny útvar stále mal ministerstvo dopravy a spojov.
Tým iba zvýraznil to, čo je vo svete obvyklé, že táto veľmi
dôležitá problematika bola zastrešená vlastným ústredným orgánom.
Ústavným zákonom o deľbe kompetencií č. 556/1990 sa
z úrovne federácie na úroveň národných republík z Federálneho ministerstva dopravy odčlenili niektoré činnosti, ktoré
sú viazané na územia národných republík. Išlo menovite
o diaľničnú, leteckú a vodnú dopravu. Tento ústavný zákon
bol prijatý v decembri 1990. V nadväznosti na tento zákon
slovenská vláda poverila Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky prebratím týchto kompetencií od Federálneho
ministerstva dopravy. V Českej republike tento proces prebehol rýchlo a pružne. Ešte v priebehu januára 1991 Česká národná rada upravila rozsah kompetencií národných ministerstiev s tým, že z Ministerstva vnútra Českej republiky bola
presunutá kompetencia za cestnú dopravu, a spolu s kompetenciami z Federálneho ministerstva dopravy celá problematika
dopravy s výnimkou československých dráh a železníc bola
sústredená na ministerstvo pre hospodársku politiku a rozvoj, teda ústredný orgán adekvátny nášmu ministerstvu hospodárstva.
Obdobne postupovala i vláda Slovenskej republiky, keď
svojím uznesením č. 106/1991 rozhodla o sústredení dopravnej
problematiky na Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky, do úseku riadeného jediným námestníkom ministra, keď
kompetencie za diaľničnú, leteckú a vodnú dopravu boli sem
delimitované z Federálneho ministerstva dopravy a cestná
doprava značne nelogicky dovtedy pôsobila v rezorte Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Uznesenie vlády súčasne
ukladalo postup pre dotknuté ministerstvá a bolo východiskom
aj pre príslušné úpravy kompetencií ministerstva hospodárstva a ministerstva vnútra. Uvedené uznesenie vlády sa však
nikdy nerealizovalo, pretože v marci a v apríli vláda
i Predsedníctvo Slovenskej národnej rady boli plne vyťažené
riešením problémov, ktoré by nebolo treba riešiť, ak by neboli umelo vyvolané.
Priamym dôsledkom tohoto stavu v súčasnosti je skutočnosť, že vo vrcholnej sfére Slovenskej republiky v oblasti
dopravy do súčasnosti vládne značne neprehľadný stav. Cestná
doprava a cestné hospodárstvo je v rezorte Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky, diaľničná doprava, diaľničné
hospodárstvo, letecká doprava a vodná doprava je v rezorte
Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, zatiaľčo železničná a námorná doprava ostáva v kompetencii Federálneho
ministerstva dopravy. A aby to nebolo tak jednoduché, investičné prostriedky na diaľničné stavby Ministerstvo financií
Slovenskej republiky na rok 1991 poukázalo Ministerstvu
vnútra Slovenskej republiky, čo z tažko pochopiteľných dôvodov do súčasnosti sa nepodarilo uviesť na správnu mieru. Teda súčasná situácia je, mierne povedané, neprehľadná a uvedený stav vedie k nežiadúcej nekoordinácii, dokonca k miernej rivalite medzi dvoma rezortami ústrednej správy Slovenska.
Národné hospodárstvo národných republík k svojmu fungovaniu nevyhnutne musí riadiť a obhospodarovať technickú infraštruktúru svojho územia. To je základná alfa a omega. Teda ide o cesty, diaľnice, vodné cesty, spoje. No v budúcnosti do správy republík nevyhnutne budú musieť prejsť kompetencie aj pre železnice, plynovody, ropovody, elektroenergetické siete. Týmto krokom sa dosial federálne orgány urputne
bránia, k čomu využívajú hmlistú dikciu v § 20 zákona č.
556/1990 o kompetenciách, ktoré si samé do tohto znenia zákona vsunuli presne s týmto zahmlievajúcim účelom.
Ako nie priaznivý krok hodnotím myšlienku zlúčenia do
jediného zákona vytvorenie republikového ministerstva dopravy a spojov, ktorého potreba, domnievam sa, je úplne nesporná, spolu so zrušením ministerstva hospodárskej stratégie,
ktorého pozitíva sú, naopak, dokumentované v správe o plnení
a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 1990. A toto bolo i podstatou faktu, že až
7 výborov Slovenskej národnej rady tento návrh zákona neprijalo. Teda podstatou nebol nesúhlas s návrhom zriadenia ministerstva dopravy a spojov.
Návrh zákona nebol prerokovaný v Legislatívnej rade
vlády Slovenskej republiky a, mierne povedané, textácia návrhu zákona je aj po legislatívnej stránke na nie uspokojivej úrovni. Tým, že návrh zákona nebol prijatý v 7 výboroch,
z týchto výborov nemohli byt preto ani uplatnené pozmeňujúce
návrhy. Teda forma i úroveň tohto návrhu zákona dokumentujú,
domnievam sa, ako by Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
pracovať nemalo. Návrh tohto zákona v tejto forme plénum
Slovenskej národnej rady by pravdepodobne prerokúvať ani nemalo, ale vzhľadom na fakt, že prerokúvanie tohto návrhu zákona bolo odsúhlasené do programu 16. schôdze Slovenskej národnej rady, a zriadenie ministerstva dopravy a spojov
s ohľadom na súčasnú málo prehľadnú situáciu je skutočne
veľmi naliehavé a akútne, odporúčam prerokovanie tohto návrhu zákona, pričom uplatňujem nasledovné pripomienky a pozmeňujúce návrhy, ktoré sa týkajú výlučne problematiky rezortu
dopravy a spojov.
Prvá pripomienka sa týka ods. l § 12a. Teda § 12a ods.
l písm. a/ ostáva bez zmeny. Za túto časť sa vsúva samostatná časť diaľničné hospodárstvo ako bod b/. Zdôvodním: v návrhu správy spoločného spravodajcu je odporúčaný návrh na
doplnenie "cestné hospodárstvo, ako aj diaľničné hospodárstvo". Diaľničné hospodárstvo je problematika tak osobitná,
legislatívne samostatná, medzinárodno-právne iným spôsobom
viazaná, že viazať to takýmto spôsobom by bolo niečo také,
ako keby sme navrhli oddelenie očnej chirurgie a pripadne aj
internej chirurgie. Je skutočne po stránke vecnej odôvodnené, aby diaľničné hospodárstvo bolo v samostatnom bode b/.
Bod c/ nahradiť novým znením "vodná doprava". Zdôvodním
prečo. Riečna doprava je iba jedna zo štyroch podmnožín vodnej dopravy. Vodná doprava môže byt riečna, kanálová, jazerná a námorná. Čiže ak tam vyhradíme len riečnu dopravu,
vlastne sa zbytočne zužujeme len na túto jedinú problematiku. Možno sa zdá byť smiešne, že máme námornú dopravu, ale
Česko-slovenská plavba dunajská skutočne má lichterovú dopravu, ktorá je vysoko zisková, a ak by sme toto tam neuviedli, vlastne by sme tam zašili čertovo kopýtko, že túto
lichterovú dopravu by mohli nárokovať na úrovni federácie.
Písmeno c/ ponechať v dikcii, v akej je, len zameniť za
označenie d/, teda posunúť o jedno písmeno ďalej.
Druhá pripomienka sa týkala § 12a ods. 2, no tu mi vypálil rybník kolega poslanec Baláž, pretože môj pozmeňujúci
návrh bol úplne identický. Neobstojí argumentácia federálu
alebo federálnej úrovne, že telekomunikácie sú jednotné. Telekomunikačné siete na území tejto republiky nikdy jednotné
neboli, nie sú a ani nebudú, a budú čím ďalej tým nejednotnejšie, ale budú kompatibilné. To je ten podstatný rozdiel.
Do súčasnosti máme telekomunikácie civilné, vojenské, železničné, orgány komunistickej strany mali separátne, čiže to
boli úplne separátne telekomunikačné sústavy, ktoré navzájom
boli popreväzované, ale neboli jednotné. Takže to ostáva bez
zmeny, ten návrh, ktorý uplatnil pán poslanec Baláž.
A konečne tretí návrh k článku III ods. 2 - vypustiť
z poslednej vety záver, čiže zostane textácia "a rozsah preberaného majetku a záväzkov". Za slovo "záväzkov" teda dať
bodku a pokračovat vetou nasledovnej textácie: "Súčasne sa
uskutoční prechod pracovníkov z Ministerstva hospodárstva
Slovenskej republiky a Ministerstva vnútra Slovenskej republiky zabezpečujúcich činnosti dopravy a spojov, ako aj systematizované miesta a majetok delimitovaný z Federálneho ministerstva dopravy a Federálneho ministerstva spojov do
pôsobnosti Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky.
Vysvetlím. Ide o zabezpečenie odbornej kontinuity prechodu
pracovníkov, ktorí sa touto problematikou zaoberajú 15 až
20 rokov a pretrhnutie tejto kontinuity by bolo veľmi nežiadúce, ako aj zabezpečiť presun tých kompetencií majetkov
a systematizovaných miest, ktoré prešli na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky z Federálneho ministerstva
dopravy a Federálneho ministerstva spojov, a boli teda oficiálne odovzdané.
Ďakujem, to je všetko.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Hofbauerovi z HZDS. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
predpokladám, že všetci právnici, čo tu sedia, nezávisle od toho, z ktorého volebného lístku sú, mi dajú za pravdu, že zdrojom práva je i dôvodová správa k príslušnému zákonu. Samozrejme, dôvodovú správu na rokovaní Slovenskej národnej rady neupravujeme a pozmeňujúce návrhy nedávame. Pokiaľ ste si pozorne prečítali dôvodovú správu k tomuto návrhu zákona, na strane 3 v predposlednom odseku, ktorý pokra-
čuje na strane 4, sa hovorí o zriadení vládneho výboru, ktorý by koordinoval a riešil problémy hospodárskej stratégie
a zabezpečoval podklady a koordináciu činnosti pre vládu. Je
to tiež možné riešenie tejto problematiky, ovšem vládny výbor môže mať rôznu štruktúru, rôznu organizáciu, na jeho čele môže byť člen vlády, ale dokonca i námestník ministra,
keby na to prišlo. Tým by vlastne kompaktibilita a náväznosť
na Slovenskú národnú radu bola zaujímavá.
Okrem toho v dôvodovej správe je uvedené, že tento
vládny výbor nepresiahne 70 pracovníkov. Pokiaľ by tento
vládny výbor mal robiť i veci, ktoré z hľadiska oponencie,
odbornosti spracovania dokážu urobiť iné subjekty, a to je
jedno, či budú privátne alebo štátne, možno by tento počet
pracovníkov potreboval. Pretože v dôvodovej správe ako prameni práva je tento inštitút uvedený, a nie sú tu niektoré
veci skonkretizované, aby sa to stalo záväzným pre ďalšie
pokračovanie, a pretože meniť znenie dôvodovej správy nie je
v kompetencii pléna Slovenskej národnej rady, odporúčam, aby
sme zákon ako taký neprijali. Súhlasím s tým, že určité zmeny, ktoré sú potrebné, treba urobiť, ale nie za každú cenu.
Domnievam sa, že je potrebné, aby otázky časových horizontov
rozvoja hospodárstva Slovenskej republiky boli riešené, zabezpečené a určitým spôsobom stanovené. Je ešte jedna možnosť, pokiaľ by nám predkladateľ predložil ešte na tomto rokovaní alebo počas prerokúvania tohoto bodu zmenu alebo
úpravu znenia dôvodovej správy.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému zo Slovenskej
národnej strany.
Poslanec R. Brestenský;
Dovolím si protestovať, som nezávislý poslanec. Bol som
na kandidátke Slovenskej národnej strany, kde mám povinnosť
plniť politickú etiku.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem za upresnenie. Vystúpi pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda;
Vážené poslankyne, páni poslanci,
dovolil by som si vystúpiť zhruba k dvom veciam. Prvá
sa týka názvu. Viem, že pre väčšinu ľudí to bude dosť nezaujímavá a nepodstatná problematika, ale pre právnikov a legislatívu to možno bude zaujímavé. Ide o to, že to, čo je
pod bodom l spoločnej spravodajskej správy, a následne to,
čo je spomenuté v čl. IV, do akej miery je právne čisté. Na
to by som sa spýtal pána zástupcu navrhovateľa, či formulácia v článku IV dostatočne pohltí predchádzajúcu novelizáciu
a pôvodný zákon, alebo ako to potom bude v Zbierke zákonov.
Prípadne by sa k tomu mohol vyjadriť aj ústavnoprávny výbor.
Druhá myšlienka sa týka ministerstva pre hospodársku
stratégiu. V podstate ide o článok I ods. 2. Už aj tu bol
návrh, aby sme tento článok zrušili, aby sme hlasovali za
jeho vypustenie a následne urobili aj určité korekcie v celom zákone. Dovolím si povedať, že keby k tomu došlo, potom
by som odporúčal, aby sme radšej zákon neschválili, lebo keby sa tu urobili korekcie v tejto podobe, za takejto situácie, zase v pléne, ako je naším dobrým zvykom, neviem si
predstaviť, aký by bol výsledky efekt tohto zákona a ako by
sa to odrazilo v praxi. Osobne sa nedomnievam, že by straté-
gia alebo plánovanie neboli dôležité. Naopak, sám si myslím,
že každá ľudská činnosť, organizovaná práca, je podmienená
určitým plánovaním, určitou koncepciou. Stretol som sa s tým
aj v živote, keď som si ako právnik prácu takisto organizoval, organizoval som si svoje právne vystúpenia a podobne.
Takisto, keď si spomeniem na vojnu, tam stratégia a taktika
boli najdôležitejším predmetom. Ale tu je teraz filozofická
otázka, či to má byť ministerstvo, či postačí určitý orgán
pri vláde, u predsedu vlády, alebo podpredsedu vlády. Tu
môžeme mat rôzne názory a myslím, že kvôli tomu by sme si
nemali skákať do vlasov - ako sa hovorí. Ale dávam jednu
otázku, či ministerstvo hospodárskej stratégie môže dostatočne dobre riadiť zvyšok vlády. Aké má ministerstvo právomoci voči ostatným ministrom? Nad tým by sme sa mohli tiež
zamyslieť.
Celkovo si ešte dovolím upozorniť na jednu vec. Nepáči
sa mi určitá dogma, ktorá hovorí, že všetko sa dá naplánovať. Rovnako nesúhlasím s myšlienkou, že trh alebo nejaký
chaos všetko vyrieši. Jedno i druhé pokladám za extrém.
K problematike plánovania by som povedal, že naplánovať sa
dá všetko, ale nie je zaručené, že to tak vyjde. Podľa môjho
názoru nedá sa naplánovať všetko, lebo nie sú zaručené absolútne vstupy ani absolútne výstupy a držím sa koncepcie, že
všetko, čo je naplánované, v zmysle Parkinsonových zákonov,
sa môže pokaziť. Sú minimálne dva dôvody na to, aby sa niečo
pokazilo. Jeden dôvod je tzv. ľudský činiteľ, že všetko, kde
existujú ľudia, kde ľudia vystupujú a fungujú, môže zapríčiniť niečo nepredvídané. Niekedy je to nepríjemné, ale niekedy je to na živote aj pekné. Druhý činiteľ pri plánovaní,
s ktorým sa nedá rátať, sa volá vis maior alebo vyššia moc.
Ďakujem. To by bolo z mojej strany zatiaľ všetko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Ešte sa hlási pán
poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
chcel by som vás aspoň v krátkosti oboznámiť so stanoviskom odbornej skupiny pre dopravu a spoje v súvislosti
s navrhovaným zákonom. Pôsobnosť novokonštituovaného ministerstva dopravy a spojov je naplnená delimitovanými činnosťami z Federálneho ministerstva dopravy, Federálneho ministerstva spojov, z Ministerstva vnútra Slovenskej republiky resp. z Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky,
ktoré sú uvedené v delimitačných protokoloch. V odvetví dopravy by sme v zákone mohli charakterizovať oblasť diaľnic
bez problémov, oblasť civilného letectva tiež tiež by sme
mohli definovať bez problémov, oblasť vodnej dopravy takisto
a oblasť železničnej dopravy je komplikovaná a mala by sa
riešiť v rámci ústavného zákona.
Zložitejšie je odvetvie spojov. K tomu uvediem len pár
poznámok na doplnenie. Dňa 30. apríla tohto roku bol podpísaný delimitačný protokol podlá spoločného návrhu všetkých
zainteresovaných strán s účinnosťou od 1. mája 1991, ale dňa
15. mája 1991 už požiadal minister spojov ČSFR, aby dodatkom
k pôvodnej dohode boli navrátené zakladateľské funkcie štátneho podniku Správa pôšt a telekomunikácií Bratislava
a štátneho podniku Správa rádiokomunikácií Bratislava späť
na Federálne ministerstvo spojov. Ministerstvo hospodárstva
Slovenskej republiky túto žiadosť z dôvodov rozpornosti
s článkom 11 ods. l o rozpočtovej politike federácie neak-
ceptovalo. Aké je teraz stanovisko? Vzhľadom na možné komplikácie v ekonomickej suverenite republík podlá tejto odbornej sekcie vrátenie zakladateľských funkcii neprichádza do
úvahy.
Prípadné odsunutie termínu zriadenia ministerstva dopravy a spojov by malo negatívne následky. Predovšetkým by
mohlo pretrvávať zložité riadenie dopravy a spojov v podmienkach Slovenskej republiky, pretrvávala by roztrieštenosť
štátnej správy a vôbec by mohla byt spochybnená ekonomická
suverenita republiky a zostavy štátneho rozpočtu najmä pri
príjmovej časti. Stojí za pozornosť, že v období rokov
1986 až 1989 odviedli organizácie spojov Slovenskej republiky do federálneho rozpočtu 21, 7 mld korún. Takisto by sme
mohli ako zložité označiť realizovanie dopravnej aj spojovej
politiky Slovenskej republiky.
K tomu, čo už bolo povedané, mám ešte ďalšie poznámky.
Neviem si dosť dobre predstaviť oddelenie rádiokomunikácií
od telekomunikácií. Tzv. klasické a zaužívané delenie spojovej činnosti, ako boli rádiokomunikácie, telekomunikácie,
pošta a ďalšie špecializované činnosti, neznamená ich úplné
osobitné fungovanie, ale vzájomné doplňovanie. Pri návrhu
tohto zákona sa zrejme vychádzalo len z doplnku, že v kompetenčnom zákone bolo spomínané organizovanie a riadenie jednotnej sústavy telekomunikácií, a ako doplnok alebo zrkadlový obraz sa do tohto zákona premietol zvyšok, to znamená
časť pošty a časť rádiokomunikácií. Ale ako už bolo povedané, jednotná sústava neexistuje. Táto tzv. jednotná sústava
telekomunikácií sa riadi pravidlami, a tieto pravidlá má Federálne ministerstvo spojov. To znamená, že s týmto kompetenčným zákonom možno súhlasiť, ale problém je tu v inom. Tu
ide skôr o zriaďovateľské funkcie. Z toho dôvodu sa do delimitačných protokolov dostalo, a celkom logickým spôsobom, že
plnenie funkcie zriaďovateľa orgánov pre výkon štátnej správy v pošte a telekomunikáciách a tiež funkcie zakladateľa
pre výkon činnosti pošty a telekomunikácii sa premietli
a dostali do kompetencie republík. To je celá logika ďalšieho vývoja.
Preto je rozumné, ako to už povedali dvaja predhovorcovia, definovať ten sporný článok 12a. Ak sa toto jasne nedefinuje, samotné ministerstvo dopravy a najmä spojov tam nemá
zmysel. Rádiokomunkácie predstavujú l 600 ľudí, a len nejaké
percento celkového príjmu a výdavkov. A navyše, rozdeliť sa
to dosť dobre nedá. Preto, podľa mňa, kompetenčný zákon nenaruší definícia ako ju predložil Ing. Baláž alebo Ing. Hofbauer. To znamená - zopakujem - Ministerstvo dopravy a spojov Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy
Slovenskej republiky pre riadenie a organizovanie spojov. Je
to logika. V tomto článku nie je preto, že ak by sa toto vynechalo, nie je tu zahrnuté organizovanie a riadenie telekomunikácií, čo v spojoch predstavuje 37 tisíc pracovníkov
s celkovým ročným výkonom 5, 7 mld. korún. Čiže aj z tohto je
vidieť, že telekomunikácie predstavujú jednu z najdôležitejších zložiek infraštruktúry národného hospodárstva na Slovensku. Podľa mňa a podľa delimitačných protokolov by mali
na Slovensku zostať tak, ako sa dohodlo, lebo inak je škoda
hovoriť o nejakom novom zákone.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem aj ja pánovi poslancovi. Hlási sa pani poslankyňa Homolová.
Poslankyňa Š. Homolová;
Mám len celkom krátku pripomienku. Prosila by som, aby
sa na konci hlasovalo, aby sídlo nového ministerstva bolo
v Žiline. /Potlesk. / Netreba to zdôvodňovať, je tam vysoká
škola dopravná, je tam výskumný ústav, a navyše je to železničný uzol.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú pripomienku má pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž;
Chcel by som povedať kolegovi poslancovi Haťapkovi, že
som navrhoval, že Ministerstvo dopravy a spojov Slovenskej
je aj ústredným orgánom, čiže tam bola tá spojka.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko;
Chcem len veľmi krátko podporiť tento návrh, aby sídlom
ministerstva dopravy a spojov bola Žilina, pretože viem si
veľmi dobre predstaviť, aby sídlom napríklad ministerstva
lesného a vodného hospodárstva bol časom Zvolen, prípadne
obchodu a cestovného ruchu Košice. Takže tá Žilina by mohla
prejsť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš má faktickú pripomienku.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Mám rád všetky mestá, ktoré sa tu vymenovali, ale prosím vás pekne, uvažujme, že hlavné mesto je predsa sídlom
vlády, zákonodarného orgánu. Máme to zapísané aj v zákone
o Bratislave, ktorý sme tiež schválili. Nechcime vládu teraz
rozmiestnil po celom Slovensku. Domnievam sa, že rovnako
dobre sa bude starať o tieto mestá, aj keď tam nebude mať
svoje sídlo. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Predseda
vlády pán Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
k jednotlivým pripomienkam poslancov, prípadne aj spravodajskej správy k vládnemu návrhu zákona sa vyjadrí podpredseda vlády Gábor Zászlós, ktorý je poverený touto funkciou. V súvislosti s návrhom zákona by som sa chcel vyjadriť
k zásadnej problematike, jednak k návrhu na zrušenie ministerstva hospodárskej stratégie, jednak k návrhu na zriadenie
ministerstva dopravy a spojov.
Vážení poslanci, pri rozhodovaní o existencii alebo návrhu na zrušenie ministerstva pre hospodársku stratégiu
zhruba po roku existencie tohto ministerstva vystúpila na
povrch koncepčná neujasnenosť tohto ministerstva. Každé ministerstvo, samozrejme aj toto, má plniť najskôr poznávaciu
funkciu, kedy má zbierať informácie a poznávať svoj rezort,
a potom rozhodovaciu funkciu, kedy na základe získaného poznania má ministerstvo rozhodovať. Koncepčný rozpor tohto
ministerstva spočíval v tom, že poznanie problematiky hospodárskej stratégie štátu, republiky nie je vecou - nech mi je
odpustené, že sa tak vyjadrím - niekoľkých byrokratov na ministerstve, ale je to veľmi komplikovaná záležitosť vedecké-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ho poznávania. Na vedecké poznávanie problematiky hospodárskej stratégie na Slovensku už máme aj doteraz viacero vedeckých ústavov, ktoré túto problematiku spoznávajú a aj
môžu spoznávať oveľa lepšie ako ministerstvo, a na ten účel
boli zriadené.
Na druhej strane rozhodovanie vo veciach hospodárskej
stratégie v pravom slova zmysle je tak závažné a opäť tak
komplexné, že to nemôže byť úlohou jedného ministerstva,
nech by to bolo dokonca nejaké superministerstvo. Rozhodovanie vo veciach hospodárskej stratégie - už v samotnom názve
sa skrýva, že ide o rozhodovanie v makroekonomických kategóriách - je vecou vlády. Závažnosť tohto rozhodovania je tak
veľká, že prakticky, až na nejaké malé výnimky, musí tieto
rozhodnutia prijímať vláda. A tu sa prejavil rozpor, že ministerstvo pre hospodársku stratégiu vlastne dosť dobre ne-
mohlo plniť ani poznávaciu funkciu, pretože to mohli lepšie
plniť výskumné ústavy, a ani nerozhodovalo na základe zhromaždených poznatkov, pretože rozhodovala vláda. Vlastná takpovediac štátna správa, to znamená rozhodovanie zo dňa na
deň v niektorých čiastkových otázkach, bolo v náplni tohto
ministerstva prakticky zanedbateľné. O niektorých čiastkových problémoch naozaj rozhodovalo toto ministerstvo, ale
nie je problém tieto konkrétne problematiky štátnej správy
rozdeliť do iných ministerstiev. A práve z tohto hľadiska sa
nám javí, že je nielen možné, ale potrebné toto ministerstvo
zrušiť, pretože aj poznávacia činnosť, ktorú by mali plniť
výskumné ústavy a ktorú by mal koordinovať, či poznatky
zhromažďovať vládny výbor, s čim počítame, existenciou ministerstva skôr trpela, pretože ministerstvo nevyhnutne, ako
každý úrad, vnáša do poznávacej funkcie istú byrokratickú
dimenziu, o ktorej som sa už zmienil. Z tohto hľadiska sa
spoliehame, že objektívne, nezaujaté a pravdivé poznávanie
problematiky hospodárskej stratégie na Slovensku nám môžu
lepšie sprostredkovať výskumné ústavy a lepšie koordinovať
vládny výbor, než ministerstvo.
Nazdávam sa, že veľmi dobre bolo možné pozorovať túto
koncepčnú neujasnenosť z dvoch hlavných materiálov, ktoré
ministerstvo po dobu svojej existencie predložilo vláde
začiatkom roka. V januári alebo vo februári tohto roku to
bol materiál o hospodárskej stratégii pre Slovenskú republiku, ktorý pozostával z podkladových materiálov jednotlivých
odvetvových hospodárskych ministerstiev. Syntetickú činnosť
pri spracúvaní podkladových materiálov ministerstiev by
opäť, nazdávam sa, lepšie bol splnil trebárs Ekonomický
ústav Slovenskej akadémie vied, prípadne obdobný ústav. Taktiež začiatkom mája tohto roku podal bývalý minister prof.
Filkus správu o hospodárskom vývoji na Slovensku, ktorú vláda prijala prakticky v jej konštatačnej časti. Ale konštatačná časť bola založená práve na týchto podkladových materiáloch ekonomickej vedy. Naproti tomu ministerstvo nepodalo
zatiaľ nejakú súhrnnú, čo aj len čiastočne súhrnnú správu
napríklad o stratégii regionálneho rozvoja na Slovensku. Teraz sa na vládu obracajú, máme napríklad problémy s Kysucami, Oravou, a nemáme zatiaľ dostatočne syntetický podkladový
materiál, ktorý by mal pochádzať z tohto ministerstva. To
uvádzam iba na okraj, a nie je to v tejto súvislosti podstatné.
Z týchto dôvodov sa vláda rozhodla podať návrh na zrušenie ministerstva pre hospodársku stratégiu. Naproti tomu
v pôvodnom programovom vyhlásení z júla minulého roku vláda
plánovala - k tomu sa hlásime - zrušenie alebo zlúčenie odvetvových ministerstiev a ich postupnú koncentráciu do menej
a menej ministerstiev, neskôr snáď iba do jedného ministerstva hospodárstva. Treba konštatovať, že hospodársky vývoj
v tomto smere nešiel tak, ako sme si to v tom čase snáď idealistický predstavovali, že privatizácia hospodárstva bude
postupovať rýchlejšie ako v skutočnosti postupuje. Súčasný
stav je taký, že ešte stále prevažná väčšina podnikov je
vlastne v štátnom vlastníctve, či už priamo vo forme štát-
nych podnikov alebo, ak niektoré sú akciovými spoločnosťami,
stále tam má drvivú prevahu, ak nie výlučné vlastníctvo akcií štát. Čiže štát je ešte stále vo veľmi veľkom podiele
vlastníkom svojich podnikov, a výkonu tohto vlastníckeho
práva sa nemôže len tak ľahko vzdať tým, že by výkon tohto
vlastníckeho práva, ktoré zahrňuje aj usmerňovanie ich vývoja, ponechal iba na podniky.
Nech mi je dovolené povedať tak trochu alibisticky, že
podobný vývoj pri privatizácii vidíme napríklad v Poľsku,
ktoré začalo s privatizáciou oveľa skôr ako naša republika.
Podlá správ, ktoré sme dostali v uplynulých týždňoch, stále
je tam 85 % podielu štátneho hospodárstva. Vzhľadom na to,
že v ČSFR bol podiel štátneho hospodárstva vyše 95 %, niet
divu, že privatizácia natoľko nepokračuje. Z toho dôvodu
neprichádzame s programom zlučovania či rušenia jednotlivých
odvetvových ministerstiev.
K tejto problematike snáď ešte toľko, že ani daňová reforma vlastne nebola uskutočnená. To znamená, že dane ako
nepriamy nástroj usmerňovania hospodárstva stále sú vlastne
ešte v starej sústave. Čiže tento nepriamy nástroj vlastný
pre usmerňovanie neštátneho hospodárstva taktiež ešte neexistuje v novej modernej podobe, ktorá sa predpokladá
vlastne až na budúci rok, s účinnosťou od roku 1993.
Toľko na vysvetlenie, prečo prichádzame s návrhom na
zrušenie ministerstva pre hospodársku stratégiu, a naopak,
neprichádzame s návrhom na zrušenie odvetvových ministerstiev.
Pokiaľ ide o návrh na vytvorenie ministerstva dopravy
a spojov, myslím si, že aj poslanci, ktorí v rozprave vystúpili, aspoň poniektorí z nich, správne uviedli dôvody pre
zriadenie tohto ministerstva. Problematika dopravy, najmä
cestnej, je roztrieštená do dvoch ministerstiev - minister-
stva vnútra a ministerstva hospodárstva, a z hľadiska zosúladenia riadenia odvetví dopravy a spojov vláda pokladá za
užitočné zriadenie ministerstva dopravy a spojov. Opäť uvediem trochu alibisticky, že zriadenia ministerstva dopravy
a spojov na Slovensku sa domáhajú odborové organizácie z oblasti dopravy a spojov na Slovensku, aj pracovníci a organizácie z tohto rezortu na Slovensku. Z týchto dôvodov navrhujem, aby ste schválili vládny návrh zákona, ktorý vám bol
predložený.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem predsedovi vlády Slovenskej republiky pánovi
Čarnogurskému. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem
slovo ministrovi školstva, mládeže a športu pánovi Pišútovi.
Ako ďalší sa prihlásil pán minister Belcák.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi niekoľko poznámok, ktorými by som chcel odpovedať na obavy, ktoré zazneli v niektorých príspevkoch,
napríklad v príspevku pána poslanca Zselenáka. Spomínalo sa
tam, že tento nový kompetenčný zákon by mohol nejakým spôsobom ohroziť vedu alebo vedecké ústavy, ktoré nie sú na vysokých školách, teda Slovenskú akadémiu vied. Myslím si, že
nič takého v zákone nie je, zákon nehovorí ani o financovaní
vedy, ani o prenose riadiacich právomocí v tejto oblasti.
Financovanie vedy bude presne také, aké, vážení páni poslanci a poslankyne, schválite v rozpočte. Ak to bude tak ako
doteraz, akadémia vied v tomto rozpočte mala svoju kapitolu.
Ďalej bola vyslovená obava z toho, že prípadný prechod
kompetencií z ministerstva hospodárskej stratégie na ministerstvo školstva, mládeže a športu by narušil konkurenciu vo
vede, ktorá je nesporne veľmi zdravá. Myslím si, že ani táto
obava nie je opodstatnená preto, že konkurencia nie je daná
tým, že by príbuzné oblasti boli spravované z viacerých centier, ale je daná spôsobom, akým sa uskutočňuje. V tomto
prípade je to v základnom výskume grantový systém a v aplikovanom výskume projektový systém, kde o výsledkoch, o porovnávaní jednotlivých návrhov na výskumné projekty alebo na
granty rozhoduje grémium kompetentných odborníkov a úradníci
len realizujú výsledky. Grantový systém bol zavedený v tomto
roku v rezorte školstva aj v Slovenskej akadémii vied. Budúci rok bude zavedený spoločný systém v oboch týchto inštitúciách.
Domnievam sa, že prechod kompetencií tak, ako je tam
naznačený, vytvorí podmienky pre zblíženie základného a aplikovaného výskumu. Takéto zblíženie je veľmi žiadúce. Vidno
ho napríklad v tom, že základný výskum na vysokých školách
technických má veľmi blízko k aplikovanému výskumu. Vidno to
ďalej napríklad z toho, že už dnes vzniká združenie, ktoré
spája biologický, lekársky a farmaceutický výskum, pričom
tam nie je veľmi jasná hranica medzi základným a aplikovaným
výskumom. Domnievam sa, že perspektívne by malo u nás vzniknúť nejaké ministerstvo, ktoré by nemalo na starosti materské školy, stredné školy, ale zaoberalo by sa len vysokými
školami, vedou a výskumom. Tak je to organizované v mnohých
vyspelých krajinách. V súčasnosti niečo také nie je možné,
ale pokiaľ sa uskutočňujú nejaké kroky týmto smerom, sú to
kroky v dobrom smere.
Dovoľte mi, aby som na záver zhrnul, že prenos kompetencií tak, ako je uvedený v tomto zákone, vytvorí podmienky
pre zbližovanie aplikovaného a základného výskumu. Z tohto
dôvodu odporúčam schváliť, predložený návrh.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Pišútovi. Udeľujem slovo pánovi ministrovi Belcákovi.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
budem stručný, najmä po vystúpení pána poslanca Baláža,
pána poslanca Hofbauera a predsedu vlády Slovenskej republiky. Predsa však uvediem niekoľko poznámok, aby sme sa správne zorientovali. K problematike spojov odcitujem článok 2
delimitačného protokolu, ktorý hovorí: "v súvislosti
s prechodom zakladateľských funkcií na Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky... " atď. Čiže delimitačný protokol jednoznačne hovorí o prechode zakladateľských funkcií.
Je pravdou aj to, že federálny minister spojov jednoznačne
od tohto protokolu odstúpil. Odporúčam spoje považovať za
celok, pretože skutočne to nie je možné deliť.
V tomto zmysle spolupracujeme aj s Českou republikou,
mali sme niekoľko rokovaní. Na list federálneho ministra
spojov, ktorým odstupuje od delimitačného protokolu, vám
prečítam stanovisko českej strany: "3. júla 1991 prerokoval
minister Dyba tieto problémy vo vláde Českej republiky
a prijali ďalší postup. Navrhujú a dohodli sa nereagovať na
list federálneho ministra spojov, ale zvolať k nemu rokovanie na úrovni premiérov" - pripravil som pre premiéra prí-
slušné podkladové materiály - "a problém s konečnou platnostou uzavrieť ako bol pôvodný dohovor, t. j. právomoci do
republík. České ministerstvo prosí o jednotu oboch republík
v postupe voči Federálnemu ministerstvu spojov. " Čiže máme
s českou stranou rovnaký názor.
Treba povedať, že v poslednom období sa vyskytujú prierezové snahy o zmenu v kompetenciách, pokiaľ ide o republiky
a federálne orgány. Veľmi dobre viete, aký bol dohovor federálneho ministra hospodárstva pána Dlouhého so mnou, a tu
ste mu zatlieskali, keď sme oznámili, ako sme sa dohodli
v súvislosti s tranzitným plynovodom. A viete veľmi dobre,
že do dnešného dňa k vzniku akciovej spoločnosti tranzitného
plynovodu Transgas nedošlo. Dnes som mal niekoľkohodinové
veľmi náročné rokovanie s pánom ministrom Dlouhým, a dohodli
sme sa predsa len predložiť tento materiál do vlády Českej
republiky a vlády Slovenskej republiky, a to do 15. júla.
O ďalších podrobnostiach hovoriť nebudem, ale poviem, že aj
federálny minister dopravy mi navrhol, aby sme uvažovali
o vrátení kompetencií v oblasti letectva. Čiže, ak by sme
pri spojoch postupovali ináč, vznikne precedens pre ďalšie
oblasti.
Dovoľte mi ešte poznámku k vystúpeniu pána poslanca
Hofbauera. S pripomienkami súhlasím, ale nie je to tak, pokial ide o počty pracovníkov. Už v januári som bol poverený
vládou Slovenskej republiky preberať kompetencie z federálnej úrovne za dopravu a spoje. Pritom som sa spoliehal na
delimitáciu pracovníkov pri podpísaní delimitačného protokolu. To znamená, že pracovníkov sme na to prijali a orientovali na túto činnosť na úkor iných činností. Predmetom delimitácie môže byť teda počet delimitovaných pracovných miest
z Federálneho ministerstva dopravy a spojov, teda z dopravy
aj zo spojov, to znamená 20 plus 21 s tým, že v rámci tohto
počtu môžu prejsť - a bolo by to správne - pracovníci, ktorí
už teraz pracujú v oblasti dopravy a v oblasti spojov.
Posledná informácia v tomto zmysle, pokiaľ ide o spoje:
Na základe delimitačného protokolu už 27. mája ministerstvo
hospodárstva predložilo žiadosť na príslušný súd o zápisy
zmeny funkcie zakladateľa pre všetky dotknuté organizácie
v podnikovom registri. Tieto tu boli vymenované, preto ich
nebudem spomínať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem ministrovi Belcákovi. Hlási sa ešte pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán premiér,
slovenská vláda,
dovoľte mi povedať pár slov tiež na podporu predkladaného zákona, a to vyslovene z vecného hľadiska. Pokiaľ ide
o dopravu a spoje, ukazuje sa, že všetky krajiny, ktoré zanedbali nástup symbiózy dopravy a informatiky - a spoje sú
predpokladmi nositeľmi pre spoločenskú informatizáciu - zaostali. Vidíte, aký stav je u nás. Nie je možné, aby tento
stav naďalej pretrvával, pretože pri nastupujúcej informatizácii spoločnosti je nevyhnutné, aby adekvátnymi prostriedkami sa v symbióze s týmto programom riešila aj otázka dopravy. Preto sa prihováram za to, aby z nášho rezortu
- z ministerstva vnútra - bola doprava vyčlenená v prospech
budúceho ministerstva dopravy a spojov. Pod kompaktným vedením dopravy i spojov možno zabezpečiť informatizáciu, aj mo-
dernizačný proces, ktorý je nevyhnutný pre rozvoj hospodárstva.
Záverom mi dovoľte ešte jednu poznámku, i keď sa ma netýka ako ministra vnútra, ale poviem ju preto, že som dlhé
roky robil vo výskume. Súhlasím s pánom ministrom Pišútom
a s ostatnými pánmi poslancami, ktorí hovorili na tému výskumu v tom zmysle, že ak chceme, aby naše hospodárstvo išlo
dopredu, ďalšou nevyhnutnou podmienkou je, aby prišlo k symbióze medzi aplikovaným a základným výskumom. Sám som pracoval dlhé roky v aplikovanom výskume a rozpor medzi aplikovaným a základným výskumom bol na škodu veci. Kde sa však realizuje aplikovaný výskum? V rezortných výskumných ústavoch
a potom vo fabrikách, ktoré sú naň napojené. Gro rezortného
aplikovaného výskumu je v ministerstve hospodárstva. Preto,
i keď to nie je najideálnejšie riešenie, osobne sa domnievam, že organizačne by bolo v prospech výskumu, ale aj
v prospech aplikácií, a teda v prospech celého nášho hospodárstva, ak by zastrešenie výskumu, tak základného ako aj
aplikovaného, bolo na ministerstve hospodárstva.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi ministrovi. Hlási sa ešte pán poslanec
Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy,
vážení páni,
dovolil by som si vystúpiť len s troma stručnými pripomienkami. Myslím, že z doterajšej diskusie vyplynulo, že
všetci alebo skoro všetci sme za vytvorenie ministerstva
dopravy a spojov. Spornou je otázka zrušenia ministerstva
pre hospodársku stratégiu. Preto sa nazdávam, že tieto dve
otázky by sme mali posudzovať samostatne, a najmä hlasovať
o nich samostatne. Zdá sa, že je predložený jeden vládny návrh zákona, o ktorom sa musíme rozhodnúť ako o celku. Chcel
by som v tejto súvislosti pripomenúť, že návrhy pána poslanca Zselenáka sú formulované tak, že ak ich prijmeme, predloženým návrhom zákona bude vytvorené ministerstvo dopravy
a spojov a nezanikne ministerstvo pre hospodársku stratégiu.
Čiže pri hlasovaní o jeho návrhoch budeme rozhodovať o tom,
či bude zachované alebo zrušené ministerstvo pre hospodársku
stratégiu s tým, že vytvorenie ministerstva dopravy a spojov
bude realizované tak, ako s ním počíta predkladaný vládny
návrh zákona.
Pred chvíľkou minister vnútra pán Pittner predniesol
návrh, aby pôsobnosti, ktoré podlá predloženého vládneho návrhu prechádzali z ministerstva pre hospodársku stratégiu na
ministerstvo školstva, mládeže a športu, v prípade zrušenia
ministerstva pre hospodársku stratégiu prešli na ministerstvo hospodárstva. Tento jeho návrh si osvojujem pre prípad,
že ministerstvo pre hospodársku stratégiu bude zrušené.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Barányovi. Pán minister Pišút
sa hlási s faktickou pripomienkou.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi najprv, aby som pána ministra Pittnera ubez-
pečil svojou hlbokou úctou, a tiež mu poďakoval, že v úvode
príspevku, keď sa rozbiehal, nezabudol povedať, že so mnou
súhlasí v istom zmysle, ale zrejme nesúhlasil s tým, čo považujem za podstatné. To, čím trpí naša vedecko-výskumná
základňa, je odtrhnutosť vedy a výskumu od vysokých škôl.
Keby sme urobili to, čo pán minister navrhuje, toto odtrhnutie by sme zachovali, len s tým, že kompetencie by boli posunuté niekde inde. Skutočne sa domnievam, že ak máme niekde
smerovať, musíme smerovať k tomu, že veda a výskum budú robené intenzívne na vysokých školách, že budú vytvorené všetky podmienky, aby vysoké školy boli plne zapojené do výskumu, či už základného alebo aplikovaného. Pokiaľ to neurobíme, ostaneme pri tejto separácii a budú tým trpieť tak vysoké školy, ako aj základný a aplikovaný výskum.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou pripomienkou
vystúpi pán poslanec Lacko a potom pán poslanec Prokeš.
Poslanec E. Lacko:
Vážené predsedníctvo,
vážená slovenská vláda,
vážené kolegyne a kolegovia,
návrh pani poslankyne Homolovej akosi zapadol do celej
spleti oveľa dôležitejších návrhov a pripomienok. Napriek
tomu si dovolím vrátiť sa k nemu, pretože som ho sám predložil v rámci interpelácií na 14. zasadnutí Slovenskej národnej rady. Dovolím si tvrdiť, že odpoveď, ktorú som dostal,
ma neuspokojuje, pretože nie je podmienkou, aby všetky orgány exekutívy boli v hlavnom meste. Nedávno som navštívil Holandsko. Tam sú rozdelené medzi Haagom a Amsterdamom a nema-
jú s tým žiadne problémy. V argumentoch, ktoré som dostal,
že pri zasadnutí vlády by boli problémy, aby pracovníci
z ministerstva prišli dosť zavčasu, zo Žiliny do Bratislavy
je rýchlikom necelé tri hodiny, Tatranom dva a pol, autom sa
dá dostať za dve hodiny. A ako bývalý primátor mesta Žiliny
si dovolím tvrdiť, že Žilina dokáže vytvoriť dôstojné podmienky pre existenciu tohto ministerstva. Opakujem to, čo
hovorila poslankyňa Homolová, že je tam unikátny celoštátny
výskumný ústav dopravy, je tam odbočka výskumného ústavu
spojov a je tam vysoká škola dopravy a spojov s celoštátnou
pôsobnosťou. Ak pán minister školstva hovoril o tom, že vysoké školy treba do toho zapriahnuť, je tu výborná možnosť
ich do toho zapriahnuť. Keďže Žilina už dnes prijíma nepravidelné letecké linky, som presvedčený, že nové ministerstvo
si dokáže vytvoriť aj pravidelnú leteckú linku do Bratislavy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, doneste demižón a uvidíme.
/Smiech v sále a potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
myslím, že ten demižón by bolo najlepšie dať hneď tu na
stôl. Ale vážne k veci. Problém výskumu, najmä základného,
nie je taký celkom jednoduchý. Bohužiaľ, musím konštatovať,
že to, ako sa o tom doteraz hovorilo, vlastne sa snaží určitým spôsobom zachrániť centrálny systém riadenia. Veda všade
vo svete, najmä v oblasti základného výskumu, je predovšetkým postavená na báze samoorganizácie. A my sa ju snažíme
dostať pod akési ministerstvo.
Musím konštatovať, že aj keď si pána ministra vnútra
vysoko vážim, ale ako kolega z výskumu s ním hlboko nesúhlasím v tom, že dostať základný výskum pod ministerstvo hospodárstva znamená vnútiť mu veľmi úzky mantinel, v ktorom sa
bude môcť pohybovať. Nemali by sme zabúdať na to, že tu skutočne existuje inštitúcia, ktorá má črty samosprávy v oblasti vedy, a to je Slovenská akadémia vied, a nemali by sme
sa ju snažiť dostať pod nejaké ministerstvo, ale naopak, mala by sa urobiť bližšia previazanosť s výskumom na vysokých
školách a na Slovenskej akadémii vied.
Preto sa nedomnievam, že výskum by sa mal dostať an
blok pod ministerstvo hospodárstva. Naopak, ešte by som rád
dodal, že aj v oblasti aplikovaného výskumu, ktorý je dnes
riadený rezortnými výskumnými ústavmi, skôr či neskôr sa
tiež prejde na určitý samosprávny blok a zvyšok si budú robiť a financovať firmy, nie ministerstvo. Stále zabúdame na
to, že ideme do trhového hospodárstva. Výskumné ústavy budú
predsa ponúkať výsledky svojej práce, alebo firmy si to budú
objednávať. Čo spoločného s tým bude mať ministerstvo?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánu poslancovi. V zmysle § 19 sa hlási pán
poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
mám v repertoári návrh, aby sme ukončili rozpravu,
a ponúkam ho na hlasovanie. Nie je to len môj osobný návrh.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Budeme o ňom hlasovať bez rozpravy. Ešte sa
hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chcem dať jeden spresňujúci návrh, ktorý je veľmi
stručný, takže si myslím, že to nijako nepredĺži naše rokovanie. V spoločnej správe sa totiž nepresne uvádza, že treba
upraviť zmenu názvu zákona tak, že to bude zákon národnej
rady o zmenách v organizácii ministerstiev v Slovenskej republike, pričom zákon č. 347, ktorým sme vlastne upravili
tieto vzťahy, hovorí tiež o ostatných ústredných orgánoch
štátnej správy. To tam treba nechať. Preto navrhujem, aby sa
názov zmenil tak, že to bude zákon Slovenskej národnej rady
z dnešného dňa, ktorým sa mení zákon č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej
správy. Na to nadväzuje aj článok IV novely, ktorý splnomocňuje Predsedníctvo Slovenskej národnej rady potom vydať úplné znenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Teraz prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Vyhlasujem rozpravu o siedmom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť podpredseda vlády pán Zászlós?
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám v podstate už značne uľahčenú úlohu. Chcem sa pridržiavať významnej zásady, ktorú tu vyslovil pán minister
vnútra, keď hovoril o tom, že sa chce k problémom priblížiť
len vecne. Budem sa snažiť byt tiež výlučne vecný a budem sa
snažiť zodpovedať na vaše otázky.
Pán poslanec Zselenák mal pozmeňovacie návrhy. Nechcem
sa vyslovovať k istým všeobecnostiam, ktoré boli motivované
politicky, chcem sa vysloviť výlučne len k meritornému návrhu. Navrhoval vypustiť odsek 2 čl. I predloženého návrhu,
ďalej zachovať a redukovať ostatné hospodárske ministerstvá.
Rád by som povedal k tomuto návrhu, aj k pozmeňovacím návrhom, ktoré sú uvedené v spoločnej správe, čo akceptujeme ako
predkladatelia.
Ešte k návrhu pána poslanca Fogaša na upresnenie názvu
- áno, s tým, že sa dopĺňa vzhľadom na to, že sa kreuje nové
ministerstvo, čiže "mení a dopĺňa", aby to bolo presné
a vzhľadom na zmocnenie v článku IV.
Predtým, než by sme pristúpili meritórne k jednotlivým
návrhom, chcem povedať toľko: javí sa, že súhlasíte s vytvo-
rením nového ministerstva, a zároveň sú tu hlasy, aby sa ministerstvo hospodárskej stratégie nerušilo. Bolo hovorené
o tom, aký význam má strategické plánovanie alebo vôbec
stratégia v oblasti makroekonomiky, makrosociálnych problémov, štrukturálnej politiky a regionálnej politiky. Základným cieľom vlády v cieľovom riešení je, ako som uvádzal,
znížiť administratívny aparát, znížiť nároky na štátny rozpočet, a nech sa tento náš návrh kvalifikuje akokoľvek, obsahuje tento prvok, napĺňa teda programové vyhlásenie vlády
znižovať aparáty podlá toho, ako to podmienky dovoľujú. Nikto predsa nemohol tušiť a nemohol predpovedať, myslím, ani
prognosticky, aký bude u nás ekonomický a spoločenský vývoj.
Pred rokom sa to nedalo predvídať. Poukázali na to ostatní
páni ministri, aj pán predseda vlády, že vývoj bol pomalší,
aký je podiel štátneho majetku a že je odôvodnené, aby sa
štát o tento majetok staral.
Za predkladateľa teda nemôžem súhlasiť s návrhmi pána
poslanca Zselenáka, a na to konto by som vám chcel dať do
pozornosti materiál, ktorý rozdal pán poslanec Hofbauer.
Myslím, že je to tam veľmi jasne zdôvodnené, až na článok
8, aký význam má stratégia.
Účelom tohto návrhu medziiným je, aby sa ministerstvá
očistili, a vytvorili sa pre nich podmienky, aby sa zamerali
na svoje ťažiskové profilové činnosti. Na ministerstve vnútra sa dopravou zaoberalo 45 ľudí. Bude sa to sústreďovať
v jednom ústrednom orgáne, kde to bude profilovou činnosťou
tohto orgánu. Čo sa týka činností, ktoré nebudú delimitované
na profilovou činnosťou príbuzné rezorty, vyvstáva otázka,
čo s ostatnými činnosťami z ministerstva hospodárskej stratégie. Máme za to, že tak, ako je to v podstate popísané
v tomto materiáli, výbor zaručí to, aký ciel vláda sleduje.
Vláda ako výkonný orgán nesie vo vzťahu k parlamentu zodpovednosť za riadenie hospodárstva. Domnievame sa, že vytvorením menšieho orgánu, ktorý bude pružnejší, bude môcť pruž-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nejšie reagovať, a bude to špičkové ekonomické centrum pod
gestorstvom ekonomického podpredsedu, sa budú moci ľahšie
uplatniť koncepčné návrhy alebo aj návrhy koordinačného charakteru vo vzťahu k ostatným rezortom, a to cez vládu. Máme
za to, že tento proces nebude v žiadnom prípade charakterizovaný prípadnou ťarbavosťou alebo nemohúcnosťou, ako to
charakterizoval aj pán poslanec Zselenák.
Pán poslanec Baláž aj pán poslanec Haťapka sa dotkli
tzv. delimitačných protokolov. Nakoniec aj pán minister hospodárstva sa dotkol týchto delimitačných protokolov. Na adresu takejto argumentácie musím uviesť, že pokiaľ neustále
deklarujeme, hovoríme o právnom štáte, platí ústavný zákon,
a nie je možné, aby sme uprednostňovali ba vyvyšovali akékolvek delimitačné protokoly, nech sú podpísané ministrom
alebo niekým iným, nad ústavný zákon. To je moja odpoveď.
Teda vaše pripomienky alebo návrhy úprav nemôžeme akceptovať.
Pán Hofbauer navrhol okrem iného iný termín v otázke
vodnej a riečnej dopravy. Pán spravodajca to ešte upresní.
Uvažovali sme nad tým, aký termín zvoliť. Keď dáme do zákona
vodnú dopravu, vodnou dopravou je predsa aj námorná doprava.
Dospeli sme nakoniec k tomuto záveru jednak na základe konzultácie s vedúcimi ústredných orgánov, ktorí tento návrh
vecne vyčistili, a legislatívne sme sa, pochopiteľne, držali
kompetenčného zákona, teda ústavného zákona.
Čo sa týka skutočnosti, či tento návrh bol prerokovaný
v legislatívnej rade, aké bolo pripomienkové konanie a podobne, treba povedať, že pri žiadnom návrhu zákona nie je
predpísané, nikde nie je normatívne ustanovené, že musí
prejsť legislatívnou radou. Legislatívna rada je poradným
orgánom vlády a dáva vláde stanoviská. Takto treba chápať,
či tá-ktorá predloha návrhu zákona má alebo nemá akú-takú
ujmu čo do kvality.
Pokiaľ ide o zachovanie odbornej kontinuity a presun
nielen pracovných miest, ale aj pracovníkov, samozrejme,
z federálneho orgánu, aj zo slovenských ústredných orgánov
máme na mysli v prvom rade delimitáciu pracovných miest. To
už môže byť potom konkurzným konaním, alebo aj minister,
ktorý bude tento rezort viesť, by nemal byt mimo a mal by
mat možnosť výberu pracovníkov. Pochopiteľne, bude mat na
zreteli zachovanie odbornej kontinuity.
Čo sa týka poznámky pána poslanca Brestenského, že
dôvodová správa je prameňom práva, to nechcem nijakým spôsobom komentovať, nie je prameňom práva.
Pokiaľ ide o štruktúru a personálne obsadenie vládneho
výboru, treba jasne povedať, že kompetencie poradných orgánov sú stanovené v rokovacom poriadku vlády. Tam je jasne,
veľmi pregnantne vymedzené, aké má kompetencie. A čo sa týka
personálneho substrátu, pochopiteľne, vláda má záujem na
tom, aby sa to obsadilo špičkovými odborníkmi, ktorí budú
k dispozícii, aby výstupy boli použiteľné následne v praxi
resp. v praktickej činnosti formovania politiky vlády.
Pán spravodajca Galanda hovoril k názvu zákona. To sme
si vyjasnili, myslím, že je to v poriadku. Stratégia - áno
či nie, plánovanie, nie extrémy. Celú túto našu snahu treba
chápať, že je to svojím spôsobom určitý proces. Sme v situácii, keď prijímame určité normy. Dnes som sa už pri jednej
príležitosti toho dotkol, že parlament odhlasuje, aby sa návrh zákona vrátil na dopracovanie vláde. Treba si priznať,
i keď to nemožno kvalifikovať ako výhovorku, že v každom
prípade je tu časový tlak, každý robí pod časovým tlakom,
robia sa chyby. Sme v situácii, kedy už novelizujeme nielen
prednovembrové normy, ale novelizujeme aj normy, ktoré sme
v eufórii a pod časovým tlakom navrhli a prijali, tak ako to
vyžaduje prax a život. Treba vidieť aj to, že by bolo ideál-
ne, keby právna norma mala dlhšiu životnosť, lebo by to svojím spôsobom zaručovalo istú právnu istotu a tiež pocit pre
občana. Na druhej strane žiadna norma, žiadny zákon nie je
dogmou. Pokiaľ si to okolnosti vynútia, a proces transformácie ekonomiky a spoločnosti u nás zatiaľ prebieha, podlá toho zákonodarný zbor normy upravuje.
To isté k pripomienke pána poslanca Haťapku ohľadom delimitačných protokolov. Je tu ústavný zákon, držíme sa tohto
zákona.
K návrhu pani poslankyne Homolovej a pána poslanca Lacku, aby sídlom ministerstva bola Žilina: Uviedli ste tu
niektoré dôvody. Predkladateľ je toho názoru, že by vláda
mala byt zatiaľ v Bratislave.
K pánovi ministrovi vnútra ohľadne vedy, a to je ešte
aj pripomienka pána poslanca Zselenáka - myslím, že pán minister Pišút to vysvetlil. Ide o vzťah aplikovaného a základného výskumu, a tu ide o základný výskum, nie o aplikovaný výskum. Ten ostáva v rezortoch, najmä vo výskumných
ústavoch niektorých rezortov.
Čo sa týka spoločnej správy, pripomienky k nadpisu sme
vyriešili, s tým by sme súhlasili. Pán poslanec Hofbauer ešte chcel osobitne uviesť diaľničnú dopravu alebo správu.
Súhlasíme s tým, ako je to uvedené v spoločnej správe, že sa
tam vsunie a diaľničné hospodárstvo sa bude v tomto návrhu
nachádzať.
S pripomienkami pod číslom 3 a 4 k článku II bod 8,
t. j. s doplnením návrhu o pôsobnosť pri riadení telekomunikácií a pri organizovaní pôšt nemožno súhlasiť preto, lebo
takto by sa zákon Slovenskej národnej rady dostal do zjavného rozporu s ustanovením článku 2O zákona o československej
federácii v znení ústavného zákona č. 556/1990 Zb. Podlá
citovaného ustanovenia v oblasti spojov do pôsobnosti Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky patrí organizovanie jednotnej sústavy pôšt, z čoho vyplýva, že republiky majú iba
právo pošty riadiť, ale nie ich organizovať. Rovnako federácii patrí organizovanie a riadenie jednotnej sústavy telekomunikácií, takže na rozdiel od rádiokomunikácií v oblasti
telekomunikácií republiky nemajú priamu výkonnú pôsobnosť.
S pripomienkou 5, t. j. určením účinnosti zákona, súhlasíme.
Na záver chcem povedať, že i keď k tomuto návrhu zákona
bolo zrýchlené pripomienkové konanie, niekoľkokrát sme o ňom
rokovali s hospodárskymi ministrami za účelom vecného vyčistenia a vyjasnenia si pôsobnosti budúceho orgánu. Čo sa týka
právnej stránky, na príprave návrhu zákona participoval,
pochopiteľne, legislatívny odbor Úradu vlády Slovenskej republiky. Dospeli sme k tomuto výkladu, ktorý aj držíme. Vecne sú ešte možno diskutabilné niektoré aspekty tohoto návrhu. Je to otázka riadenia. Odznela tu námietka k jednotnej
sústave. Je to zrejme z oblasti kybernetiky. Riadenie sa
chápe ako účelové pôsobenie už na existujúcu sústavu a organizovanie na kreovanie sústavy.
Myslím si, že vecne by som sa nemal púšťať pri tejto
predlohe zákona do hĺbky vzhľadom na to, že bola s hospodárskymi ministrami prerokovaná. S pripomienkami v spoločnej
správe súhlasíme tak, ako som uviedol, rovnako s pripomienkou pána poslanca Fogaša s tým, že do návrhu sa doplní slovo
"mení".
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem podpredsedovi vlády Slovenskej republiky pánovi
Zászlósovi. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca
výborov pán poslanec Galanda?
Poslanec M. Galanda;
Vážený pán predsedajúci,
ctené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
na úvod si najprv dovolím poďakovať všetkým, ktorí vystúpili i nevystúpili, za to, že rozprava bola krátka, vecná
a konštruktívna. Myslím si, že sme po dlhom čase sebe i verejnosti dokázali, že keď chceme, dokážeme plniť, svoju úlohu
poslancov, schvaľovať dobré zákony.
K vystúpeniam by som povedal nasledovné: K vystúpeniu
pána Zselenáka - podporuje vytvorenie ministerstva dopravy
a spojov, ale žiada, aby sa nerušilo ministerstvo pre hospodársku stratégiu. V podstate ide o to, aby sa hlasovaním vypustil v článku I ods. 2, a následne i ostatné veci. Domnievam sa, že o tejto veci sa dá hlasovať ako celku, lebo ak
neprejde prvé hlasovanie o vypustení článku I ods. 2, ostatné jeho návrhy sú neadekvátne.
K vystúpeniam pána Baláža, pána Hofbauera, prípadne ešte pána Haťapku ohľadom spojov, telekomunikácií a pošty
- priznám sa, že som nevidel tie delimitačné protokoly, nie
som ani expert na túto oblasť. Vychádzal som z toho, čo viem
o platnom ústavnom práve, čo momentálne hovorí platný právny
predpis. Záleží teda od vás, ako sa rozhodnete. K návrhu pána Hofbauera, k § 12 ods. l - otázka dialničného hospodárstva je v spoločnej spravodajskej správe. Neviem, či potom
môže trvať na tom, aby sa hlasovalo osobitne, čo sa týka
riečnej a vodnej dopravy, bolo tu stanovisko zástupcu predkladateľa.
K predmetnému článku III si dovolím povedať, že vyčiarknúť koniec vety možno, ale upozorňujem, že zatiaľ sme
ani raz zákonom neprikázali, aby si niekto prevzal určitých
ľudí. K návrhu pána Brestenského - myslím si, že je tu možnost zákon neprijať. Čo sa týka dôvodovej správy, nie je
možné ju prerábať, či už v pléne alebo po odovzdaní do legislatívneho procesu. K návrhu pani Homolovej resp. podpory
pána Strýka a pána Lacku, aby sídlo bolo v Žiline - na druhej strane pán Fogaš povedal, že radšej by malo byť v Bratislave - to záleží od toho, ako sa rozhodnete. Osobne si
dovolím povedať, že Slovensko síce nie je veľké, ale zatiaľ
by bolo dosť problematické, keby sme ministrov mali rozhádzaných po Slovensku. Inak som zo Žiliny, mne by to nevadilo, ale pýtam sa, či to bude praktické a účelné v tejto dobe. K pánovi Bárányovi mám otázku, či prevzal ten návrh ministra vnútra. Inak môžme o tom hlasovať ako o celku.
Poslanec E. Bárány:
Áno, prevzal som návrh pána ministra vnútra.
Poslanec M. Galanda:
Dobre. To sú všetky návrhy, ktoré boli prednesené. Ešte
mal návrh pán poslanec Fogaš k názvu. S tým sa takisto stotožňujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Pristúpime k hlasovaniu.
Poslanec M. Galanda:
Najprv budeme hlasovať o spoločnej spravodajskej správe. Je to 5 pripomienok. O každej budeme hlasovať osobitne.
Pripomienka pod bodom l sa dotýka nadpisu zákona. O návrhu
pána poslanca Fogaša sa bude hlasovať až po návrhoch zo spoločnej spravodajskej správy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod spoločnej správy nebol prijatý. Pristúpime k bodu 2.
Poslanec M. Galanda;
Týmto bodom sa do § 12a ods. l písm. a/ vkladajú slová
"vrátane diaľničného hospodárstva" za slová "cestného hospodárstva".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec M. Galanda;
Bod 3 spoločnej  správy ustanovuje nové znenie  § 12a
ods. 2.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 3 sme neprijali.
Poslanec M. Galanda;
Bod č. 4 upravuje takisto § 12a ods. 2, ale v inej formulácii.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme neprijali.
Poslanec M. Galanda:
Posledná pripomienka spoločnej spravodajskej správy
upravuje účinnosť zákona od 1. augusta 1991.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 5 spoločnej spravodajskej správy sme prijali.
Poslanec M. Galanda;
Teraz nesledujú pozmeňujúce návrhy a doplnky z rozpravy. Prvý vystúpil pán poslanec Zselenák. Navrhoval, aby
z článku I bol vypustený ods. 2 a následne na to aj ďalšie
ustanovenia, ktoré na toto v tomto zákone nadväzujú.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Zselenáka nebol
prijatý.
Poslanec M. Galanda;
Ako ďalší v rozprave vystúpil pán poslanec Baláž, ktorý
navrhoval v § 12a ods. 2 nasledovnú formuláciu: "Ministerstvo dopravy a spojov Slovenskej republiky je aj ústredným
orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre riadenie
a organizovanie spojov".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Baláža
sme prijali.
Poslanec M. Galanda;
Ďalej pán poslanec Baláž navrhoval, aby do čl. III sa
medzi písmená b/ a c/ dalo nové písmeno, a to písmeno c/,
ktoré by znelo: "vo veciach informatiky prechádza z Ministerstva pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky na
Ministerstvo dopravy a spojov Slovenskej republiky. " Ak by
sa to prijalo, následne sa písmeno c/ prepíše na písmeno d/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že i druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca
Baláža sme prijali.
Poslanec M. Galanda;
Pán poslanec Hofbauer navrhoval do § 12a ods. l doplniť
medzi písmená a/ a b/ osobitné písmeno, ktoré by znelo:
"diaľničné hospodárstvo". V prípade prijatia tohto návrhu sa
ostatné premenujú na c/ a d/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brestenský má faktickú pripomienku.
Poslanec R. Brestenský;
V bode 2 spoločnej správy sme schválili doplnenie § 12a
ods. l písm. a/ "vrátane diaľničného hospodárstva". To znamená, že by sa to objavilo dvakrát, v písm. a/ aj v písm.
b/.
Poslanec M. Galanda:
Povedal som to, keď som komentoval pripomienky poslancov v rámci rozpravy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
4
Myslím, že prerokovanie tohto zákona je ukážkou, ako by
to skutočne vyzerať nemalo. Na diaľničné hospodárstvo sa
vzťahujú separátne zmluvné, technické, legislatívne, medzinárodné záležitosti. Takže, ak sme to odsúhlasili takým
spôsobom, ako sme to odsúhlasili, tak nám treba.
Poslanec M. Galanda;
Pán poslanec, mám tomu rozumieť tak, že sťahujete svoj
návrh?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Musím sa opýtať pána predsedu ústavnoprávneho výboru,
aké je jeho stanovisko.
Poslanec M. Sečánský:
Schválením návrhu v bode 2 spoločnej správy sa tento
návrh vylučuje.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Podlá stanoviska predsedu ústavnoprávneho výboru sa to
vylučuje, takže pokračujeme ďalej.
Poslanec M. Galanda;
Ďalej pán poslanec Hofbauer navrhoval, aby v § 12a sa
v odseku l, v pôvodnom písmene b/ - keďže nedošlo k žiadnej
zmene - namiesto riečnej dopravy použil pojem "vodná doprava".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh pána poslanca
Hofbauera sme prijali.
Poslanec M. Galanda;
Posledný návrh pána Hofbauera znel, aby sme v článku
III ods. 2 vypustili slová: "a určí sa, ktorí pracovníci
prechádzajú na ktoré ministerstvo do pracovného pomeru". To
znamená, že tam by bola bodka a nasledovala by nová veta
tohto znenia: "Súčasne sa uskutoční prechod pracovníkov
z Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva vnútra Slovenskej republiky zabezpečujúcich činnosti
dopravy a spojov, ako aj systemizované miesta a majetok delimitovaný z Federálneho ministerstva dopravy a z Federálneho ministerstva spojov do pôsobnosti Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca
Hofbauera nebol prijatý.
Poslanec M. Galanda;
Nasleduje pozmeňujúci návrh pána poslanca Báránya, ktorý hovoril o presune kompetencii, ale nebol vyjadrený v normatívnej podobe. Rád by som ho požiadal, aby ho predniesol
osobne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec, máte pripravený normatívny text?
Poslanec E. Bárány;
Ide o článok III ods. l písm. b/, kde namiesto slov
"Ministerstvo školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky" sa uvedú slová "Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky".
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Báránya nebol prijatý.
Poslanec M. Galanda;
Ako ďalší je tu návrh pána poslanca Fogaša, ktorý sa
týka zmeny názvu, ktorý by znel "Zákon Slovenskej národnej
rady z..........., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady č.... Zb. o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh sme prijali.
Poslanec M. Galanda;
Posledná pripomienka sa týkala sídla budúceho ministerstva. Malo by to byť naformulované v osobitnom článku, lebo
neviem, kam by to malo byť zaradené.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pani poslankyňa Homolová, prosím vás, navrhnite normatívnu podobu.
Poslankyňa Š. Homolová:
"Sídlo ministerstva dopravy a spojov je v Žiline. "
Poslanec M. Galanda:
Má to byt v článku V, alebo to bude osobitný článok?
Podpredseda SNR L. Nagy:
To bude článok V, to znamená, že ak to prijmeme, súčasný článok V sa presúva a bude článkom VI.
Hlási sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Prosím vás, doprajem každému mestu na Slovensku minimálne jedno ministerstvo, len uvážme, že ministerstvo dopravy nie je viazané na výskumný ústav, ale na medzinárodné letisko, ktoré je v Bratislave, na riečno-morský prístav
a ......
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, nehnevajte sa, to nie je faktická pripomienka.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pýtam sa, či by pani poslankyňa nesúhlasila, aby to
znelo tak, že ministerstvo bude v Bratislave pri Žiline?
/Smiech v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy a páni, ako rodený Žilinčan považujem tento
návrh za sabotáž tohto zákona. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Homolovej nebol
prijatý.
Poslanec M. Galanda:
Tým sme odhlasovali všetky pripomienky zo spoločnej
správy a z rozpravy. Treba hlasovať o zákone ako o celku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmenách v organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej
republiky.
/Potlesk. /
Tým sme vyčerpali program, ktorý sme si na dnes
vytýčili. Ďakujem za spoluprácu a pokračujeme zajtra o
deviatej hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKA  NÁRODNÁ RADA
9., 10., 11., 12. a 16. júla 1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 16. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
IX. volebné obdobie
Tretí deň rokovania 16. schôdze Slovenskej národnej rady
11. júla 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, kolegovia,
pokračujeme v rokovaní 16. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa  tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že je prítomných 84 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
V rokovaní pokračujeme ôsmym bodom programu, ktorým je
Správa o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky z júla 1990.
Správu ste dostali ako tlač 148 a spoločnú správu výborov ako tlač 148a. Prosím predsedu vlády Slovenskej republiky pána Jána Čarnogurského, aby predloženú správu uviedol.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pristupujete k prerokúvaniu Správy o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky.
V predloženej správe vláda reaguje na uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady zo 14. júna 1991, v ktorom ste
vláde uložili predložiť na dnešné zasadnutie Slovenskej národnej rady odpočet plnenia programového vyhlásenia z júla
minulého roku a aktualizovať programové vyhlásenie na druhú
polovicu jej volebného obdobia.
Vláda zvolila postup, že v prvej časti materiálu predkladá odpočet konkrétnych úloh z programového vyhlásenia
tak, ako ich prijala Slovenská národná rada v júli minulého
roku a nadväzne na to v druhej časti aktualizuje programové
vyhlásenie o potrebné korekcie vyplývajúce z analýzy doterajšej jej činnosti, osobitne z posúdenia sprievodných javov
transformácie našej ekonomiky.
Aktualizácia programového vyhlásenia zachováva kontinuitu všetkých zásadných politických, sociálnych, kultúrnych
a ekonomických cieľov zahrnutých v pôvodnom programovom vyhlásení.
Doterajší priebeh a výsledky procesu transformácie ekonomiky v Slovenskej republike ukázali hĺbku problémov, ktoré
sa nahromadili za 40 rokov. Chcem však pripomenúť, že v súčasnosti pri hodnotení vývoja ekonomiky, zvlášť jej nepriaznivých javov, sa často dostatočne neprihliada na to, že mnohé z nich sú dôsledkom predchádzajúceho vývoja a nie uplatňovania ekonomickej reformy. Vláda sa naďalej hlási k zodpovednosti za uskutočnenie prechodu od centrálne plánovanej
ekonomiky na trhovú, ktorou ju zaväzuje programové vyhlásenia z júla minulého roku. Pritom si uvedomuje potrebu reagovať na všetky problémy, ktoré tento prechod prináša, a regaguje na ne konkretizáciou svojej hospodárskej politiky.
V tomto zmysle je potrebné chápať predloženú aktualizáciu
programového vyhlásenia.
Konkretizácia hospodárskej politiky nie je popretím
princípov ekonomickej reformy, je len využitím toho, čo scenár ekonomickej reformy umožňuje, a čo sa vláda snaží pomo-
cou disponibilného inštrumentária využiť. Vyrovnanie ponuky
a dopytu dosiahnuté najmä obmedzením agregátneho dopytu vláda pokladá v tejto etape za potrebné doplniť niektorými dynamizujúcimi prvkami, ktoré dávajú predpodklady na to, aby
sa ekonomika dostala na cestu postupného rozvoja. Osobitnú
pozornosť vláda venovala sformovaniu politiky rozvoja v podobe programov na oživenie ekonomiky. Ide o nový prvok
v činnosti vlády, ktorý programové vyhlásenie vlády z júla
minulého roku neobsahovalo.
Programy na oživenie ekonomiky majú svoju vecnú stránku, za ktorú bude zodpovedať podnikateľská sféra spolu
s jednotlivými rezortami, a systémovú stránku. Programy
vychádzajú z identifikácie ťažiskových problémov ekonomiky
Slovenska a ich cieľom je potrebná reštrukturalizácia hospodárstva. Účasť podnikateľských subjektov na týchto programoch bude spojená so štátnou podporou. Bude sa tak diať
prostredníctvom nástrojov rozpočtovej, úverovej, úrokovej,
daňovej a odpisovej politiky.
Vláda chce reagovať aj na niektoré negatívne dopady,
ktoré transformácia ekonomiky pre podniky a obyvateľstvo
prináša. Preto prijala sústavu osobitných opatrení koncentrujúcich sa najmä na riešenie úverovej zadĺženosti a platobnej neschopnosti podnikov, stimulácie dopytu vo výrobnej
sfére a u obyvateľstva, oživenia investičného trhu, problematiky komplexnej bytovej výstavby, valorizácie výdavkov
rozpočtovej sféry, najmä zdravotníctva, školstva a sociálnych vecí a odbytu prebytkov poľnohospodárskej produkcie.
Vláda nie je spokojná s doterajším priebehom privatizácie, predovšetkým malej privatizácie, kde dochádza k oneskoreniu oproti pôvodným predpokladom v dôsledku meškania vydávania legislatívnych úprav, ale aj ďalších nedostatkov inštitúcií a pracovníkov, ktorí túto časť privatizácie zabezpečujú.
V procese veľkej privatizácie vláda bude venovať veľkú
starostlivosť vecnej a organizačnej príprave, spracovaniu
privatizačných projektov a prechodu vlastníctva privatizovaných organizácií. Aby celý tento proces príliš nezaostával
oproti predpokladom, bude potrebné, aby pôvodní zakladatelia
spolu s managamentom štátnych podnikov boli iniciatívnejší
pri riešení krízových stavov podnikov a pri hľadaní rozvojových zámerov.
Aktualizácia programového vyhlásenia vlády obsahuje
i zámery smerujúce k podpore drobného a stredného podnikania
a vstupu zahraničného kapitálu.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prechod ekonomiky z centrálne plánovanej na trhovú je
proces dlhodobý a zložitý. Opatrenia, ktoré sú zakotvené
v hospodárskej politike vlády Slovenskej republiky, vytvárajú predpoklady na to, aby sa ekonomika dostala postupne zo
štádia recesie do štádia rozvoja. Vláda si uvedomuje, že jej
výsledky budú ovplyvňované adaptačnými schopnosťami podnikateľskej sféry, ale aj podstatnou zmenou prístupov a práce
rezortov a všetkých zainteresovaných orgánov štátnej správy.
Vláda chce robiť aktívnu hospodársku politiku, a je presvedčená, že princípy ekonomickej reformy vytvárajú dostatočne
široký priestor aj na riešenie takých problémov, pri ktorých
nemožno očakávať, že ich automaticky vyrieši samotný trh.
Vláda v predkladanej aktualizácii svojho vyhlásenia musela hľadať a nájsť správnu mieru konkrétnosti a podrobnosti. Vládne vyhlásenie nemôže a nechce byť konkrétnym návodom na postup jednotlivých ministerstiev, a tobôž nie jednotlivých podnikov. Preto vláda zámerne volila takú mieru
podrobnosti a konkrétnosti, ktorá jej umožnila s dostatočnou
presnosťou a jasnosťou vymedziť hlavné profilujúce črty jej
činnosti na všetkých úsekoch, najmä však na nepochybne kľúčovom úseku, ktorým je ekonomika. Vládne vyhlásenie tu jednoznačne vymedzuje rozhodujúce princípy hospodárskej politiky vlády v nadchádzajúcom období, jej hlavné ciele a opisuje
nástroje, ktoré vláda bude v súlade s princípmi premeny ekonomiky využívať.
Vláda je presvedčená, že práve zvolená a nie väčšia
miera konkrétnosti a podrobnosti vytvára priestor na aktivitu podnikateľských subjektov, na formovanie ich adaptačného
procesu. Na druhej strane vláda si je vedomá, že predložené
vyhlásenie budú musieť vo svojej hospodárskej politike vo
vzťahu k podnikateľskej sfére, k mikroekonomike, konkretizovať príslušné ministerstvá.
Vládne vyhlásenie nevychádza z predstavy, že problémy
spojené s transformáciou ekonomiky vyriešia automaticky
pôsobiace trhové sily, no ani z presvedčenia, že je v silách
vlády suplovať nesuplovateľné funkcie podnikateľskej sféry.
Toto presvedčenie determinovalo mieru konkrétnosti a podrobnosti, pre ktorú sa vláda vo svojom vyhlásení rozhodla.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, teším sa na diskusiu o tejto správe.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi vlády za úvodné slová. Skôr,
ako budeme pokračovať, odporúčam, aby sme zvolili komisiu,
ktorá vypracuje návrh na uznesenie k tomuto bodu programu
a po skončení rozpravy ho predloží na schválenie Slovenskej
národnej rade.
Za členov komisie sa navrhujú: Ján Klepáč za KDH, Peter
Tatár za VPN, Michal Géci za Demokratickú stranu, Ladislav
Pirovits za MNI, Róbert Brestenský za SNS, Juraj Plesník za
SDĽ, Roman Hofbauer za HZDS, Gábor Agárdy za MKDH, Štefan
Harna za Spolužitie, Gabriela Kaliská za Stranu zelených.
Má niekto z vás pripomienky alebo iný návrh?
/Pripomienky neboli. /
Dávam hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za navrhované zloženie komisie?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme zvolili komisiu na vypracovanie návrhu
uznesenia Slovenskej národnej rady k Správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 199O.
Otváram rozpravu k tomuto bodu. Ako prvý v rozprave
vystúpi podpredseda Slovenskej národnej rady pán Ján Klepáč,
ktorý zhrnie výsledky rokovania výborov Slovenskej národnej
rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v júli 199O predstúpila novovymenovaná vláda Slovenskej
republiky pred plénum Slovenskej národnej rady s programovým
vyhlásením, ktorým sa uchádzala o jeho dôveru a prostredníctvom neho i dôveru celej slovenskej verejnosti. Programové
vyhlásenie predstavovalo globálny pohľad vlády na riešenie
hlavných spoločensko-politických a sociálno-ekonomických
problémov Slovenska. Dnes, v polovici svojho funčkného obdobia, predkladá odpočet svojej činnosti a aktualizuje svoje
programové vyhlásenie k súčasným podmienkam.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady svojím uznesením
číslo 433 z 28. júna 1991 pridelilo Správu o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky
na prerokovanie výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, s termínom prerokovania do 8.
júla 1991. Sedem výborov Slovenskej národnej rady vyslovilo
s predloženou správou súhlas. Dva výbory Slovenskej národnej
rady - Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady a Výbor
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu odôvodnili neprijatie správy nedostatočným časovým
priestorom, ktorý mali poslanci na preštudovanie a dôsledné
zoznámenie sa s predloženou správou. Pri tejto príležitosti
si dovolím poznamenať, že Výbor Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu prijal svoje uznesenia dňa
3.   júla, Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady dňa
4.  júla. Do termínu 8. júla zostával teda časový priestor
štyroch resp. piatich dní, aj keď uznávam, že tri z týchto
dní boli sviatkami. Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre  ľudské práva neodsúhlasil
správu vlády Slovenskej republiky pre nedostatočný počet
získaných hlasov. Deväť členov výboru hlasovalo za prijatie
správy, dvaja proti a dvaja sa hlasovania zdržali. K platnému prijatiu uznesenia chýbal jeden hlas.
Pripomienky výborov sú zhrnuté v spoločnej správe, ktorú ste dostali včera ráno pod číslom 148a, preto nebudem
ukrajovať z rozpravy a zdržovať sa ich prečítaním. Prerokovanie správy o plnení a aktualizácii programového vyhlásenia
vlády však ukázalo, že sa javí veľmi naliehavým, aby výbory
pravidelne, aspoň jedenkrát mesačne, zaradovali na svoje
schôdze kontrolu programového vyhlásenia vlády, pozývali naň
príslušných rezortných ministrov a zistené skutočnosti prostredníctvom predsedov výborov predkladali Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady. Tento postup, ako dúfam, sa zakotví aj v návrhu rokovacieho poriadku.
Na základe pripomienok výborov Slovenskej národnej rady
obsiahnutých v spoločnej správe, i na základe výsledkov
dnešnej rozpravy, vami menovaná komisia predloží návrh uznesenia, ktoré bude predmetom schvaľovania. Prosím zvolených
členov komisie, aby pozorne sledovali rozpravu a aby v rámci
prvej prestávky sa zhromaždili v Modrom salóne.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi podpredsedovi Klepáčovi. Do rozpravy sa
zatiaľ písomne prihlásili títo poslanci: pán Géci, pán Plesník, pán Jakuš, pani Bauerova, pán Hajduk, pán Kmeť, pán
Strýko, pán Ásványi, pán Hofbauer, pán Ondruš Vladimir, pán
Ľupták, pán Hübel a pán Agárdy. Dávam slovo prvému z prihlásených pánovi poslancovi Gécimu. Pripraví sa pán poslanec
Plesník.
Poslanec M. Géci;
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážení páni kolegovia poslanci,
vo svojom rozbore vyhlásenia programu slovenskej vlády
sa budem zaoberať niektorými kritickými poznámkami, ktoré sa
vzťahujú najmä na riešenie do apríla tohoto roku, nakoľko
táto vláda po rekonštrukcii mnohé veci zatiaľ dosiahnuť nemohla.
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky nebolo
dosť konkrétne. Ekonomicko-sociálny vývoj podľa uvedeného
vyhlásenia nebol dodržaný. Priemyselná výroba v prvom štvrťroku 1991 sa oproti prvému štvrťroku 1990 znížila o 14 %.
Dôvody zníženia sú najmä obmedzenie zbrojnej výroby, zníženie zahraničného obchodu, zníženie dopytu na domácom trhu.
Tu však treba povedať, čím to nahradiť, aby zníženie priemyselnej výroby ďalej nepokračovalo na úkor ekonomickej prestavby.
Vážnym odvetvím v našom hospodársko-ekonomickom riadení
je poľnohospodárstvo a výživa národa. Aj tu vznikol pokles
výroby, v rastlinnej výrobe cca o 11 %, v živočíšnej výrobe
o 2, 3 %. Zaujíma nás, kde vznikol konkrétny dôvod uvedeného
zníženia oproti roku 1990. V nedostatočnej konkurenčnej
schopnosti slovenského poľnohospodárstva? Celkove poklesol
odbyt poľnohospodárskych výrobkov. Dôvody: nedostatočný nákup spotrebiteľmi pre neúmerné vysoké trhové ceny. Je pravdou, že dnes na Slovensku v rámci družstiev a štátnych majetkov nevieme vyprodukovať napríklad mlieko pod 8 korún
a ďalšie výrobky. Neviem, či Ministerstvo poľnohospodárstva
a výživy Slovenskej republiky hodnotilo, aké náklady sa započítavajú do poľnohospodárskych výrobkov, koľko percent je
v nich neproduktívnych nákladov. To je potrebné v rámci jednotných roľníckych družstiev a štátnych majetkov konečne vyčísliť.
Na vývoj prestavby veľmi nepriaznivo zapôsobilo aj stavebníctvo znížením plnenia úloh o 37 % oproti roku 1990. Neplnenie stavebníctva malo veľký vplyv aj na zvýšenie nezamestnanosti. Ako hlavný dôvod bol nesolventnosť investorov,
čím stavebné podniky boli nútené obmedziť výstavbu a prepúšťať zamestnancov. Mám dotaz, prečo vláda Slovenskej republiky dostatočne nedotovala stavby, ktoré boli určené na ukončenie hneď po prvom štvrťroku 1991. Nezamestnanosť zo stavebníctva by určite bola nižšia.
V rámci sociálnej politiky nie sú rozvojové programy
regiónov obcí a jednotlivých podnikov, čím mešká aktivita
zamestnanosti. Je potrebné pripraviť novelizačné normy pre
sociálnu prácu v oblasti zamestnanosti a potrieb trhu práce,
aby sa nezamestnanosť nezvyšovala. Miera nezamestnanosti na
Slovensku už dosiahla 5 %, do konca roku 1992 sa počíta
s osempercentnou nezamestnanosťou. Našu verejnosť zaujíma,
aké sú predpoklady na zníženie nezamestnanosti. To nám Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky zatiaľ konkrétne nehovorí.
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky sa málo zaoberá ťažkosťami, ktoré sa dotýkajú našich dôchodcov,
najmä starších, ktorých dôchodky sa pohybujú do l 6OO korún
mesačne. Pýtam sa, čo urobí vláda Slovenskej republiky pre
zimné obdobie, keď z dôchodku nebudú môcť zaplatiť nájomné
a vykurovanie bytov. Túto otázku nastolujem vláde Slovenskej
republiky, aby už teraz uvažovala o riešení zimného obdobia.
To isté sa bude týkať aj rodín s viacerými deťmi a nezamestnaných.
V rámci privatizácie vzniklo obmedzenie, čo má vplyv aj
na príjem do štátneho rozpočtu a čiastočne aj na zamestnanosť obyvateľstva. Je potrebné doriešiť nefunkčnosť okresných privatizačných komisií a neochotu štátnych podnikov
poskytovať potrebné údaje tým, ktorí majú záujem o privati-
žaciu. Je potrebné vyjasniť vzťahy medzi obcami a okresnými
privatizačnými komisiami. Zákon o malej privatizácii je potrebné novelizovať, a to skrátenie 30-dňovej lehoty na vyriešenie zoznamov a predĺženie dvojročnej lehoty prenájmu
aspoň na 5 rokov. Je potrebné, aby vláda Slovenskej republiky vyvinula čo najväššie úsilie na drobné a stredné podnikanie, na rýchly rozvoj a príliv zahraničného kapitálu vo
všetkých jeho formách. Záleží to tiež od urýchlenia legislatívy.
Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy musí konečne
v rámci agropotravinárskeho komplexu urobiť také opatrenie,
aby v rámci poľnohospodárstva a výživy nedošlo k stagnácii,
aby ceny poľnohospodárskych výrobkov boli zabezpečené úmernou cenovou reguláciou. V rámci organizácií poľnohospodárskych podnikov podporovať organizácie, ktoré budú mat snahu
trhovo podnikať cenovo a kvalitnou výrobou, a tým byt konkurenčne schopnými.
Ekonomické problémy sú naším hlavným riešením v Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky. Štruktúra slovenskej ekonomiky má nízku výkonnosť. Ekonomické problémy je
potrebné hlbšie rozoberať, a to až na podniky, t. j. na výrobnú sféru. V prvom štvrťroku príjmy do štátneho rozpočtu
boli priaznivé, a to 4, 3 mld. Pýtam sa pána ministra financií Slovenskej republiky, prečo v ďalších obdobiach roku
1991 by príjmy do štátneho rozpočtu mali byt nepriaznivé,
ekonomická reforma by mala pokuľhávať, ale princípy reformy
sa nesmú zmäkčovať. Ekonomické tažkosti, ktoré postihujú naše podniky, sú najmä v platobnej neschopnosti. Je potrebné
riešiť problémy podnikov, ktoré vyrábajú, ale nepredávajú.
Je potrebné riešiť problémy podnikov, aby také niečo sa už
v rámci priemyslu aj obchodu neopakovalo. Naším cieľom musí
byt nielen vyrábať, ale najmä predávať. Neviem, či by sa nemala použiť pomoc vlády fondom trhovej regulácie. Platobná
neschopnosť je veľmi nebezpečná, preto sa na to musí nájsť
vhodné riešenie.
Je pravdou, že tieto problémy, ktoré ťažia našu súčasnosť a ekonomiku, boli už nahromadené v minulosti, do roku
1989. Preto ich riešenie je nepomerne ťažšie, ale musíme sa
s tým vysporiadať k spokojnosti nášho ľudu.
Vážení páni poslanci,
v našej ďalšej zákonodarnej činnosti je našou povinnosťou viac sa venovať aj kontrole plnenie nastolených úloh
v programe slovenskej vlády. Husí byť našou povinnosťou zaoberať sa kontrolou činnosti jednotlivých ministerstiev do
dôsledkov. Preto znova nastoľujem aj pri tejto príležitosti
svoj pôvodný návrh, aby páni ministri podávali v určitých
obdobiach v Slovenskej národnej rade expozé, aby sme mohli
kontrolovať činnosť jednotlivých ministerstiev. Som presvedčený, že to priniesie odhaľovanie nedostatkov a najmä zlepšenie plnenia vládneho programu vlády Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Gécimu. Slovo má pán poslanec
Plesník. Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Plesník;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
s uspokojením som privítal, že ako hodnotiaca, tak
i aktualizovaná časť dokumentu prináša podstatne jasnejšie
a konkrétnejšie výsledky a predstavy ekologizácie našej spoločnosti v činnosti vlády. Odzrkadľujú to najmä state rezortu Slovenskej komisie pre životné prostredie. Bližšie sa
k tomu vyjadruje uznesenie Výboru Slovenskej národnej rady
pre životné prostredie a ochranu prírody prijaté k tomuto
dokumentu. Žiaľ, túto konkrétnosť už postráda oblasť činnosti našich samospráv.
Zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení obmedzuje ingerencie vlády a ústredných orgánov
štátnej správy na činnosť orgánov samospráv miest a obcí.
Vzhľadom na závislosť samosprávnych orgánov na štátnej správe z pohľadu dotačnej politiky, priebehu malej privatizácie,
a dnes čoraz viac kritizovaného nevhodne prerozdeleného výkonu štátnej správy, sa však vláda nemôže zbaviť dielu svojej zodpovednosti za súčasný neuspokojivý stav samospráv. Je
teda všetko v poriadku s pôvodným programovým vyhlásením,
jeho tézou k obciam, že základným princípom bude slobodný
občan, v slobodnej prosperujúcej obci?
Napriek proklamovanej ekonomickej samostatnosti samosprávnych orgánov koncepcia tvorby štátneho rozpočtu na rok
1991 predpokladá, že cca 6 mld korún bude v obecných rozpočtoch krytých vlastnými príjmami. Počítali sa do toho miestne dane a poplatky, výnosy obecných podnikov a 13-percentný
podiel dane zo mzdy a poľnohospodárskej dane, a cca 6 mld
v obecných rozpočtoch má kryt štátny rozpočet dotáciou. Už
pri predkladaní zákona o štátnom rozpočte klub poslancov
Strany demokratickej lavice upozorňoval, že takáto koncepcia
odkázanosti na dotácie zo strany štátneho rozpočtu bude pre
samosprávne orgány najviac zraniteľná a už vtedy sme navrhovali prostredníctvom vystúpenia pána poslanca Zselenáka zvýšiť 13-percentný podiel dane zo mzdy na 20 %, čím by sa do
obecných rozpočtov dostalo viac o takmer 2 mld korún, a teda
znížila sa závislosť na dotácii štátneho rozpočtu. Tento návrh však nezískal dostatočnú podporu. A aká je realita?
Miestne poplatky i naším pričinením, tým, že sme v zákone
o obecnom zriadení odsúhlasili na zavedenie miestnych poplatkov a dani referendum, môžu obce uplatňovať až od účinnosti novely zákona č. 369, teda mnohé obce až začiatkom
tretieho štvrťroka. Náhradu výpadku tejto časti v rozpočte
však vláda zabudla čo i len spomenúť, akým spôsobom sa bude
riešiť. A pritom pri posudzovaní rozpočtov a vykrývaní dotácií sa vychádzalo z predpokladu vykrytia rozpočtov najmä
touto príjmovou častou.
Obecné podniky vlastne ešte neexistujú, nakoľko ministerstvo vnútra a ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku doteraz nevykonali prevod vlastníctva štátu
na obce u tých štátnych podnikov, u ktorých v zmysle zákona
č. 518/1990 obec získala zakladateľskú funkciu. Tu sa plne
potvrdila dnes už verejne proklamovaná prijatá zásada. Rozsiahly presun štátneho vlastníctva do súkromných rúk treba
uskutočniť ešte pred prijatím zákona o majetku obcí, nakoľko
sa predpokladalo, že obce a mestá pri snahe maximalizovať
svoje zdroje nebudú sa chcieť poľahky dobrovoľne zriecť svojich ziskových podnikov miestneho hospodárstva. Ako keby sa
pri prijatí tejto zásady zabudlo, že práve takto vzniknuté
obecné podniky mali do pokladní obcí priniesť takmer 1, 8 mld
korún, a za týchto podmienok, keď obce nevlastnia vlastné
prevádzkové jednotky, sú označované, ako uvádza tento dokument na strane 22, za jeden zo zodpovedných subjektov za pomalý priebeh privatizačného procesu.
A ako je to z dotáciami? Neúčelové dotácie neboli do
obecných rozpočtov odvedené ani do 26. mája tohto roku, účelové boli v I. štvrťroku vyplatené len vo výške 12, 7 %. Naviac, pri prerozdeľovaní týchto prostriedkov boli síce prijaté zásady a pravidlá zohľadňujúce ekologizáciu našich obcí, avšak pri samotnom prerozdeľovaní už ministerstvo financií nebralo do úvahy dohovor so Slovenskou komisiou pre životné prostredie dokončiť rozostavené ekologické stavby, ne-
budovať vodovody pred dokončením budovania kanalizácií,
a prioritu klásť do ekologicky zaťažených oblastí. Ale naviac, nebralo sa do úvahy ani vyjadrenie samosprávnych orgánov. Dôsledok poznáme jednak z vlastných stretnutí so starostami obcí, ale i zo samotného sumarizujúceho prehľadu dotácií. 40 % dotácií bolo poskytnutých na novozačinajúce
stavby v tomto roku, takmer polovica z toho sú však neekologické a neboli kryté rozostavané a najmä ekologické stavby
z minulosti.
Aktualizovaná časť programového vyhlásenia však odpoveď
na riešenie týchto ekonomických problémov v činnosti samospráv neprináša. A pritom možných riešení je viacero. Napríklad nezávislosť obecných rozpočtov vidíme vo zvýšení podielu dane zo mzdy na cca 20 až 30 %, ale najmä v zmene daňových pravidiel, aby napríklad daň z obratu, daň z pridanej
hodnoty, ekologická daň, či odvod zo zisku sa vo svojej pomernej časti odvádzal späť na územie, kde je tvorený, teda
do obce. Štátne dotácie ponechať na krytie časti obecných
rozpočtov, ktoré zabezpečujú výkon zverenej štátnej správy,
a na prerozdeľovanie do účelových programov podľa osobitosti jednotlivých regiónov. Z prerozdeľovacieho procesu
však nemožno vylúčiť regionálny samosprávny orgán, a to povedzme ten, ktorý sme si v zákone č. 369 ustanovili, a to je
konferencia starostov.
Zamyslieť sa treba aj o prenesení väčšej miery zodpovednosti za malú privatizáciu na obce, aby sme tak naplnili
obsah zákona č. 369 o obecnom zriadení, ktorým sme obciam
dali povinnosť vytvárať predpoklady pre napĺňanie potrieb
občanov a vytváranie podmienok rozvoja podnikateľských aktivít. Túto zainteresovanosť obcí na malej privatizácii môžeme
zvýšiť i tým, že už teraz v priebehu dražieb povedzme 50 %
podielu hodnoty vydraženej nad výkričnú cenu prevedieme do
rozpočtu obcí aj na rozvoj podnikateľského zázemia.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Nemenej závažnou otázkou zostáva vzťah samosprávy
a štátnej správy, a teda i zabezpečovanie základných potrieb
občana. Opätovne musím pripomenúť, že na 3. zasadnutí náš
poslanecký klub vzniesol námietku k tomu, že sa prerokoval
zákon o obecnom zriadení bez toho, aby sme poznali, akým
spôsobom sa bude vytvárať celý komplex štátnej správy. Týmto
oddelením posudzovania nielenže sme nedokázali zabrzdiť bujnenie štátnej správy, k čomu by sa dalo spraviť samostatné
vystúpenie, ale jej výkon pre občana sa zneprehľadnil
a z pohľadu odtrhnutia niektorých činnosti štátnej správy
z obci v záujme dôsledného oddelenia samosprávy a štátnej
správy sa aj značne skomplikoval a znepríjemnil. Tu by som
mohol doložiť viacero dokladov, aké nelogičnosti sme vo výkone štátnej správy spravili z pohľadu rozhodnutia takéhoto
delenia. Predpokladám, že viacerí z vás majú konkrétne poznatky zo stretnutí s občanmi i zástupcami samosprávnych
orgánov.
Racionalizáciu tohoto vidím napríklad v rozšírení rozsahu samosprávnej funkcie obce o výkon verejnej správy. Nadväzne na to treba racionalizovať i výkon štátnej správy odbúraním jedného zo stupňa obvod-okres, a v záujme prehlbovania samosprávnych princípov a skvalitňovania výkonu štátnej
správy v zákone č. 369 o samospráve novo definovať postavenie konferencie starostov vo vzťahu k štátnej správe a samospráve.
Vychádzam pritom z predpokladu, že rozsah výkonu štátnej
správy sa bude opierať o ústavnú Listinu základných práv
a slobôd a miera jej prerozdelenia i celkové postavenie
miestnych samospráv bude v Ústave Slovenskej republiky upravené v súlade s Európskou chartou miestnych samospráv. Očakávam preto, že tento parlament bude oboznámený s jednotlivými rozhodnutiami, ktoré vláda prijala na riešenie problematiky samospráv v tom rozsahu, ako ich formulovali zástupcovia Združenia miest a obci Slovenska na svojich snemoch
v Banskej Bystrici a v Prievidzi. Verím, že poverenie podpredsedu vlády pána Vavru za styk so Združením miest a obci
Slovenska nie je len poverením ad hoc k riešeniu prípravy
spoločného zasadnutia vlády a Rady Združenia miest a obci
Slovenska, ale stane sa trvalým rysom v činnosti vlády a vo
vzťahu jej zodpovednosti k samosprávnym orgánom.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Slovo má pán poslanec Jakuš. Pripraví sa pani poslankyňa Baurová.
Poslanec J. Jakuš;
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
pán predseda vlády končil svoje vstupné vystúpenie tým,
že sa teší na diskusiu k predkladanému materiálu. Myslím si,
že jeho potešenie vyplývalo z toho, že očakáva konštruktívnu
diskusiu. Bol by som rád, keby aj moje vystúpenie vyznelo
ako konštruktívny príspevok k tejto diskusii.
Dovoľte mi povedať niekoľko postrehov k politike zamestnanosti v súvislosti s prerokovávaným materiálom.
V predloženej správe na strane 23 sa píše - citujem: "Pri
vstupe do ekonomickej reformy sa vláda zaviazala v rámci
celkovej hospodárskej politiky presadzovať aktívnu politiku
zamestnanosti. V nadväznosti na vývoj nezamestnanosti v Slovenskej republike sa pozornosť zamerala na urýchlené vytvorenie komplexnej siete systému služieb pre zamestnanosť. "
Koniec citátu. Je nepochybné, že rezort ministerstva práce
a sociálnych veci urobil nemálo krokov v tejto oblasti, ale
tento systém komplexnej siete by som nenazval systémom komplexnej siete pre zamestnanosť, ale systém služieb t. č. pre
nezamestnanosť. Vychádzam z konkrétnych  čísiel za I. polrok
1991. Podlá výkazov ministerstva práce a sociálnych vecí bolo k 30. 6. 1991 evidovaných 161 416 nezamestnaných. Ministerstvo práce a sociálnych vecí a novokoncipované úrady práce so všetkými svojimi aktivitami, ako sú napríklad vytváranie spoločensky účelných pracovných miest, verejno-prospešné
práce, rekvalifikácie, evidencia uchádzačov o zamestnanie,
podpora a vytváranie nových pracovných miest, dotovanie pracovných miest pre absolventov škôl, a nakoniec sociálna
sieť, sú len konpenzáciou niečoho, čo spomínané inštitúcie
nemôžu ovplyvniť priamo a čo je v rukách rezortov bezprostredne ovplyvňujúcich hospodársku politiku.
Pružné odhady nezamestnanosti z decembra minulého roku
od 8, 5 % do 17 %, na ktoré som poukazoval aj v mojej interpelácii, sa neodrazili v cieľavedomej štrukturálnej hospodárskej politike, ktorá by udržala mieru nezamestnanosti na
dolnej hranici. Dnešný stav zvyšovania nezamestnanosti, keď
len nárast medzi májom a júnom tohoto roku bol v absolútnych
číslach 33 883 nových nezamestnaných, teda o 26, 5 %, je
alarmujúci. Zvlášť výrazne sa to prejavuje v niektorých regiónoch, napríklad v okrese Čadca, na Kysuciach. Tento okres
sa "prebojoval" na prvé miesto v Slovenskej republike
s 10, 45 % nezamestnaných k 30. 6. Samotný rezort ministerstva práce a sociálnych vecí môže ovplyvniť úroveň zamestnanosti spomínanými aktivitami zhruba asi u 20 % nezamestnaných. Zvyšok zostáva mimo jeho pôsobnosti. A v tomto smere
v predkladanom materiáli mi chýba perspektíva konkrétnych
krokov oživenia hospodárskej sféry, ktorá by bola zároveň
i odrazovým mostíkom konjunktúry výroby a tvorby pracovných
miest. Chýba mi tu i konkrétna regionálna politika riešiaca
tento problém.
Pán predseda vlády Čarnogurský včera v súvislosti so
zrušením ministerstva pre hospodársku stratégiu hovoril, že
jednou príčinou, prečo toto ministerstvo neplnilo funkciu,
bolo, že nevytvorilo koncepcie pre regióny - menoval Kysuce
a Oravu. V tomto materiáli, ktorý dnes prerokúvame, takisto
som nenašiel nejakú koncepčnú záležitosť, ktorá by sa bezprostredne týkala týchto regiónov, ktoré mali problémy predtým, a majú ešte narastajúce problémy aj teraz. Napríklad,
keď hovorím o Kysuciach, minulý týždeň došlo k situácii, že
Pratex, bývalá Slovena v Čadci dostal od Centrotexu z Prahy
príkaz kompletne zastaviť výrobu, nakoľko nemajú zabezpečený
odbyt do Sovietskeho zväzu, ktorý dlhuje 150 miliónov. Dopad
tohoto opatrenia je taký, že sa fabrika zatvára a stroje,
ktoré sú v tejto fabrike, sa dostávajú na dražbu a pre budovy, ktoré tam zostávajú, sa bude hľadať nejaké iné uplatnenie. Myslím si, že toto nie je koncepčná politika.
Skončil sa školský rok a očakávame nástup absolventov
do praxe. Podlá správy predloženej ministerstvom práce a sociálnych vecí do vlády tento týždeň pod názvom "Opatrenia na
zamestnávanie vybraných sociálnych skupín" sa konštatuje, že
vývoj zamestnanosti na Slovensku potvrdil predpoklad zakotvený v zákone o zamestnanosti, že bude potrebné zabezpečiť
niektorým sociálnym skupinám osobitnú ochranu a podporu.
K najviac ohrozeným skupinám patria absolventi stredných
a vysokých škôl, stredných odborných učilíšť, absolventi
základných škôl a občania so zmenenou pracovnou schopnosťou.
Ministerstvo práce a sociálnych vecí navrhlo vláde opatrenia
úhradou mzdy zamestnávateľovi, ak uzavrie pracovný pomer na
dobu neurčitú s absolventom vysokej školy, stredného odborného učilišťa, gymnázia, ktorý skončil školský rok
1989/1990, 1990/1991, 1991/1992 a prvýkrát vstupuje do zamestnania, resp. nepracoval dlhšie ako 6 mesiacov. Úhrada sa
poskytuje počas 12 mesiacov od nástupu absolventa z prostriedkov úradu práce. Ďalšie opatrenie bolo zvýšenie hranice príspevku na zriadenie jedného pracovného miesta v chrá-
nenej dielni u pracovníkov so zmenenou pracovnou schopnosťou. Čítali sme, vieme, že to bolo vo vláde prijaté.
Sú to opatrenia, ktoré sú vlastne východiskom z núdze,
vychádzajú z filozofie štátnej garancie zamestnanosti, čo
možno na jednej strane podporiť, ale na druhej strane tu
chýba koncepčná a perspektívna politika hospodárskej sféry,
ktorá bez tejto štátnej garancie by vytvárala podmienky pre
zamestnávanie napríklad absolventov. Kroky rozširovania
štátnej garancie nie sú perspektívou. Podpora v nezamestnanosti je totiž limitovaná produkciou národného dôchodku
a národný dôchodok nevytvoria nezamestnaní. Aktívna politika
zamestnanosti je vecou celej hospodárskej sféry.
Vytvorili sme sociálnu sieť. Je to ďalší mechanizmus
ochrany občana pred totálnym úpadkom. Keď sa tvorila, vznikali tendenčné námietky i politicky motivované, proti veľkosti ôk tejto siete, aby cez ne neprepadli i tí, ktorí budú
na ňu nevyhnutne odkázaní. Dnes už vieme, že je utkaná husto, a zachytáva všetkých potrebných, a možno niekedy aj menej potrebných. Ale vzniká iný problém - či jej nadmerné naplnenie nepovedie k jej potrhaniu, či pradivo tejto siete je
dostatočne dimenzované na vysoký objem sociálne odkázaných,
ktorých môžeme očakávať pri absencii aktívnej politiky zamestnanosti. Inak povedané, je naše hospodárstvo ocitajúce
sa čím ďalej tým viac v depresii, schopné vytvoriť dostatočné prostriedky pre financovanie vysokej miery nezamestnanosti, či financovia sociálnej siete? Na to mi v predloženom
materiáli chýba odpoveď.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. S faktickou poznám-
kou sa hlási pán poslanec Hrnko. Pripraví sa pani poslankyňa
Bauerova a po nej pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy,
vážení páni,
vládne prehlásenie považujem za veľmi dôležitú vec.
Preto sa čudujem, že pán premiér nepočúva, čo poslanci k tomuto vládnemu prehláseniu hovoria. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán premiér bol odvolaný kvôli súrnemu telefonátu. Slovo má pani poslankyňa Bauerova.
Poslankyňa E. Bauerová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení páni ministri,
dámy a páni,
v súvislosti s častou plnenia a aktualizácie programového vyhlásenia vlády, ktorá sa týka vodného diela Gabčíkovo, považujem za svoju povinnosť uviesť nasledovné skutočnosti.
Po prvé - chcem vám tlmočiť strach a obavy 200 tisíc
obyvateľov Žitného ostrova, ktorí pociťujú ohrozenie svojej
existencie, keďže po naplnení vodnej nádrže budú mat hladinu
vodnej nádrže 12 až 18 m nad svojimi hlavami a obydliami.
Títo ľudia väčšinou boli svedkami nekvalitnej výstavby hrádze, ktorá sa stavala s tichým socialistickým konsenzom
v tom zmysle, že každý každého okrádal, teda kvalita hrádze
je veľmi pochybná, a to navyše v seizmickej oblasti.
Po druhé - v správe, ktorú vláda predložila, sa konštatuje: "Česko-slovenská strana nezískala doteraz hodnoverný
doklad, ktorý by zdôvodňoval zastavenie výstavby. " - Koniec
citátu. Vzniká otázka, či sa v skutočnosti zaujímala a či
kohokoľvek zaujímalo, okrem niekoľkých posadnutých, aby získali hodnoverné podklady o dopadoch dokončenia vodného diela. Je pravdou, že vláda poverila kanadskú firmu HydroQuebeck-International vypracovaním štúdie otvorených ekologických problémov vodného diela. Táto štúdia bola vypracovaná na základe prístupných informácií. Informácie sprístupňovali Hydroconsult a ministerstvo lesného a vodného hospodárstva. Aké boli tieto informácie? Napríklad takéto - citujem:
"Stretli sme sa tu s jedným lesným inžinierom a jedným agronómom a rozprávali sme sa s nimi o náhľadoch na projekt čo
do ich odboru" - strana 66 štúdie. Alebo: "Informácie o faune sú početné, pochádzajú zo športových úlovkov sčítaných
ročne rozličnými regionálnymi poľovníckymi a rybárskymi
spolkami, a ich údaje sú sústredené na ministerstve lesného
a vodného hospodárstva. " Ak by o flóre a faune Slovenska neboli iné a dôkladnejšie údaje, museli by sme sa všetci, ako
tu sedíme, prepadnúť od hanby. Strana 77: "Bolo povedané, že
tento projekt bol predložený obyvateľstvu a že toto súhlasilo najmä s vybavením službami. "
Napriek takejto miere informovanosti odborníci
z Hydro-Quebecku dospeli pravdepodobne silou logickej úvahy
k niektorým zaujímavým uzáverom - citujem: "Treba tu pripomenúť, že koncepcia projektu už bola vybraná a vládou nebolo
požadované žiadne porovnanie variantov čo do životného prostredia. " - strana 67. Alebo na inom mieste: "nebola analyzovaná žiadna alternatíva" - strana 77. Strana 78: "bola zanedbaná aj analýza sociálnych dopadov". Vláda túto správu
prerokovala 18. februára a schválila ďalších 43 mil. korún
na - citujem: "podrobné vyhodnotenie diela nezávislou a nezainteresovanou firmou, akou Hydro-Quebeck nesporne je, kto-
rá pomôže rozptýliť dramatizované obavy ochrancov prírody
Česko-Slovenska i v Maďarskej republike. " Citát z druhej
strany návrhu na financovanie technickej pomoci, predložený
pánom ministrom Oberhauserom pod č. 30/91-330.
Vzniká v tejto súvislosti celý rad otázok, ako napríklad, či naozaj sa zabezpečí nestrannosť a nezávislosť prác,
keď sa a priori takto určí zámer ďalších výskumov, či vôbec
budú niekoho skutočne zaujímať výsledky okrem jedného cieľa,
naďalej poskytovať jednostranné informácie o pozitívach, pri
zamlčovaní a bagatelizovaní negatívnych dopadov, dodatočných
nákladov a bude sa pokračovať vo výstavbe bez ohľadu na jeho
riziká, najmä na ohrozenie najväčších zásob pitnej vody,
ktoré by podľa mienky odborníkov mohli uspokojiť potreby až
troch štvrtín obyvateľov Slovenska, o iných závažných ekologických, ekonomických a sociálnych dopadoch v tejto chvíli
ani nehovoriac.
Po tretie - v citovanej správe Hydro-Quebecku na strane
73 sa hovorí: "Ocenenie jednotlivých prvkov dopadov vodného
diela verejnosťou nebolo uvažované ako závažné. Skutočnosť
je taká, že obyvateľov dotknutého územia sa nikdy nikto nepýtal na ich mienku. Ich protesty boli sústavne ignorované
a bagatelizované. Preto v týchto dňoch protestujú svojským,
neobvyklým spôsobom - obsadením časti staveniska. "
Vzhľadom na to, že protesty obyvateľov nemajú žiadnu
publicitu, bola som poverená zhromaždením starostov a primátorov obcí a miest žitno-ostrovského regiónu, aby som vám
predložila aspoň niektoré z nimi prijatých dokumentov. Stanovisko snemu združenia miest a obcí regiónu Žitný ostrov:
"My, členovia žitno-ostrovského združenia miest a obcí, ktorí sme sa zišli 2. 7. 1991 na sneme primátorov a starostov
v Dunajskej Strede, zaujímame k uvedeniu vodného diela
Gabčíkovo-Nagymaros do prevádzky dočasným riešením negatívne
stanovisko, odvolávajúc sa na našu petíciu zo dňa 20. feb-
ruára, v ktorej sme žiadali zastavenie všetkých prác na
Sústave vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros a taktiež zastavenie financovania projektových a prípravných prác na alternatíve C. S poľutovaním konštatujeme, že naša petícia, ktorá
vyjadruje vôľu obyvateľov dotknutého územia, do dnešného dňa
nebola braná do úvahy pri rozhodovaní o ďalšom postupe výstavby Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros. " Nasleduje 45 podpisov starostov a primátorov.
V stanovisku sa odvoláva na petíciu, ktorú dostalo
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, a ktoré do dnešného
dňa na túto petíciu neodpovedalo. Samozrejme, ani vy ju nepoznáte, preto si dovoľujem vám ju prečítať.
"My, členovia žitno-ostrovského združenia miest a obcí,
ktorí sme sa zišli 20. 2. 1991 na sneme primátorov a starostov v Dunajskej Strede, žiadame:
1.  zastavenie všetkých prác na Sústave vodného diela
Gabčíkovo-Nagymaros,
2.  zastavenie financovania projektových a prípravných
prác na alternatíve C,
3.  vytvorenie komisie, ktorá bude rokovať s Maďarskou
republikou o zrušení zmluvy z roku 1977 o výstavbe vodného
diela a začne rokovať o spôsobe rozdelenia škôd, ktoré
vznikli pri výstavbe,
4.  odstúpenie pána ing. Ivana Čarnogurského alebo z
funkcie podpredsedu Slovenskej národnej rady alebo z funkcie
riaditeľa Hydrostavu, nakoľko nemožno pripustiť takú koncentráciu moci, aká bola zaužívaná za komunistickej vlády
v Československu,
5. vytvorenie komisie odborníkov, ktorá vypracuje postup návratu územia postihnutého výstavbou do ekologicky
prijateľného stavu.
Nesúhlasíme s hodnotením alternatívy C Hydroconsultom
Bratislava, ktorý uviedol, že by stála 20 mld korún a trvala
by 15 rokov. Pre túto alternatívu pripravíme menovanej komisii naše návrhy na riešenie rekultivácie územia postihnutého
výstavbou. "
A napokon stanovisko k napúšťaniu vody do prívodného
kanálu. Obecné úrady Baka, Trstená na Ostrove, Horný Bar,
Kyselica, Bodíky, Vojka nad Dunajom a Dobrohošť dostali od
Vodohospodárskej výstavby oznámenie o napustení prívodného
kanálu, a to bez predchádzajúceho rokovania a upozornenia.
Vzhľadom na to, že by napustenie prívodného kanálu zaplavilo
cestu medzi obcami Kyselica a Vojka nad Dunajom, zaujali
k tejto záležitosti nasledovné stanovisko:
"Uvedený prechod nám slúži ako každodenné nevyhnutné
spojenie obyvateľov obcí s pracoviskami, školami, úradmi, so
zdravotníckymi zariadeniami a ďalšími komunálnymi potrebami
každodenného života. Zrušením štátnej cesty medzi Bačom
a Dobrohošťou, ktoré bolo vykonané bez vyžiadania súhlasu
obyvateľstva uvedených obcí, sa značne obmedzila najnutnejšia doprava medzi obcami za kanálom a s okolitým svetom. Obchádzka cez Gabčíkovo, ktorá znamená pre obyvateľov obce
denne desiatky kilometrov a zbytočne premárnených hodín navyše, je neprijateľná. Z uvedených dôvodov nesúhlasíme s napúšťaním vody do prívodného kanála. " Podpísaní starostovia
vymenovaných obecných úradov.
Na záver by som chcela uviesť ešte jednu skutočnosť.
Začiatkom týždňa sme sa s pánom poslancom Rezsö Szabóom zúčastnili rokovania odborníkov z oboch strán v komisii životného prostredia. V priebehu rokovania sa potvrdilo, že zá-
sadne riziká vodného diela zatiaľ nie sú zhodnotené, závažné
rozhodnutia sa prijímali a prijímajú na základe nepotvrdených hypotéz.
Klub MKDH a Spolužitia nevidia inú možnosť, než opätovne požiadať vládu, aby predložila parlamentu nezávislé odborné stanoviská o dodatočných investíciách a dopadoch vodného diela, aby o osude tejto stavby rozhodla Slovenská národná rada, aby sa prestala manipulovať verejná mienka
v tejto záležitosti, aby sa táto otázka neposúvala do roviny
národnej a politickej.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Bauerovej. Rád by som informoval plénum, že pán predseda vlády rokoval s pánom generálnym
konzulom Maďarska práve o gabčíkovskej stavbe.
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Majer.
Nasledovať bude pán poslanec Hajduk a potom pán poslanec
Kmeť.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada,
mám také informácie, že tí, čo blokujú stavbu v Gabčíkove, a tí, čo vyvolávajú emócie okolo tejto stavby, nie sú
príslušníci Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ani
Slovenskej republiky. Preto mám otázku na pani Bauerovu,
i všetkých tých, ktorí nám predložili tieto listy, akú majú
alternatívu pre riešenie energetickej situácie na Slovensku
v budúcnosti. Ak túto alternatívu nemajú, a ak ju nepredložia, považujem všetky tieto reči za deštrukciu.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Pani poslankyňa hovorila o tom, že poslanci Slovenskej
národnej rady rozhodnú o budúcnosti stavby Gabčíkovo-Nagymaros. Rád by som upozornil každého poslanca, že sme zákonodarný orgán, na rozhodovanie o budúcnosti stavby je tu vláda, preto sme jej dali dôveru, preto sme ju poverili určitými úlohami, aby o týchto veciach rozhodla. Toto nie je úlohou poslancov.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
na strane 20 v plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky sa konštatuje, že výstavbu čistiarní odpadových vôd sa nedarí zabezpečovať podľa
potrieb. Poskytnuté dotácie neumožňujú jej plynulé finančné
krytie. V tejto súvislosti treba uviesť skutočnosť, že vláda
minulého režimu namiesto komplexného riešenia komplexnej bytovej výstavby, podmieňujúcich investícií KBV a čistiarní
odpadových vôd situáciu v prevažnej miere neriešila. Riešila
ju tak, že prakticky poskytovala nedostatočné množstvo finančných prostriedkov a udeľovala vládne výnimky na vypúštanie vôd odchylne od ustanovení zákona č. 138/1973 Zb. o vodách. Ešte dnes je v Slovenskej republike evidovaných 128
výnimiek z tohto zákona, a z toho 85 je udelených pre verejné kanalizácie z dôvodu neexistujúcich čistiarní alebo ich
preťaženia. Pritom obytné súbory sa stavali bez ohľadu na
výstavbu čistiarní odpadových vôd. Ďalšia praktika z minulosti bola tá, že veľké stavby čistiarní odpadových vôd sa
umele rozdeľovali na menšie celky, s paradoxnou situáciou,
že bez poslednej časti stavby prvé nebolo možné uviesť do
prevádzky. Napríklad kanalizácia a čistiareň odpadových vôd
v Prešove. Chcem konštatovať, že od 1. 1. 1992 vláda Slovenskej republiky zruší všetky tieto výnimky. Príčinu tohto
stavu vidím v tom, že vtedajší plánovací systém nevytváral
podmienky na vecné riešenie nevyhovujúcej akosti vody najmä
výstavbou čistiarní odpadových vôd.
V súvislosti s prerozdelením prebytku štátneho rozpočtu
plne chápem zámery vlády Slovenskej republiky ukončiť rozostavané obytné súbory v rámci KBV, odovzdať byty, a tým
pomôcť mladým ľuďom a zároveň riešiť čiastočne zložitú situáciu v stavebníctve, kde je poukázaná l mld korún z prebytku. Druhá miliarda je rozdelená do piatich rezortov, a to
ministerstvo zdravotníctva 300 miliónov, Slovenská komisia
pre životné prostredie 300 miliónov, ministerstvo školstva
250 miliónov, ministerstvo práce 100 miliónov a a ministerstvo kultúry 50 miliónov.
Pri tejto zjavnej snahe vlády Slovenskej republiky riešit problémy vyvstáva a vyhrocuje sa zložitosť spojená
s tým, že časť obytných súborov sa dokončí, avšak byty sa
čakateľom neodovzdajú pre nevybavenosť podmieňujúcich sta-
vieb KBV z dôvodu nevybudovaných ekologických stavieb. Slovenská komisia životného prostredia svoje stanovisko k tejto
záležitosti vo vláde už viackrát uviedla. Je to spôsobené
predovšetkým tým, že dnes je znova daný zvýšený objem na
ukončenie rozostavaných bytov, napriek dedičstvu minulosti,
a pritom sa neprihliada na aspekt budovania podmieňujúcich
investícií. Uvediem konkrétne prípady: Iba na vybraných rozostavaných 58 stavbách a ostatných stavbách vodného hospodárstva Slovenskej republiky, ktoré sledujú zlepšenie dodávky pitnej vody a výstavbu kanalizácií a čistiarní odpadových
vôd, bola požiadavka zvýšenia dotácií zo štátneho rozpočtu
bez začínaných nových stavieb v sume cca 2, 6 mld korún.
Z prebytku štátneho rozpočtu bolo pridelených iba 300 miliónov korún. Pri takýchto prerozdeleniach nie sú reálne možnosti na plynulé dokončenie najdôležitejších stavieb, a tým
ani na odovzdanie obytných súborov. Zároveň nie je možné ani
uvažovať so začínaním nových stavieb.
Napríklad situácia na niektorých rozostavaných stavbách
je takáto: Medzev - kanalizácia a ČOV - termín dokončenia
11/91, finančná potreba na dokončenie 16, 2 mil. korún, pridelené prostriedky l mil. korún, Levoča, Spišská Nová Ves
- prívodný vodovodný rad - termín dokončenia 11/88, potreba
na dokončenie 20 mil. korún, pridelené prostriedky l mil.
korún, Snina - rekonštrukcia kanalizácie - termín dokončenia
10/92, finančná potreba 40 mil. korún, pridelených je 5 mil.
korún. Ukončenie tejto stavby je podmieňujúce pre odovzdanie
l 660 bytov v meste. Treba brat do úvahy aj to, že začatie
tejto investície, napriek jej projekčnej príprave, sa odsúvalo z roka na rok, aj keď v roku 1989 podmieňovalo výstavbu
najviac bytov v rámci Slovenskej republiky. Ďalšia stavba
Vihorlat, Popričný, Michalovce - rozšírenie vodných zdrojov
- termín dokončenia 01/92, pridelené finančné prostriedky na
tento rok 10 miliónov, do ukončenia stavby ostáva prestavať
84, 8 miliónov. Obdobne sú to ďalšie stavby: Košice - rozšírenie ČOV II. stavba, Prešov-Sekčov - kanál a ČOV IV. stav-
ba, Krompachy - kanál a ČOV, Humenné - rozšírenie ČOV. Mohol
by som takto rad za radom pokračovat v rámci celej Slovenskej republiky.
Táto situácia je kritická v rámci celej Slovenskej republiky. Pri doterajšom nedostatočnom prerozdelení finančných zdrojov rozostavané vodohospodárske stavby nemôžu byť
ukončené, môžu byt reálne ukončené až na prelome druhého tisícročia. Pýtam sa vlády Slovenskej republiky, či niekto vykonal analýzu rozostavaných stavieb, ktoré sú budované zo
štátneho rozpočtu, v rozpočtových organizáciách a v organizáciách, ktoré sú napojené na štátny rozpočet cez finančný
plán - to sú podniky vodární a kanalizácií, pretože tieto
oblasti sa musia nutne zmapovať a dbať o to, aby boli dokončené. Sú na to rôzne cesty, ale analýza nám ukáže, ktoré sú
to. V tejto analýze musí byt uvedené, ktoré stavby musia byť
dokončené, lebo zmrazením by došlo k ich poškodeniu.
Ďalšia otázka znie, či objem l mld. korún pri prebytku
štátneho rozpočtu na KBV už bol rozdelený, a ak áno, pódia
akých kritérií a v akých objemoch bol rozdelený do jednotlivých regiónov Slovenskej republiky, a či v tomto objeme je
zahrnutá aj technická infraštruktúra.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Hajdukovi. Slovo má pán poslanec Kmeť. Pripraví sa pán poslanec Strýko.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ctené pani poslankyne a páni poslanci,
dámy a páni,
zahraničná politika vstúpila na Slovensko do podmienok,
keď nemožno ešte hovoriť o konzistentnom a rutinne organizovanom zahranično-politickom prostredí. K tomu, aby vzniklo,
je potrebné úlohy, ktoré nás čakajú, rozdeliť na krátkodobé
a dlhodobé. Medzi krátkodobé úlohy patri najmä vybudovanie
ústredného orgánu štátnej správy, ktorý sa touto problematikou bude systematicky a cieľavedome zaoberať.
Ministerstvo medzinárodných vzťahov vzniklo pred desiatimi mesiacmi. Jeho samotná existencia nie je ešte zárukou
efektívneho fungovania rezortu. Zahraničná politika predstavuje obrovskú informačnú bázu, na spracovanie ktorej treba
odborne, personálne i technicky dobre zabehnutý aparát. Práve konštrukcia a vybudovanie takéhoto aparátu by mala byt
koncepčnou záležitosťou nielen krátkodobého, ale aj dlhšieho
časového obdobia. Aby ministerstvo medzinárodných vzťahov
mohlo úspešne fungovať, predovšetkým treba zabezpečiť efektívny tok informácií zo zahraničia. V tomto smere je napojenie na informačný systém federálneho ministerstva zahraničných veci viac ako žiadúci. Aj od toho, či sa nám podarí
vytvoriť šifrové pracovisko pre potreby vlády Slovenskej republiky i ministerstva medzinárodných vzťahov, bude závisieť
efektivita zahraničnej politiky slovenských orgánov aj vo
vzťahu k informovanosti česko-slovenských zastupiteľstiev
v zahraničí. Ide nám o tzv. správy z prvej ruky, bez medzičlánkov, ktoré môžu negatívne ovplyvňovať objektivitu informácií o Slovensku.
Pokiaľ ide o ďalšie kroky dlhodobejšieho charakteru,
hovoríme o potrebe inštitucionalizácie zahranično-politickej
činnosti na Slovensku. V tomto smere už v minulom roku bola
na Právnickej fakulte Univerzity Komenského zriadená katedra
medzinárodných vzťahov, kde sa v tejto problematike vzdeláva
prvých asi 30 študentov. Pre nový školský rok 1991/92 sa vyhodnocujú prijímacie skúšky ďalších študentov. Podobne by
bolo potrebné postupovať aj na Vysokej škole ekonomickej,
kde by sa mali vzdelávať odborníci pre ekonomickú činnosť
v diplomatických službách. Aktuálnou otázkou je, či ďalší
nadväzujúci krok - zriadenie ústavu medzinárodných vzťahov
sa bude diať na katedre alebo v rámci ministerstva medzinárodných vzťahov, a či zriadime ústav alebo autonómny inštitút. To by malo byt do určitej miery zohľadnené v dlhodobej
koncepcii etablovania zahranično-politického prostredia na
Slovensku.
Osobitnou kapitolou, ktorú treba riešiť, je spôsob,
akým býva Slovenská republika zastupovaná v česko-slovenských diplomatických službách. Ministerstvo medzinárodných
vzťahov Slovenskej republiky v predošlom období podniklo určité nekoordinované kroky v tomto smere. Otázne je, do akej
miery sú použiteľné personálne údaje, ktoré zhromaždilo,
a ako sa bude ďalej postupovať. Problematika totiž vyžaduje
podlá možnosti rýchle riešenie. Na druhej strane výchova odborníkov pre diplomatické služby predstavuje dlhodobý proces, kde obzvlášť platí pravidlo, že školy môžu dať len základné predpoklady, odborníkom pre zahraničné služby sa možno štát až po náležitej širokospektrálne zameranej praxi.
O morálnych predpokladoch kandidátov sa netreba širšie zmienovat. V praxi má zatiaľ efektívum federálne ministerstvo
zahraničných vecí. V blízkej i vzdialenej budúcnosti bude
potrebné koncepčne sa zaoberať aj touto otázkou. Ďalej bude
treba vytypovať krajiny, kde záujem Slovenska bude prioritný, kde budeme mat záujem participovať, a na druhej strane
krajiny, kde zastúpenie bude len obmedzené resp. nebude
vôbec. Na zváženie predkladám myšlienku postupného zriaďovania obchodno-kultúrnych zastupiteľstiev Slovenskej republiky
všade tam, kde bude o takého misie obojstranný záujem.
Pokladám za potrebné zákonnou formou spracovať spôsob
prípravy, prerokúvania a ratifikácie medzinárodných dohôd
a protokolov, ktoré sú uzatvárané na úrovni vlády Slovenskej
republiky. Slovenská národná rada by mala mať možnosť zaujímať stanovisko k dohodám a protokolom ratifikačným procesom.
Súčasný právny stav v kompetenciách, podľa mňa, nebráni takúto normu spracovať. V prípade ďalšieho vývoja v deľbe kompetencií zákon môže byť čiastočne alebo úplne novelizovaný.
Pripomínam, že návrh tohto zákona bol v pláne legislatívnych
úloh vlády Slovenskej republiky v prvom polroku tohto roku
zaradený na mesiac február.
Pár poznámok k terajšiemu počtu pracovníkov a priestorovému zabezpečeniu ministerstva. Pretože sa zatiaľ počíta
so zabezpečovaním zahranično-ekonomických aktivít vlády na
úrovni ministerstva medzinárodných vzťahov, pôvodne uvažovaný počet pracovníkov okolo 80 bol už naplnený, a mne sa zdá
byť trochu nízky. Totiž, ak sa má dobre zvládnuť aj zahraničnopolitická činnosť ministerstva po teritóriách, treba
v tomto ohľade počty prehodnotiť.
Problémy sprevádzajú ministerstvo aj pri hľadaní vhodného objektu. Súčasný stav, keď je situované na troch od seba vzdialených miestach v Bratislave, má ďaleko od vyhovujúcich pracovných podmienok. Je žiadúce, aby toto ministerstvo
podlá možnosti sídlilo na jednom mieste, aspoň s časťou
priestorov reprezentatívneho charakteru. Mám dojem, že
v tomto prípade by sa žiadala väčšia aktivita ministerstva
i vlády Slovenskej republiky v spolupráci s príslušnými orgánmi mesta urýchlene vyriešiť aj tento problém.
Pokiaľ ide o vlastnú prácu ministerstva medzinárodných
vzťahov, zahraničný výbor by sa rád oboznámil s jeho organizačnou schémou. Treba upraviť vnútorný režim ministerstva,
vypracovať organizačný poriadok, rokovací poriadok, aj náplne práce zamestnancov. Tiež je potrebné vytvoriť podmienky
pre personalistiku, zriadiť tlačové a informačné oddelenie.
Ministerstvo by malo byt urýchlene vybavené zodpovedajúcou
informatizačnou technikou, pretože doterajší stav je prinajmenšom nefunkčný.
V oblasti zahranično-obchodných vzťahov sa včerajším
schválením zákona o zmenách v organizácii ministerstiev urobil dôležitý krok, nie však posledný, v presune kompetencií
na republiky resp. na priamych účastníkov obchodu so zahraničím. V tomto úsilí bude treba pokračovať v tom smere, aby
problematika bola podľa možnosti vyriešená ešte v zostávajúcom roku funkčného obdobia vlády komplexne.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
Správu o aktualizácii Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky zahraničný výbor prerokoval 5. júna
a 3. júla tohto roku. S výsledkami rokovania sa máte možnosť
oboznámiť v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady, nebudem ich tu rozoberať. Spoločným menovateľom pripomienok je skutočnosť, že v oblasti zahranično-politických
úloh vlády sú jej ciele - podlá mňa a podlá výboru - vyjadrené vo všeobecnej rovine. Naše odporúčania preto smerujú
k bližšej konkretizácii a rozdeleniu úloh na také, ktoré
vláda chce plniť v zostávajúcom roku funkčného obdobia, a na
dlhodobejšie. V tomto ohľade sa zahraničný výbor zameria na
pravidelnú kontrolnú činnosť ministerstva medzinárodných
vzťahov v zostatku funkčného obdobia parlamentu i vlády. Ak
sme v minulosti kritizovali nie celkom dostatočnú koncepčnosť práce rezortu, je len logické, že aj naďalej sa budeme
zaujímať o konkrétne kroky v tomto smere.
Záverom mi dovoľte vysloviť presvedčenie, že ministerstvo medzinárodných vzťahov, vláda Slovenskej republiky, aj
za prispenia slovenského parlamentu i ostatných inštitúcii
urobia efektívne kroky, aby myšlienky v poslednom odseku ak-
tualizovaného programového vyhlásenia vlády, t. j. vytvorenie
pravdivého obrazu Slovenska vo svete a jeho prezentácia ako
rovnocenného a plnohodnotného člena národov Európy sa uvádzali do života tak, aby našli širší odraz ako doteraz aj
v pohľade zahraničia na Slovensko. V tom jej prajem veľa
úspechov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Slovo má pán poslanec Strýko. Pripraví sa pán poslanec Ásványi. Súčasne dovoľte, aby som adresoval otázku pracovníkom televízie, či je
skutočne nevyhnutné, aby svietil reflektor na balkóne nám
rovno do očí? Pokiaľ by to nebolo absolútne nevyhnutné, prosím, aby ho zhasli, prípadne aj tie bočné.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
aktualizácia programového vyhlásenia vlády je dokument,
ktorý po roku od volieb a po rekonštrukcii vlády treba prijať. Je naozaj vypracovaný komplexne, s veľkou dávkou zodpovednosti. Napriek tomu mi v ňom niečo veľmi chýba. Je to
zhodnotenie prístupu predošlej vlády k regionálnej politike.
Podlá našich vedomosti sa vláda pod vedením pána Mečiara
chovala predovšetkým k východnému Slovensku prinajmenšom
prezieravo. Odpoveďou na naše rôzne podnety bolo mnoho krásnych sľubov. Na požiadanie môžem dokladovať. Pokiaľ sa vláda
intenzívne zaoberala napríklad problémom bratislavskej
BAZ-ky, strojární v Martine či hlinikárne v Žiari nad Hronom, na potreby východu nezostal čas. Z Bratislavy do Košíc
bolo priďaleko. Aj vďaka tomu je dnes na východnom Slovensku
najvyššia nezamestnanosť v republike. A to prosím nie iba
v tom-ktorom regióne, ale plošne. V Košiciach je viac ako
dvojnásobná v porovnaní s Bratislavou. Napríklad v oblasti
zdravotníctva na východnom Slovensku sú štyri nemocnice na
najvyššej úrovni vybavenosti, v Západoslovenskom kraji ich
je dvakrát toľko, teda osem. V onkológii je na západnom Slovensku 8 ožarovačov, na strednom Slovensku 7 a na východnom
Slovensku sú 2. Napriek tomu vláda pána Mečiara 300 miliónov
frankov za predaj Výskumného ústavu výživy ľudu poukázala na
zdravotníctvo v Bratislave a vyčlenila ďalších 700 miliónov,
teda 2, 2 mld korún. Preto verím a žiadam, aby 300 miliónov
korún, ktoré sa vyčleňujú ministerstvu zdravotníctva, ako sa
to hovorí v schvaľovanom materiáli, bolo určených na začatie
výstavby prepotrebnej krajskej detskej nemocnice na východe
Slovenska.
Pred pár dňami sa na košickom letisku odstavilo 900 m
pristávacej a vzletovej plochy, a preto tam lietajú už iba
malé JAK-y. Je možné, že do konca roku sa prevádzka celkom
zastaví. Aký by to malo dopad na ekonomiku celého regiónu,
nemusím hovoriť. Predošlú vládu som na tento stav niekoľkokrát upozorňoval. Bolo mi povedané, že si to má vyriešiť samotné mesto, avšak pre bratislavské letisko sa prijalo uznesenie predsedníctva vlády, ktoré sa zaoberá jeho rekonštrukciou. Námestník ministra hospodárstva pán Prno mi na poslednom výbore pred niekoľkými dňami najprv povedal, že nie je
možné, aby slovenská vláda riešila problém košického letiska, pretože patrí vojenskej leteckej škole. Keď sme si vysvetlili, že to nie je pravda, povedal, že letisko nebolo
z federálu delimitované. Mne sa však zdá, že ide o niečo
iné, o malý záujem. Podlá mojich vedomostí je tu istá možnosť prevodu vyše 300 miliónov korún z federálnych zdrojov
na účel rekonštrukcie košického letiska. Poslanci vo Federálnom zhromaždení z Košíc na tom intenzívne pracovali niekolko mesiacov. Angažoval sa aj riaditeľ Východoslovenských
železiarní. Žiadam preto, aby sa slovenská vláda havarijnou
situáciou košického letiska urýchlene, skutočne ešte toto
leto, zaoberala.
V schvaľovanom dokumente sa hovorí, že v doprave je
nosný program dlhodobého charakteru - výstavba diaľníc, dobudovanie letísk. Pripomínam, že predchádzajúca vláda na
východe nič z toho ani len nezačala realizovať. Na strane
56 sa uvádza, že finančná spoluúčasť štátu sa bude selektívne uplatňovať pri vyhlásených samostatných programoch okrem
iného v doprave. Boli by sme radi, keby dnešná vláda konečne
vyselektovala už aj náš kraj.
Ďalej v predkladanom materiáli sa hovorí, že v predchádzajúcom období bolo na Slovensku nižšie tempo privatizácie. Chýba mi tam konkrétne poukázanie na zodpovednosť za
tento stav, ako aj to, že prebujnela štátna správa a jej dominovanie nad samosprávou, na čo sa obce a mestá oprávnene
sťažujú, bola tiež dielom niekoho v celkom nedávnej minulosti.
Materiál, ktorý schvaľujeme, považujem vcelku za dobrý,
len prosím, aby sa so zmenami vo vláde zmenil vzťah ústredia
k zbytku Slovenska. Prázdnych sľubov sme v minulom roku počuli až priveľa. Pevne verím, že ak sme u nás vládu nazývali
bratislavskou, túto po zmenách nahradila vláda slovenská.
Na záver iba toľko: Je škoda, že včera väčšina parlamentu zobrala návrh, aby sa sídlom ministerstva dopravy stala Žilina, ako neudržateľný. Myšlienka presunúť sídlo moci
tam, kde sa odohráva výkon, je logická. Minister môže pokojne sedieť aj štyri dni v týždni v Bratislave, ide tu však
o to, aby sa aparát ministerstva kreoval z odborníkov, nie
stále z toho istého mesta, aby sa zlomil neúnosný centralizmus, ktorý Slovensku neprispieva. Preto si myslím, že ešte
v tomto roku bude možné pripraviť fundované materiály a návrhy, ktoré podporia myšlienku, aby sa Žilina stala sídlom
ministerstva dopravy a spojov, aby sa o lesoch rozhodovalo
v Bystrici či vo Zvolene a aby sa tam, kde sú Tatry, Slovenský Raj, Slovenský Kras, historické pamiatky Spiša a naša
najrozsiahlejšia mestská pamiatková rezervácia v Košiciach,
riešili problémy cestovného ruchu. Verím, že to časom pochopia aj poslanci z Bratislavy, a zistia, že Slovensko je oveľa väčšie a krajšie ako si doteraz mysleli.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi. Slovo má pán poslanec Ásványi. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec L. Ásványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
vážené dámy a páni,
úloha transformácie obchodu a cestovného ruchu do trhovej ekonomiky, vrátane demonopolizácie a privatizácie, je
hodnotená na strane 22 prerokúvaného materiálu. Domnievam
sa, že hodnotenie sa týka predovšetkým práce rezortu pre
správu a privatizáciu národného majetku, a samozrejme, aj
ministerstva obchodu a cestovného ruchu. Konštatuje sa oneskorenie priebehu oproti pôvodným predpokladom odôvodnené
meškaním legislatívnych úprav, zlou prácou okresných privatizačných komisií, nesprávnym postojom vedenia štátnych podnikov a obcí k otázkam privatizácie. Na strane 53 sa naviac
kritizuje pomalý a neskorý nástup k vykonaniu veľkej privatizácie, predovšetkým vo sfére veľkoobchodu, kde aktualizovaný vládny program počíta vyrovnať podiel z priebehu privatizácie maloobchodnej siete do konca tohto roku.
Poslanci, členovia Výboru Slovenskej národnej rady pre
obchod a služby s konštatovaním o meškaní malej privatizácie
a prípravy veľkej privatizácie plne súhlasíme. Môžeme sa
takto vyjadrovať najmä preto, lebo úzko spolupracujeme s rezortom obchodu a cestovného ruchu, s ministerstvom pre správu a privatizáciu národného majetku a tiež so Slovenským
protimonopolným úradom, ktoré sú v problematike úzko zainteresované. Podlá nášho názoru overeného konkrétnymi rokovaniami a konfrontovaním názorov vedúcich pracovníkov spomenutých troch rezortov chýba vyhranená koncepcia uskutočňovania
privatizácie, podľa ktorej by pracovníci ministerstva obchodu aj ministerstva pre privatizáciu, ale aj riaditelia obchodných podnikov museli vedieť, akým spôsobom bude prebiehať prechod do trhového hospodárstva, a nijako inak.
V intenciách platných zákonov Federálneho zhromaždenia
a Slovenskej národnej rady sa uskutočňujú dražby prevádzkových jednotiek obchodu, reštaurácií, služieb a iných činností, ale pri silnom ovplyvňovaní priebehu a výsledkov nie
vždy v pozitívnom smere. Za tento stav je predovšetkým zodpovedná vláda a rezort pre privatizáciu za bývalého vedenia.
Členovia okresných privatizačných komisií musia priam prebojovávať svoj zámer a oprávnené požiadavky na zaradenie prevádzkovej jednotky do dražby proti neochote riaditeľov organizácií a starostov obcí. Títo poskytujú údaje o prevádzkovej jednotke na zaradenie do postupu privatizácie podlá
vlastnej filozofie predlžovania existencie podniku, výberu
prevádzkových jednotiek zadržiavaných pre prípad veľkej privatizácie alebo na produkovanie výnosov pre ďalšie predlžovanie životnosti organizácie. Primátor mesta chce zachraňovať prevádzkovú jednotku pre neskoršiu privatizáciu, ale už
v prospech vlastného účtu mesta, obce.
Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku chce v rámci malej privatizácie všetko vydražiť, ministerstvo obchodu a cestovného ruchu má záujem zachovať malo-
obchodné predajne pri veľkoobchodných skladoch v takom rozsahu, ku ktorému sa prihlási ešte potenciálny zahraničný
partner pre založenie spoločného podniku, akciovej spoločnosti s účasťou zahraničného kapitálu. Je nesporné, že i do
obchodu sa musí uskutočniť prílev zahraničného kapitálu,
predovšetkým v prospech zavedenia a udomácnenia novej technológie skladovania, distribúcie a predaja tovaru v prospech
obohatenia sortimentu ponuky a vyvolania zdravej konkurencie
medzi výrobcami a obchodnými subjektami. Do veľkej privatizácie zostanú veľkoobchodné sklady často s hodnotou do a nad
sto miliónov korún, napakované aj nepotrebným, tažko predajným tovarom, ktorý odmietajú preberať vedúci predajní vlastnej organizácie, a ešte väčší odpor kladú pri ocenení
a preplatení vydražitelia, noví majitelia prevádzkových jednotiek. Predpokladáme, že devízový cudzinec, cudzozemec vysype svoje doláre alebo franky za tieto neperspektívne veľkosklady s nezaujímavým tovarom, ak mu nezabezpečíme možnosť
konečnej realizácie predaja v maloobchodnej predajni? Ministerstvo obchodu a cestovného ruchu, podľa nášho vedomia,
usilovne rokuje s partnermi zo zahraničia o účasti na zveľadení obchodu a zásobovania - verím, že v medziach zásad nerozpredávania imania našej vlasti -, o získanie potrebného
kapitálu a ministerstvo pre privatizáciu cestou okresných
privatizačných komisií postupne vykráda prisľúbené zadržané
predajne do dražby.
A keď sme sa už dostali k pojmu dražby, hovorme aj
o tom, ako prebiehajú. Rýdze podlá ustanovení zákona. Holandský spôsob dražby je povolený zákonom číslo 427/1990
Zb., žiaľ, aj v prvom kole. Stačí, aby sa našli, správnejšie, zorganizovali piati "podnikatelia", ktorí majú viac peňazí ako ja a mnohí z vás, alebo majú partnera spoza hraníc,
a obchodný areál na Herľanskej ulici v Bratislave bol namiesto 12 mil. korún vydražený za 6 miliónov, alebo obchodný
dom Modrý Dunaj v Dunajskej Strede namiesto vyvolávacej ceny
30 miliónov sa predal za 16 miliónov. Ak som bol nepresný
v číslach o milión či dva, nezazlievajte mi, nebol som bezprostredne zainteresovaný, ale zaráža ma tá veľká medzera
v zákone, ku ktorému sme sa aj my, poslanci, vyjadrovali.
Ešte šťastie alebo veľmi slabá útecha, že ho koncipovali
a schvaľovali kolegovia vo Federálnom zhromaždení v Prahe.
Nedá mi však, aby som nespomenul náš návrh a snahu dostať do
zákona možnosť odpredať prevádzkové jednotky a zariadenia
mimo dražby kolektívu pracovníkov činných v prevádzke. Odpoveď pána bývalého ministra a jeho námestníka bola: žiadne
výhody pracovníkom obchodu. Cestou dražby sa speňažujú jednotky za maximálnu hodnotu nad zostatkovú alebo vyvolávaciu
cenu. Cieľom uskutočňovania transformácie a privatizácie
vraj je stiahnuť maximum obeživa na osobitný účet a ten zamraziť na dva roky. Výsledok vidíme. Nemusíme mat starosť
o to, ako si rozdelia peniaze účastníci dražby, o ktoré
ukrátili našu spoločnosť krátkozraké skupiny finančníkov
a teoretikov hospodárskej reformy.
To, že povinnosti a úlohy v procese privatizácie nie sú
dobre rozdelené medzi rezortami a riaditeľmi organizácií,
alebo že zákony a ďalšie smernice o uskutočňovaní privatizácie sú veľmi nedokonalé a priezračné, svedčia aj ďalšie skutočnosti. Riaditelia niektorých štátnych podnikov si museli
privolať na pomoc súkromnú organizáciu, právnickú osobu
s honosným názvom a podtitulom "podielnická financovacia
a poradenská spoločnosť s ručením obmedzeným", aby sprostredkovala partnera pre podnikanie so zahraničnou majetkovou účasťou. V zastúpení organizácie nechýba ani titul a meno, ktoré poukazuje na zahraničie, v čom netreba vidieť
žiadny hriech, veď sa chceme učiť od skúsenejších. Táto organizácia s ručením obmedzeným sa v hospodárskej zmluve zaviazala sprostredkovať partnera so zahraničnou majetkovou
účasťou, odporučiť vhodnú formu podnikania, poskytovať poradenskú činnosť v oblasti financovania a dani, riadenia a organizácie obchodných aktivít. Spoločné podnikanie zabezpečí
aj legislatívne. Náš štátny podnik - protipartner v hospo-
dárskej zmluve sa zaviazal poskytnúť informácie a podklady,
také, ktoré tak neochotne dávajú okresným privatizačným komisiám, ďalej všetky rokovania súvisiace s predmetom plnenia, teda založenia podniku so zahraničnou majetkovou účasťou viesť výhradne prostredníctvom tohto dodávateľa, rozumej
prostredníctvom organizácie s ručením obmedzeným. Ministerstvo privatizácie a ministerstvo obchodu, budete mat nového
partnera a účastníka pri rokovaniach.
Fungujúce tržné vzťahy, informácie a služby majú svoj
kredit a finančnú hodnotu. Poradenská organizácia dostala
podlá zmluvy jednorázový fixný honorár 50 tisíc korún,
a dostáva od našej organizácie za každý mesiac platnosti
zmluvy ďalší honorár 30 tisíc korún. Ak poradenská služba
bude úspešná a založí sa spoločný podnik so zahraničnou kapitálovou účasťou, poradenská organizácia dostane, dobre si
všimnite, 2 % z vloženej hodnoty tuzemského aj zahraničného
majetku. Napríklad ak veľkoobchodný sklad má hodnotu 100 miliónov korún, tovarové zásoby činia 70 miliónov korún, nebude chcieť zaostať ani zahraničný partner, veď chce v tomto
podniku dirigovať. Aj on vloží zhruba toľko. Poradenská organizácia dostane za služby 6-7 miliónov korún. Pýtam sa,
z akého účtu budú platené tieto čiastky? Že by riaditeľ
chcel obetovať svoje peniaze? Hádam nie z osobitného účtu
ministerstva pre privatizáciu, veď ten je zamrazený na dva
roky.
Hospodárska zmluva bola v prípade jedného štátneho podniku uzatvorená a podpísaná 2. júla 1991. Mám fotokópiu tejto zmluvy. Slovenská národná rada schvaľovala doplňujúci zákon o veľkej privatizácii až 24. mája 1991. A v prípade tej
zmluvy ide o veľkú privatizáciu, veď ide o zahraničný kapitál. Zákon ešte nebol vtedy schválený. Potom ale načo je
privatizačný projekt, načo je ministerstvo pre privatizáciu,
veď jednoduchšie, ale možno nie lacnejšie, to vybaví spoločnosť s ručením obmedzeným. Možno aj ministerstvo obchodu
a cestovného ruchu je nepotrebné ako ústredný orgán a zakla-
dateľ, lebo riaditeľ štátneho podniku rozhodne o osude a budúcnosti organizácie aj bez vrchnosti. Neplatí už zásada
zodpovednosti riaditeľa štátneho podniku voči svojmu zakladateľovi ani v takýchto prípadoch mnohotisícových honorárov
a dvojpercentnej sadzby úspešnosti počítanej v miliónoch korún? Pýtam sa pána ministra Chrena a pána ministra Mikloša,
či spomínaní riaditelia postupovali správne, v medziach
predpisov a s ich vedomím. Ale potom riadenie privatizácie
sa vymklo z ich rúk, a niekto zbytočne berie aj plat. Alebo
si riaditelia pomáhajú v práci nedovoleným spôsobom, nevyužívajú um svojich právnikov, svojich ekonómov a managerov na
úkor nášho hospodárstva, a potom sa pýtam, akú odmenu za
tento postup dostanú.
V inom prípade finančný manager so sídlom vo Viedni pozýva cestou faxu jedného nášho obchodného domu Prior ďalších
riaditeľov Priorov do jedného nočného baru za účelom ponuky
úveru na kúpu obchodného domu v malej privatizácii. Pritom
ide o zahraničný kapitál. Na stretnutie si riaditelia mali
priniesť údaje, ako hodnota, plocha, obrat, zisk, pracovníci
svojho podniku a ďalšie údaje. A riaditelia Priorov na
stretnutie prišli.
Vážená Slovenská národná rada,
chcem ukončiť s odporúčaním, aby ministerstvo pre správu
a privatizáciu národného majetku bezodkladne prerokovalo
s ministerstvom obchodu a cestovného ruchu, aj s ďalšími rezortami, ktoré sú zakladateľmi, zriaďovateľmi podnikov a organizácií, ktoré majú byt odštátnené a privatizované, a vypracovali spoločnú koncepciu pre najvýhodnejší spôsob transformovania jednotlivých podnikov, organizácií, nezabúdajúc
ani na interhotely a iné odbory činnosti. Odporúčam vypočuť
aj mienku a návrh vedúceho organizácie, a v každom prípade
konzultovať so zodpovedným zástupcom Slovenského protimonopolného úradu. Nech sa nezopakuje skutočnosť ovládnutia vý-
roby a trhu jedným subjektom, aj keď má zvučnú značku, lebo
potom aj Slovenský protimonopolný úrad sa stane asi zbytočným ústredným orgánom. Ďalej odporúčam najúčinnejšiu a najpružnejšiu cestu k dosiahnutiu novelizovania zákona č.
427/1990 Zb. v tom zmysle, aby holandský spôsob dražby nemohol byt uplatnený v prvom kole dražieb, a vôbec nemohol byt
uplatňovaný, ak predmetom dražby sú aj nehnuteľnosti.
Ďakujem za vašu trpezlivosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. S faktickou poznámkou sa prihlásili pán minister Chren, pán minister Mikloš, a potom v zmysle § 19 udelím slovo pánovi poslancovi
Hubovi.
Minister obchodu a cestovného ruchu SR J. Chren:
Vážená Slovenská národná rada,
predpokladám, že do konca rozpravy k tomuto bodu bude
ešte niekoľko uvážlivých poznámok, preto by som rád na konci
zhrnul moje stanovisko ku všetkým. Nedalo mi však, aby som
aspoň jednou vetou nereagoval na poslanca Ásványiho.
Počul som len pred pár dňami, že niečo podobné sa deje.
Myslím konkrétne na firmy, ktoré inkasujú relatívne veľké
peniaze teraz ešte zo štátnych firiem, nie z akciových spoločností, bez môjho vedomia. Dozvedel som sa pred niekoľkými
dňami, že sa niečo podobné deje. Ak sa dostanem k podrobným
materiálom a k dokumentácii, uisťujem vás, že vyvodím z toho
dôsledky voči riaditeľom, ktorých ešte riadim, podnikom,
ktoré mi ešte podliehajú, a budem vás o tom informovať. Prosím vás, aby ste to tolerovali preto, lebo v zmysle dnešných
právnych predpisov možno zakladať akciové spoločnosti, možno
sa spájať so zahraničnými firmami, možno poskytovať konzultačné služby, ale za podmienok, ktoré som tu počul, to možné
nie je. Odporuje to zákonu. Dám to prokuratúre a vyvodím
z toho dôsledky voči všetkým, ktorí takého zmluvy podpísali.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pán minister Mikloš. Pripraví sa pán poslanec Huba.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážené dámy,
vážení páni,
tiež by som sa potom vyjadril komplexnejšie k problematike koncepcie privatizácie a vzťahu s ministerstvom obchodu
v závere tohto bodu. Na margo prípadov, ktoré uvádzal pán
poslanec Ásványi a na margo koncepcie postupu malej privatizácie ministerstva obchodu chcem upozorniť, že prípady,
o ktorých hovoril, sú spôsobené okrem iného aj tým, že koncepcia malej privatizácie nebola dostatočne vyjasnená, a táto koncepcia nebola dobrá z toho hľadiska, že nepovedala
jednoznačne, čo má ísť do malej privatizácie a čo nie. Ak by
bolo jasne povedané, že napríklad podniky Zdroja a podniky,
ktoré podnikajú v maloobchode, do veľkej privatizácie nemajú
vôbec ísť, že sa má všetko sprivatizovať v procese malej
privatizácie tak, ako bol zákon zamýšľaný, by nenastal problém, o ktorom hovoril aj pán poslanec Ásványi, pretože
v tomto prípade ide o podnik Zdroj - pokiaľ viem, takže podnik, ktorý pri jasnej koncepcii privatizácie by nemal vôbec
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
hľadať zahraničného partnera, a nemal by rozmýšľať o nejakých úskokoch, ako sa malej privatizácii vyhnúť. Ak totiž
tieto vzťahy nie sú dostatočne vyjasnené, spôsobuje to aj
brzdenie malej privatizácie z toho dôvodu, že mnohé takého
podniky hľadajú únikové cesty zo skutočnej privatizácie. Ale
komplexnejšie sa potom vyjadrím v závere.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
pri čítaní Správy o plnení a aktualizácii programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 199O som sa cítil tak, ako sa občas cítim v divadle, keď po prvom dejstve
mám chuť odísť, ale napokon zostanem, a druhé dejstvo mi
podstatne zlepši dojem z celej hry. Preto i moje kritické
pripomienky sa sústreďujú takmer výlučne na prvú časť správy, z ktorej je zrejmý rezortnícky pôvod a vzájomná nepreviazanosť jednotlivých častí, čo bolo napokon príznačné
i pre samotné programové vyhlásenie z minulého roka a pre
nasledujúce vládne materiály z tohto roka.
Medzi najväčšie negatíva predloženej správy patrí, podľa mňa, termínová a vecná nekonkrétnosť, a tým aj nezáväznosť a faktická nekontrolovateľnosť aktualizovaného programového vyhlásenia. Budem konkrétny.
K strane l - v súvislosti s konštatovaním vlády, že vo
svojej činnosti postupne zohľadňuje pripomienky k programovému vyhláseniu z 2. schôdze Slovenskej národnej rady, musím
s ľútosťou konštatovať, že čo sa týka početných pripomienok
Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody, ako aj poslaneckého klubu Strany zelených, akceptovali sa v doterajšej činnosti vlády len minimálne.
K strane 2 - chýba mi analýza príčin alarmujúceho oneskorovania sa legislatívneho procesu v porovnaní s plánom,
ako aj predstava vlády, ako túto časovú stratu dobehnúť.
K stranám 3 a 4 - samotný počet zahraničných ciest
vládnych delegácií nevypovedá o ich efektívnosti, pripravenosti a koncepčnosti zamerania.
K strane 11 - v súvislosti s metalurgiou sa hovorí takmer výlučne len o modernizácii výroby. Úplne chýba koncepčná
úvaha o tom, čo a koľko, najmä z farebnej metalurgie pätdesiatych rokov, ktorá katastrofálne a bezdôvodne zaťažuje
a zamoruje Slovensko, je vôbec žiadúce na Slovensku prechovávať do budúcnosti.
K strane 12 - o Žiari nad Hronom sa radšej nebudem príliš rozširovať. Hovorilo sa tu o ňom už pomerne dosť. Len
poznamenávam, že podľa mňa ide o strategické rozhodnutie
klúčového charakteru, ktoré symbolizuje nedostatočné odhodlanie vlády čeliť doterajším neúnosným trendom rozvoja nášho
hospodárstva. Kapitolou samou osebe je premena niklovej rudy v Niklovej huti Sereď na toxický odpad prakticky bez akéhokoľvek ekonomického efektu, skôr naopak, avšak za vzniku
obrovských a chronicky neriešených problémov. Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody
už rok systematicky navrhuje riešenia a dožaduje sa ich plnenia, avšak bezvýsledne. Odprášenie ferozliatin na Dolnej
Orave bolo schválené a v rozhodujúcej miere realizované už
pred revolúciou, takže nie je sa čim veľmi chváliť. Neviem,
čo znamená konštatovanie v časti o konverzii, že záruka vlá-
dy bola tiež poskytnutá na zabezpečenie akcie rozvoja výroby
práškovej metalurgie.
K strane 13 dolu - mohol by niekto z kompetentných členov vlády povedať niečo konkrétnejšie o zásadách štátnej
energetickej politiky? Vláda ich len prerokovala, alebo aj
prijala? Ako je zosúladiteľné konštatovanie napätej bilancie
spotreby primárnych energetických zdrojov napríklad s rozhodnutím o výraznom raste spotreby energie v Žiari nad Hronom? Pri orientácii vlády na jadrovú energetiku musím upozorniť, že na jej rozvoj jednoducho nemáme, ak sa ale nechceme stať vazalmi západnej jadrovo-energeticko-finančnej
loby, sústavne kritizovanej našimi susedmi. Posledné sociologické prieskumy dokazujú, že napriek rokom utajovania,
jednostrannej propagandistickej demagógie a dezinformácií
väčšie percento slovenskej verejnosti jadrovú energetiku odmieta.
K strane 15 hore - postrádame záväzný termín, kedy sa
už konečne začne roky odkladaná a životne dôležitá prekládka
ropovodu zo Žitného ostrova.
K strane 15 dolu - chýba zmienka o tom, že prakticky
všetky dosial utlmené chemické prevádzky neboli utlmené
z primárne ekologických, ale takmer vždy z primárne ekonomických dôvodov, najmä z dôvodu straty trhov a celkovej neefektívnosti. Overovali sme si to priamo na mieste počas
poslaneckých prieskumov. Ak niečo na odbyt ide, výroba
zväčša veselo pokračuje, bez väčšieho ohľadu na jej dopad na
životné prostredie.
Na strane 16 postrádam informáciu o súčasnej výške,
sortimente a perspektívach vývozu drevnej suroviny a polotovarov do zahraničia.
Na strane 17 hore chýba zmienka o katastrofálnom vplyve
drevospracujúceho priemyslu na životné prostredie, spomeniem
aspoň SCP Ružomberok a Bukózu Vranov, ako aj o pomalom tempe zmierňovania tohto stavu.
Na strane 18 chýba zmienka o tom, aký je očakávaný
vzťah odbytovej krízy v poľnohospodárstve na zdravie poľnohospodárskej krajiny a charakter nášho jedálneho lístka.
Podobne na strane 19 hore sa nedozvieme, či a aký bude
mat vplyv dotačná politika štátu na ekologizáciu poľnohospodárstva a jeho produkcie.
Na strane 19 v strede sa konštatuje sa, že v lesnom
hospodástve sa urobili opatrenia na zosúladenie ťažobných
a produkčných možností lesa v zmenených ekonomických podmienkach. Dovolím si o tom pochybovať. Ako príklad môžem
uviesť tlak rezortu na výstavbu nových lesných ciest v extrémnych prírodných podmienkach Národného parku Nízke Tatry.
Na druhej strane postrádam prístup konkrétnych krokov na
rozvoj a zavádzanie prírode blízkych technológií hospodárenia v lesoch, ťažby a približovania dreva.
Na strane 19 dolu sa hovorí o zákone Slovenskej národnej rady o hospodárení v lesoch a v štátnej správe lesného
hospodárstva ako o prijatom. V skutočnosti nebol tento návrh
v orgánoch Slovenskej národnej rady ani len prerokovaný.
K strane 20 hore - údiv vlády na tým, že sa nedarí realizovať podľa plánu výstavba čistiarní odpadových vôd, ma
udivuje, najmä preto, že vláda predložila taký návrh štátneho rozpočtu, v ktorom sa na čistiarne odpadových vôd ušlo
žalostne málo a prostriedky namiesto toho išli na akciu typu
vodné dielo Gabčíkovo.
K strane 21 - v súvislosti s problémom Sústavy vodného
diela Gabčíkovo-Nagymaros sa nezdôvodňuje, prečo boli zmanipulované výsledky práce komisií nezávislých expertov, ktoré
boli interpretované závislými expertami, prečo boli ignorované pripomienky Výboru Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody, a prečo v čase, keď nezávislé
komisie mali navrhnúť ako ďalej, výstavba pokračovala na plné obrátky. Chýba tiež zdôvodnenie, prečo nebol predložený
projekt Národného parku Podunajsko v termíne stanovenom Federálnym zhromaždením.
K strane 22 hore - v rámci procesu privatizácie sa nepodchytila možnosť zaviazať nového vlastníka, aby v rámci
prevádzky privatizovaného zariadenia nemohol zvýšiť jeho negatívne pôsobenie na životné prostredie. Čo to môže mat za
následok, výstižne dokumentuje prípad novej veľkopredajne
áut na mieste známeno tatranského Eurocampu. Pozri Národná
obroda z 9. a 10. júla tohto roku.
K strane 22 dolu - nesúhlasím s tým, že hlavným limitujúcim faktorom rozvoja cestovného ruchu na Slovensku je nedostatok ubytovacích zariadení. Napríklad na území Vysokých
Tatier či centrálnej časti Nízkych Tatier je ich dokonca výrazný nadbytok, ale z rôznych príčin nie sú ekonomicky atraktívne. Chýba mi tu tiež zámer prepojenia cestovného ruchu
na využitie chátrajúceho pamiatkového fondu.
Na strane 23 chýba čo i len náčrt koncepcie rozvoja
inštitútu verejno-prospešných prác a jeho uplatnenia v
jednotlivých rezortoch.
Na stranách 29 a 30 chýba zdôraznenie rozhodujúcej
úlohy prevencie predchádzania zdravotným problémom ako
najlacnejšej a najúčinnejšej pomoci nášmu zdravotníctvu.
Na strane 32 chýba zámer ekologizácie učebných osnov na
všetkých stupňoch a typoch škôl.
Na stranách 34 a 35 sa nekonkretizuje predstava záchrany národného a kultúrneho dedičstva v prepojení na iné aktivity, napríklad na cestovný ruch. Málo sa hovorí o mimoškolskom vzdelávaní ako o jednej z najúčinnejších foriem zvyšovania ekologického povedomia verejnosti.
Na strane 37 chýba zdôvodnenie, prečo obľúbené pravidelné relácie a programy venované životnému prostrediu vymizli z programovej skladby Slovenskej televízie a Slovenského rozhlasu, takže dnes sa divák a poslucháč stretáva
s touto problematikou oveľa zriedkavejšie ako za preklínanej
totality.
Na strane 40 hore absentuje zdôvodnenie, prečo sa dosial Slovenská komisia pre životné prostredie a inšpekcia
životného prostredia nedobudovali v duchu požiadaviek
a prísľubov na ústredný orgán skutočne komplexnej starostlivosti o životné prostredie integrujúci starostlivosť o enviromentálne aspekty ochrany všetkých zložiek životného prostredia i životného prostredia ako celku. Na strane 66 sa to
spomína ako perspekívny zámer vlády, avšak dohodnutý termín
znel 30. 6. 1991.
K strane 40 v strede - na základe doterajších skúseností nie som presvedčený o tom, že vláda Slovenskej republiky skutočne akceptuje potrebu ekologizácie celého právneho
systému.
Na strane 40 dolu - vláda Slovenskej republiky absolútne nedostatočne a neúčinne venuje pozornosť oblastiam s kriticky ohrozeným životným prostredím, o ostatných oblastiach
ani nehovoriac. Dôkazov by som mohol uviesť nekonečné množ-
stvo. V prípade spomínanej nie najlacnejšej zahraničnej štúdie pre oblasť Hornej Nitry a Žiarskej kotliny treba konštatovať, že vláda Slovenskej republiky urobila podstatné rozhodnutia bez ohľadu na výsledky tejto expertízy.
K strane 41 hore - konštatovanie o Demänovskej doline
je úplne neakceptovateľné a prispieva k legalizácii a podpore protizákonných aktivít na území národných parkov vládou.
Celkove k časti venovanej špeciálne životnému prostrediu, teda strany 39 až 42, možno všeobecne konštatovať, že
autorita Slovenskej komisie pre životné prostredie nezodpovedá havarijnému stavu nášho životného prostredia, potrebám
jeho nápravy, počtu pracovníkov tohto ústredného orgánu
a autorite obdobných ústredných orgánov v zahraničí. Druhým
problémom je diskriminácia okresných a obvodných úradov pre
životné prostredie.
K strane 44 hore - upozorňujem na skutočnosť, že v českej republike sa redukcia počtu ústredných orgánov uskutočnila k 1. januáru tohto roku, odkedy majú o niekoľko ministrov a ministerstiev menej ako my, a neviem o tom, že by im
nejak zvlášt chýbali. Nie som si istý, či napríklad zachovanie existencie samostatného ministerstva výstavby a stavebníctva viac napomáha, alebo bráni transformácii, dekoncentrácii a privatizácii nášho stavebníctva.
K strane 47 - z hľadiska životného prostredia je potešiteľná dodatočná dotácia 3OO miliónov korún. Ak si ju však
dáme do súvislosti s miliardovou dotáciou pre KBV, môže sa
stať, že oných 3OO miliónov korún nebude stačiť ani na dobudovanie čističiek takto stimulovanej KBV. Iba ak nám už konečne nepôjde o skutočnú KBV, vrátane všetkej potrebnej infraštruktúry čistiarní odpadových vôd a tvorbu životného
prostredia, medziblokové priestory nevynímajúc.
Vážené dámy,
vážení páni,
sústredil som sa na problém životného prostredia a jeho
širokých súvislostí nielen preto, že mi prednostne prináleží, ale aj preto, že aj 20 mesiacov po revolúcii, sme nie
záhradou Európy, ako sme si zvykli nahovárať, ale skôr európskym smetiskom. V tejto sfére to stále ide oveľa viac po
starom ako po novom. Sľuby a zámery sa priam notoricky neplnia, ľudia a príroda chorľavejú a mrú ako za totality. Na
predloženej správe by sa dalo najmä v jej druhej časti mnohé
hodnotiť pozitívne. Neprehliadam to, ale nie sme tu na to,
aby sme v prvom rade chválili.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Slovo má pán poslanec
Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážený pán predseda vlády, vláda,
dámy a páni,
Správa o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky z júla 1990 sa dostáva do rúk
poslaneckému zboru a obyvateľom Slovenska rok po ustanovení
prvej vlády, ktorá vzišla za slobodných a demokratických volieb. Jej mandát bol krátky, iba dvojročný, vlastné pôsobenie ešte kratšie, iba deväťmesačné. Je obvyklé robiť bilan-
ciu nastúpenej cesty, a na základe tejto bilancie vykonať
zhodnotenie, či nastúpená cesta bola správna, prijaté predsavzatia reálne, dosahované ciele žiadúce, alebo naopak,
nechcené, a teda či vláda vládne, a ak vládne, či tak robí
dobre, alebo, nedajbože, menej dobre. Na základe tohto rozboru by bolo odôvodnené posúdenie, či vláda si zaslúži dôveru i do budúceho obdobia, alebo čo v jej programe či krokoch
treba urýchlene korigovať, alebo v prípade zistenia závažných nedostatkov vláde vysloviť nedôveru. Toto všetko by bolo logické.
Náš vývoj sa však začal uberať podstatne svojráznejším
spôsobom. Keď posledné dva mesiace svojho pôsobenia predchádzajúci členovia vlády Slovenskej republiky namiesto koncepčnej práce nepretržite zdôvodňovali, čo, ako a prečo tak
robili, a namiesto práce, na ktorú boli ustanovení, vykonávali nie zmysluplnú, ale nezmysluplnú prácu zdôvodňovania
svojej vlastnej práce. Bez vyhodnotenia výsledkov práce vlády za 9 mesiacov svojho pôsobenia bola vláda odstránená svojím vlastným hnutím, ktoré ju nominovalo, a vládna moc bola
odovzdaná do rúk hnutia, ktoré vo voľbách nezvíťazilo, iba
údajne zdvihlo moc, ktorá ležala na ulici. Vývoj a postup
aký v Európe, myslím si, nemá obdobu. Snáď v strednej Amerike. V Európe sa moc na uliciach nezvykne povaľovať, a ak sa
tak stalo, tí, ktorí ju tam odhodili, stratili mandát, ktorý
im národ na udelenie tejto moci zveril.
Správa o plnení a aktualizácii programového vyhlásenia
vlády preto bola očakávaná so značným záujmom, a to tým
skôr, že trajektórie rozvoja našej spoločnosti, a najmä národného hospodárstva, výnimočne zreteľne signalizovali varovný vývoj spoločnosti, výskyt vážnych sociálnych porúch,
ktoré začínali byť vážnym varovaním. Ak odvolaný predseda
vlády a všetci ekonomickí ministri jeho vlády poukazovali na
urýchlenú potrebu korekcií sociálno-ekonomického vývoja,
získavali postupne najrôznejšie originálne predikáty, od po-
divuhodných označení z populizmu, nacionálneho socializmu,
pučizmu, a nie hocijakého, ale hneď z komunistického pučizmu, až po globálne ohrozenie spoločnosti údajným boľševizmom. Pokojne možno povedať, že nič nové pod slnkom. I veľká
francúzska revolúcia neschopnosť riešenia svojich problémov,
na ktoré upozorňovali jej vlastní vodcovia, riešila zvýšením
počtu gilotín. Nie je to príliš povzbudzujúce, ak za 200 rokov vývoja ľudstvo iba opakuje podobné chyby. Úmyselne hovorím opakuje, a nie robí, pretože scenár tohoto slovenského
diania písal iný dramaturg.
Rýchlosť až náhlivosť, s akou bola odstránená slovenská
vláda, spôsobili kuriózny stav, že materiál na rokovanie
Slovenskej národnej rady o plnení Programového vyhlásenia
slovenskej vlády už vládu vo funkcii nezastihol. Materiál
síce na Slovenskú národnú radu predložený bol, no vláda už
bola odstránená, pričom dôvodom pre jej odvolanie mohla byť
správa dokumentujúca neplnenie vlastného programového vyhlásenia, ktoré sa však nevyhodnotilo. Tak sa podaril ďalší zo
slovenských politických unikátov, keď predchádzajúca vláda
bola odstránená bez vyhodnotenia svojej činnosti a nová vláda pôsobila štvrťroka bez aktualizácie programového vyhlásenia za stavu, že politické trendy odstránenej vlády boli
označené za populistické, nacionálno-socialistické a boľševicko-pučistické.
Skutočnosť, že z programu 15. schôdze Slovenskej národnej rady bola Správa o plnení Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky z júla 1990 stiahnutá, nebola v dôsledku tvrdohlavého negativizmu, či urazenej ješitnosti opozičných strán. Zástupcovia klubu politických strán a hnutí Slovenskej národnej rady správu novej vlády hodnotili ako málo
vecnú a jej konkretizáciu ako žiadúcu. Prerokúvanie tohoto
materiálu prvoradého stupňa dôležitosti vo výboroch Slovenskej národnej rady sa robilo netradičnou formou, keď výbory
tento rozsiahly elaborát dostali iba hodinu pred začatím je-
ho prerokúvania. Zdá sa, že táto pre iné parlamenty netradičná forma sa pre Slovenskú národná radu stala tradičnou,
a hlboko charakterizuje nesystematičnosť práce vedenia Slovenskej národnej rady.
Ak dovolíte, zameriam sa na členov vlády, ktorí z nej
boli odstránení na základe politického príkazu, a nie na
základe ich inteligenčnej pracovnej či koncepčnej nespôsobilosti. Skôr než tak urobím, zastavím sa aj pri niektorých
rezortoch, ktorých posty nezastávali príslušníci môjho hnutia. Rezort stavebníctva sa odporúčalo zrušiť už dávnejšie.
V českej republike sa tento krok už uskutočnil. U nás tento
rezortný relikt prežíva. Dôvody jeho existencie sú zrejme
značne odlišné, než reálna potreba tohoto ústredného orgánu
s jedným miestom pre koaličného ministra. K výmene na poste
ministra práce a sociálnych vecí prísť nesporne muselo. Minister Novák zaťal totiž do brvna podstatne hrubšieho, ako
je sociálna problematika. Tým brvnom bol Interthermal, akciová spoločnosť a pokútny prevod piešťanských termálnych
prameňov zahraničnému partnerovi. S ministrom Novákom bolo
treba odpratať aj námestníka ministra Ladislava Recera. Nech
koaličné upratotanie je už kompletné.
Predvčerajšia diskusia o poľnohospodárskej problematike
prezradila, že v oblasti poľnohospodárstva prevláda fantastická improvizácia a náhodilosť, na ktorú už upozorňovala
i predchádzajúca vláda. Pre mňa, a myslím, že aj pre rad
ďalších poslancov ohromujúca bola aj diskusia k tejto problematike. Myslím, že málokedy som si mal možnosť vypočuť také množstvo diletantských, bohorovných a urážlivo zosmiešňujúcich postojov, ako od poslancov tohto parlamentu, ktorí,
zdá sa, nikdy nepracovali na páľave slnka, a pre ktorých
vyprodukovanie potravín sú iba zbytočné balasty. Majú vôbec
títo poslanci tušenie o agrárnych problémoch západnej Európy? Mám totiž nepríjemný pocit, že naša republika pokračuje
na ceste zrútenia zatiaľ fungujúceho poľnohospodársko-potra-
vinárskeho komplexu s cieľom stať sa odbytišťom poľnohospodárskych prebytkov západnej Európy, v predloženom materiáli
o tejto veľmi závažnej problematike je len veľmi stručná
zmienka.
Dovoľte, aby som sa pozastavil pri hodnotení jednotlivých činností rezortov vlády Slovenskej republiky za uplynulé obdobie. Ministerstvo medzinárodných vzťahov, tak ako
spomínal pán predseda zahraničného výboru, vzniklo ako nevyhnutná potreba našej vlastnej národnej prezentácie vo svete. Ťažko je vstupovať do Európy a do sveta národu, ktorý je
v závere 20. storočia utajovaný, a ktorý v oficiálnych materiáloch Organizácie spojených národov figuruje ako etnická
skupina. Vznik tohoto slovenského ústredného orgánu bol
sprevádzaný krajnou nevôľou zo strany Federálneho ministerstva zahraničných vecí. Osobná návšteva podpredsedu vlády
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a ministra zahraničných vecí Jiřího Dienstbiera na jeseň roku 1990 usilovala
o zrušenie, či aspoň o premenovanie a oslabenie váhy tohoto
rezortu. Ešte nedávno z úst vedúcich českých predstaviteľov
sme si mohli vypočuť odporúčanie, že zrušenie tohoto slovenského ministerstva by mohlo byt "pozitivním vstřícným krokem
Slovenskej republiky". Dúfam, že takéto pozitívne kroky slovenská vláda nikdy neurobí. O tom nepochybujem. Práve naopak, výsledky práce tohto mladého rezortu sú viac než povzbudivé, i keď nedostatkov tam bolo dosť. A predložená
správa prácu tohto rezortu i takto hodnotí. Je preto viac
než absurdné, že bol odvolaný práve minister medzinárodných
vzťahov Milan Kňažko, a aby mu nebolo ľúto, tak aj jeho námestník Roman Zelenay.
Štart našej ekonomickej reformy na začiatku tohto roka
nezačal práve najšťastnejšie. Cenová liberalizácia v nekonkurenčnom prostredí ešte viac zostrila monopolné správanie
sa výrobcov, distribútorov i obchodnej siete. Urýchlený
štart privatizácie bol preto životne dôležitý. Situáciu vý-
ražne skomplikoval zákon o reštitúciách, s ktorým sa pri
tvorbe programu vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ani Slovenskej republiky neuvažovalo, a ktorý nemali v programe žiadne politické strany a hnutia. I tak sa
však uskutočnila privatizácia l 265 objektov a zariadení
z 8 700 možných, čo je nesporne pozitívne, a v porovnaní
s Českou republikou proces privatizácie ide rýchlejšie. Proces privatizácie, ako upozornil pán poslanec Ásványi, upozornil, poukázal na niektoré nedostatky filozofie tohto procesu. Značne sporným sa ukázala privatizácia nie objektov,
ale iba práva ich prevádzky. Dvojročné obdobie sa ukázalo
ako nevhodne krátke, a konečne holandské dražby ako značne
problematické /potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Kolegovia, prosím, nevyrušujte pána poslanca, ktorý má
slovo.
Poslanec R. Hofbauer;
Ďakujem pán predsedajúci.
Minister pre privatizáciu Augustín Marián Húska teda
prekliesnil dôležitý a nie ľahký úsek na neznámej privatizačnej ceste. Ako prejav uznania a pozornosti zo strany
Predsedníctva Slovenskej národnej rady bol z vlády odvolaný
nie z dôvodov funkčných, ale politických.
Ministerstvo financií je nesporne rezortom, ktorý kontroluje finančný krvný obeh nášho hospodárstva a trendy rozvoja slovenskej ekonomiky. Nie je preto vôbec náhodné, že už
pri koncipovaní trendov radikálnej ekonomickej reformy minister Michal Kováč dôsledne presadzoval uplatňovanie čitateľnosti a prehľadnosti ekonomickej štruktúry Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, pretože v podmienkach roku
1990 celý rad pôsobení ekonomických mechanizmov bol zahmlený, netransparentný, a bol východiskom pre tradičné poukazovania na tzv. doplácanie na Slovensko, na pestovanie nezmyselného syndrómu nespôsobilosti slovenskej ekonomiky a na
nevyhnutnosť federálneho tútorstva nad Slovenskom. Fungujúca
radikálna ekonomická reforma v Slovenskej republike nebola
mysliteľná bez jednoznačných kompetencií za územie Slovenskej republiky. Toto bolo východiskom pre rokovania o kompetečných zákonoch, počnúc Trenčianskymi Teplicami, a od tohto
sa odvíja i scenár, ktorý sa realizoval 23. apríla 1991 zmenami v slovenskej vláde. Vznik 9 nových bánk, koncepcia
tvorby rusko-slovenskej banky, ktorou sa môže prelomiť, nezmyselné pretŕhanie obchodných vzťahov so Sovietskym zväzom,
keď minister Dlouhý deklaroval vzájomnosť obchodu ČSFR
a ZSSR výlučne vo volne zmeniteľných menách, korými však nedisponuje ani ČSFR ani ZSSR, založenie a rozbeh činnosti daňových úradov - finále tohto úsilia je odchod ministra
Michala Kováča z vlády, nakoľko vládna koalícia deklarovala
hnutie Za demokratické Slovensko za politickú opozíciu. Nemôže prekvapiť, že ako nepoužiteľný bol deklarovaný aj námestník ministra financií pán Tkáč. Dámy a páni, dal si
niekto z vás tú námahu, alebo mal možnosť sa oboznámiť s názormi a postojmi tohto pána, v tom čase súdruha, v rokoch
1987, 1988 a 1989, keď politická odvaha sa ešte vážila na
jednotkách stopových prvkov?
Nuž a dostávam sa k problematike rezortu hospodárskej
stratégie. Program vlády Slovenskej republiky predpokladal
postupné utlmovanie významu tohoto ministerstva v nadväznosti na postupný zánik, prípadne fúziu rezortných ministerstiev, najmä obchodu, stavebníctva, poľnohospodárstva, lesníctva, priemyslu a hospodárstva. Nič také sa však neudialo,
ani sa nedeje. Zrušenie ministerstva hospodárstva v súčasnosti je absolútne nereálne a nerealizovateľné. Rozhodnutie
o zrušení rezortu hospodárskej stratégie preto pripomína situáciu, keď topiacu sa loď posádka zachraňuje demontážou na-
vigačného zariadenia vyhodením cez palubu a utešovaním sa,
že loďou zatápaný lodný motor zatiaľ ako-tak funguje, i keď
nie je známy smer plavby tejto lode. Predstava vytvorenia
70 až 80-členného teamu odborníkov pre hospodársku stratégiu
pri úrade vlády je ďalšou z politicko-ekonomických zaujímavostí našej slovenskej cesty, a osobne nepoznám vo svete obdobu tohto kroku. Možno bude úspešný. Hospodársku stratégiu
- pre porovnanie - v Japonsku rozpracúva a trvalo sleduje
vysokokvalitný profesionálny inštitút MITI na úrovni ministerstva, ktorého váha je obrovská, a neprichádza do úvahy,
že by niekto Japoncom navrhol zrušenie takéhoto rezortu.
Predstavu, že hospodársku stratégiu možno rozvíjať ako
pridruženú výrobu pri rezortoch priemyslu či hospodárstva,
považujem za tažko reálnu. Tieto rezorty v súčasnosti sú plne vyťažené operatívnym hasením ekonomických požiarov našej
výrobnej sféry a reálny priestor pre hospodársku stratégiu
tu tažko nachádzam. Veď stačí si pripomenúť, že v pôsobnosti
Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky sú také ekonomické bombóniky, ako baníctvo, konverzia, strojárstvo,
elektrotechnika, či energetika, takže domnievam sa, že ministrovi Belcákovi skutočne nie je čo závidieť. Domnievam
sa, že predstava zrušenia ministerstva hospodárskej stratégie nevyplýva z bezúčelnosti tejto činnosti v rámci vlády
Slovenskej republiky, ale jednoducho z odchodu ďalšieho
z ministrov hnutia Za demokratické Slovensko zo slovenskej
vlády.
Predkladaná aktualizácia Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky zachováva kontinuitu všetkých zásadných
politických, sociálnych, kultúrnych a ekonomických cieľov
zahrnutých v schválenom programovom vyhlásení. Toto je doslovná citácia z predloženého materiálu. Ak je tomu tak, je
odôvodnená i otázka, prečo boli odstránení uvedení ministri
a premiér a vymenená spolu nadpolovičná časť slovenskej vlády. Ak uvádzané rezorty sú hodnotené v zásade pozitívne,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
prečo prišlo k odvolaniu ich ministrov a predsedu vlády? Ak
súčasná vláda, ako materiál uvádza, sa hlási ku schválenému
programovému vyhláseniu, a súčasne je presvedčená, že zamýšľané korekcie pomôžu k lepšiemu naplneniu stanovených cieľov, pričom korekcie vychádzajú z faktov a poznatkov vlády
predchádzajúcej, vzťahujú sa i na súčasnú vládu pojmy populizmus, nacionálny socializmus alebo, nedajbože lavicový pučizmus?
Vážení prítomní,
ak súčasná vláda Slovenskej republiky predstupuje s aktualizáciou vládneho programu z júla 1990 tak, ako sme ho
dostali, iste sa tak nestalo z dôvodu piety a porozumenia
s odstránenými vedúcimi vládnymi predstaviteľmi. Stalo sa
tak z prostého dôvodu, že niet iného vládneho programu než
ten, ktorý sme v júli 1990 v Slovenskej národnej rade prijali, a na úpravy ktorého odstránení vedúci vládni predstavitelia poukazovali. Žiaľ, pri nedostatkoch, na ktoré poukazovali už odstránení vedúci predstavitelia vlády, ani táto
predložená správa nenaznačuje prakticky žiadne riešenia.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 rokovacieho
poriadku požiadal o slovo predseda Slovenskej národnej rady.
Potom sa s faktickými poznámkami prihlásili pán poslanec
Ondruš Miroslav, pani poslankyňa Homolová a pán poslanec
Chmelo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte, aby som stručne zopakoval istý harmonogram
krokov Predsedníctva Slovenskej národnej rady v súvislosti
s prerokovaním plnenia programového vyhlásenia vlády. 26.
februára 1991 som požiadal predsedu vlády pána Vladimíra Mečiara, aby predložil parlamentu správu o plnení programového
vyhlásenia vlády. Potom Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady v marci prijalo uznesenie č. 290, v ktorom požiadalo
predsedu vlády Slovenskej republiky pána Vladimíra Mečiara,
aby do 10. apríla predložil túto správu. Ako som sa potom
dozvedel, boli vyzvaní jednotliví ministri, aby predložili
podklady pre túto správu a vláda na základe uznesenia, ktoré
máme k dispozícii, správu prijala 9. apríla, ovšem s tým,
aby boli zohľadnené kritické pripomienky ministrov. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady 10. apríla ráno túto správu
o plnení programového vyhlásenia vlády dostalo. Podpísal ju
vtedajší predseda vlády pán Vladimír Mečiar.
Potom, pri stretnutí, keď už Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady túto správu malo, a prišiel pán predseda vlády
Mečiar, aby zaujal k nemu stanovisko pred predsedníctvom, sa
ukázalo, že medzi jeho vystúpením a medzi touto správou sú
veľmi hlboké rozpory. Preto si Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vyžiadalo, aby bol urobený stenografický záznam
z jeho vystúpenia, teda z toho, čo hovoril k tejto správe,
a aby sa to porovnalo s tým, čo je v 128-stranovej správe,
ktorú predložil v mene vlády. Tam sa znovu konštatovalo, že
sú tam hlboké rozpory. Potom, napriek tomu, Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady ju uznesením č. 314 pridelilo výborom na prerokovanie do 15. mája. Do týchto výborov boli pozvaní jednotliví ministri.
Sám so sa potom zúčastnil zasadania vlády, kde jednotliví ministri vyhlásili, že sa nestotožňujú s tým, čo je tam
dané za ich rezort, a niektorí povedali, že dokonca správu,
ktorú predložil predseda vlády Mečiar, ani vôbec nevideli
a radi by ju aspoň videli. Ukázalo sa totiž, že pripomienky
vôbec neboli zapracované, že vtedajší predseda vlády túto
správu urobil sám a predložil ju v mene celej vlády, od čoho
sa ministri dištancovali.
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady potom neostalo
nič iné - my sme to nechceli vôbec otvárať, že takto problém
kdesi v pozadí je, len aby uznesením č. 336 uložilo predsedovi vlády - už pánovi Čarnogurskému, aby do troch týždňov
- do 14. mája predložil aktualizáciu programového vyhlásenia
vlády, pretože to, čo predložil predseda vlády, nemalo absolútne žiadnu relevanciu, pretože ministri sa s tým nestotožňovali a nikto nevedel, nakoľko sa to zakladá na skutočnosti
a nakoľko nie. Prosím, aby sa aj v tomto duchu posudzovalo
to, čo terajšia vláda na čele s Dr. Čarnogurským predložila
- za 3 týždne, ako mu jej Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady uložilo.
To je všetko, čo som chcel povedať. Možno sa k tomu bude chcieť ešte vyjadriť predseda vlády alebo niektorí ministri.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. Nasledujú faktické poznámky
pána poslanca Ondruša, pani poslankyne Homolovej a pána poslanca Chmelu.
Poslanec M. Ondruš:
Vážení prítomní,
moja faktická poznámka sa nebude týkať vystúpenia pána
predsedu, ale ešte toho predchádzajúceho. Minulý piatok som
počúval na rozhlasovej stanici Česko-Slovensko asi dvojhodinový prejav pána Miroslava Sládka, predsedu Republikánskej
strany Združenia pre republiku a myslel som si, aká škoda,
že my tu nemáme takého politika, ktorý by takto vedel prehovoriť. Vidím, že som sa mýlil.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 vystúpi pán poslanec Ľupták, potom pani
poslankyňa Homolová, pán poslanec Chmelo a pán poslanec
Plesník.
Poslanec I. Ľupták:
Vôbec si nemyslím, že takého politika na Slovensku nemáme. Máme, pán Ondruš, práve ste sa prejavili. /Potlesk. /
A ešte poznámka k tomu, čo hovoril pán predseda. Predsedníctvo nevie, ako to bolo s tou správou. Tieto informácie
sme v predsedníctve dostali od pána Mikloška tak, ako ich
povedal teraz. Neboli vôbec konzultované ani s pánom Mečiarom na pôde Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, nasledujú pani poslankyňa Homolová, pán poslanec Chmelo, pán poslanec Plesník.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená Slovenská národná rada,
iba teraz vidím, aké výhody má náš rokovací poriadok,
ktorý nám umožňuje vystúpiť kedykoľvek a hovoriť čokoľvek.
Iba na osvieženie pamäti pána poslanca Hofbauera si dovolím
poznamenať, aby si zo stenografického záznamu prečítal svoje
prvé vystúpenia na pôde tohto parlamentu a porovnal ich
s dnešným.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážení prítomní,
dovoľte, aby som položil dve otázky pánovi poslancovi
Hofbauerovi. Prvá je: Na základe akých dôkazných materiálov
nám tu povedal, že bývalý minister pán Novák a jeho námestník Recer boli odvolaní kvôli kauze Interthermalu? A potom
sa ešte pýtam na jednu vec: Ako je možné, že myšlienka pána
Mečiara a bývalého ministra financií Kováča o založení
rusko-slovenskej banky nie je dotiahnutá, prečo pán Kováč
odmietol funkciu generálneho riaditeľa tejto banky, keď je
to jeho myšlienka a mohol by ju dotiahnuť do konca?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Plesník sa vzdáva vystúpenia. Nasleduje pán poslanec Ondruš Vladimír. Pripraví sa pán poslanec Ľupták Ivan.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
od rekonštrukcie vlády Slovenskej republiky už uplynulo
desať týždňov a tento čas umožnil vláde i jej novým členom
zhodnotiť doterajšie plnenie programového vyhlásenia a pripraviť jeho aktualizáciu. Tento čas využila vláda na intenzívnu prácu a s novým premiérom pokročila od rétorizmu
k vecným riešeniam.
S uspokojením konštatujem, že v aktualizácii programového vyhlásenia vláda zachováva kontinuitu pôvodných ekonomických cieľov a formuje konkrétne kroky hospodárskej politiky, v ktorej reaguje na skutočný vývoj ekonomiky a postup
ekonomickej reformy na Slovensku.
Na jar, v období prvého nárazu negatívnych dôsledkov
ekonomického vývoja, sa začali spochybňovať systémové kroky
ekonomickej reformy. Tento vývoj sa odrazil i vo vzácnej
zhode poslancov opozície, i niektorých poslancov koalície,
pri vyslovení nedôvery podpredsedovi vlády Jozefovi Kučerakovi na pôde Slovenskej národnej rady. Toto hlasovanie vyjadrilo nedôveru predovšetkým k ekonomickej reforme, i keď
presvedčivých argumentov bolo málo.
Na základe analýzy doterajšieho priebehu ekonomickej
reformy sa vláda v plnej miere hlási k systémovým zmenám
umožňujúcim transformáciu ekonomiky a zdôrazňuje svoju zodpovednosť za tvorbu podmienok zrýchľujúcich prechod k trhovému hospodárstvu, i za riešenie negatívnych aspektov tohoto
prechodu. Vláda jednoznačne konštatuje, že v prijatých zásadách ekonomickej reformy nie je potrebné robiť zmeny. Vláda
súčasne formuje svoj ďalší postup a konkrétne kroky hospodárskej politiky. V hospodárskej politike vláda nadväzuje na
materiály i riešenia spracované koncom minulého a začiatkom
terajšieho roku, napríklad krízové ohniská ekonomiky v Slovenskej republike, riešenie problémov slovenského uholného
baníctva, konverzie špeciálnej výroby, riešenie úverovej
zadĺženosti a platobnej neschopnosti podnikov atď.
Vláda urobila významný krok v hospodárskej politike
spracovaním programu rozvojových impulzov na oživenie ekonomiky, vymedzením oblasti realizácie pozitívnych štrukturálnych zmien a stanovením kritérií posudzovania projektov jednotlivých podnikateľských subjektov. Treba tiež konštatovať,
že na rozdiel od pôvodných návrhov rezortov na kategorizáciu podnikov s cieľom selektívnej úverovej politiky, prikročila vláda k návrhu riešenia rešpektujúceho zásady transformácie ekonomiky.
Aktualizácia programového vyhlásenia vlády predstavuje
posun činnosti vlády k triezvemu hodnoteniu možností i úloh
vlády, posun k vecným riešeniam, opustenie nefunkčnej politizácie a dramatizácie sporov v rámci federácie, posun práce
vlády k záujmom občanov Slovenskej republiky.
Aktualizácia programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky vyplynula zo zmeny na čele vlády Slovenskej republiky. Navonok sa v dramatických aprílových dňoch prezentovala kríza vlády ako spor o postup ekonomickej reformy. V skutočnosti išlo o spor o metódy riadenia činnosti vlády, o po-
litické ambície a pozície niektorých politických predstaviteľov, o princípy parlamentnej demokracie a o mravnosť v politike.
Ak bývalý premiér pán Mečiar zdôrazňoval rozdiely
v chápaní postupu ekonomickej reformy medzi členmi vlády,
najmä VPN a ZDS, čas ich nepotvrdil. Aj podlá výroku ekonomického experta hnutia Za demokratické Slovensko profesora
Filkusa, ekonomický program dnes opozičného HZDS je totožný
s ekonomickým programom dnešnej koaličnej vlády. Škoda iba
straty času v jarných mesiacoch v dôsledku nefunkčnosti vlády pod vedením bývalého premiéra, ktorý sa mal využiť na
vecné riešenia a formovanie hospodárskej politiky.
Vážená Slovenská národná rada,
ekonomická transformácia nie je a ani nebude bezbolestná, ale je cestou budúcnosti občanov Slovenskej republiky.
Práca vlády pri jej uskutočňovaní si vyžaduje podporu poslancov vládnej koalície i zodpovedne a triezvo zmýšľajúcich
predstaviteľov ostatných politických strán a hnutí v parlamente. Predložená správa o plnení a aktualizácii programového vyhlásenia je vecným a reálnym dokumentom, preto ju podporujem.
Viaceré výbory Slovenskej národnej rady v stanoviskách
žiadajú od vlády v aktualizácii programového vyhlásenia podrobné koncepcie. Tie však nemôže tento dokument obsahovať.
Nič však nebráni ich ďalšiemu prerokovaniu v príslušných výboroch.
Pre urýchlenie ekonomickej reformy súčasne odporúčam
vláde zvážiť vytvorenie funkcie vládneho splnomocnenca pre
rozvoj súkromného podnikania. Súčasne navrhujem, aby sa Slovenská národná rada pravidelne zaoberala vo výboroch
i v pléne prerokovávaním koncepčných dokumentov ekonomického
charakteru, otázkami agrárnej politiky, privatizácie, reformy bývania.
Myslím, že pred nami je skutočne vážna sociálna otázka
reformy bývania, pretože doterajší systém je sociálne hlboko
nespravodlivý, keď jednostranne zvýhodňuje len obyvateľov
štátnych bytov. Už v roku 1989 celkové dotácie na užívanie
štátnych bytov v rámci federácie predstavovali 6 miliárd korún. Tieto subvencie pritom prijímajú a získavajú rodiny bez
ohľadu na ich sociálne postavenie, bez ohľadu na ich príjmovú situáciu. Treba urýchlene prikročiť od objektovej subvencie k subjektovej, podľa sociálnej situácie jednotlivých rodín tak, aby tieto prostriedky získavali na bývanie rodiny,
ktoré ich skutočne potrebujú a nie rodiny, ktoré majú dostatočné príjmy.
Je potrebné uskutočniť transformáciu aj v celej sústave
bývania, štátne byty privatizovať, umožniť ľuďom ich odkúpenie. Treba zrovnoprávniť vlastnícke vzťahy v družstevnej bytovej výstavbe tak, aby sa družstevníci stali skutočnými
vlastníkmi bytov a nie iba užívateľmi, pričom vlastníkom je
družstvo, ktoré sa vlastne nezúčastňuje ani na financovaní.
Toto nás všetko čaká a treba dosiahnuť sociálnu dohodu aj
v tejto oblasti.
Som rád, že predo mnou vystúpil poslanec konštruktívnej
opozície pán Hofbauer. Veľa hovoril o názoroch ekonomických
ministrov bývalej vlády, ktorí dnes patria k ZDS. Myslím, že
najlepšie svedectvá sú priame svedectvá, a preto by som vám
rád odcitoval rozhovor s pánom Filkusom, ekonomickým ministrom ZDS na sneme hnutia Za demokratického Slovensko v júni
tohoto roku.
Otázka: "V prejave Vladimíra Mečiara zazneli aj invektívy na konto uskutočňovania ekonomickej reformy súčasnou
slovenskou vládou. V čom sa podlá vás odlišuje ekonomický
program HZDS od programu tejto vlády?"
Odpovedá Rudolf Filkus: "Sú v podstate totožné, už aj
preto, že som sa zúčastňoval na príprave oboch programov.
Spoločné majú zásahy ekonomického centra v prechodnom období, i rozvojové impulzy oživenia ekonomiky. A som rád, že je
to tak. "
Druhá otázka: "V diskusii sa dosť pertraktuje zvýšený
dôraz na sociálny program. Aj vy sa domnievate, že súčasná
vláda v tejto oblasti má nejaké rezervy, respektíve že HZDS
sa podarí urobiť v tejto oblasti nejaké prevratné odhalenia,
zmeny?"
Odpoveď: "Nikdy neatakujem, keď nemám poruke vecné argumenty. To sa dá využiť ako populizmus. "
vďaka vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Slovo má pán poslanec Ľupták a s faktickou poznámkou sa hlásia pán poslanec
Brestenský a pán poslanec Zselenák.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
k vystúpeniu, ktoré odznelo, dovolím si povedať dve malé poznámky. Neviem prečo vo vystúpení bola zmena ekonomického systému stelesnená pánom Kučerákom. Prepáčte, ale pri-
pomíňa mi to, čo znamenali určité osobnosti v Sovietskom
zväze a Kim-Ir-Sen momentálne v Severnej Kórei.
Po druhé - výsledkom vyslovenia nedôvery pánovi Kučerákovi nebolo odvrhnutie zmeny ekonomického systému u nás, ale
nesúhlas so spôsobom jej realizácie a pomalosťou jej priebehu. A to si, prosím vás, treba uvedomiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
vážená vláda,
chcel by som mať dve krátke otázky. Rád by som sa spýtal pána Ondruša, expodpredsedu vlády Slovenskej republiky,
či sám vie, prečo bol z vlády odvolaný. Keď to pán Ondruš
vie, chcel by som ho poprosiť, aby nám to verejne vysvetlil
a oznámil.
Ďalším problémom, ktorý ma vzrušuje, je nasledovná záležitosť. Predsedníctvo vo svojom uznesení k odvolaniu niekolkých členov vlády konštatovalo katastrofálnu situáciu
ekonomiky na Slovensku. V predloženom dokumente sa o tom
vôbec nehovorí. Mám teraz tomu rozumieť tak, že za tri mesiace, ktoré od toho času uplynuli, sa vláde podarilo katastrofu odvrátiť, v tom prípade jej všetka česť, alebo snáď
tak, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady situáciu hodnotilo nekompetentne?
Chcel by som poprosiť obidvoch našich pánov predsedov,
pána Miklošku a Čarnogurského, aby v rámci terajšej rozpravy
k tomuto problému zaujali stanovisko.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo nám pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták;
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
vážení členovia vlády,
ako vieme, tento materiál, správa o aktualizácii vládneho programu, je už tretím pokusom. Jeden podával ešte pán
Mečiar, bol už dnes spomínaný. Čiže tretím pokusom vlády
vypracovať niečo, čo by nám dalo predstavu, akým smerom
a spôsobom by sme sa mali uberať v najbližšej budúcnosti,
najmä v ekonomicko-hospodárskej oblasti. Už to, že je to
tretí pokus, svedčí o tom, že je to úloha veľmi zložitá
a byt tu prorokom nie je jednoduché. To bol aj jeden z dôvodov, prečo som osobne pri prerokovávaní tohto materiálu vo
výbore presadzoval jeho akceptovanie aj napriek tomu, že materiál je neúplný, že mu chýba väčšia konkretizácia. Na
druhej strane materiál svedčí o tom, že vláda má už predstavu ako jednotlivé problémy riešiť - vlastne tá predstava
bola od júla minulého roku - a že si uvedomuje potrebu pozi-
tívne reagovať na negatívne dôsledky terajšieho ekonomického
vývoja, že problém sa nesnaží riešiť len okrídlenou vetou
"trh to vyrieši". Preto súhlasím s tým, čo povedal pán poslanec Ondruš ako reakciu na vyhlásenie pána profesora Filkusa, že správne reagovanie na ekonomickú resp. na radikálnu
ekonomickú reformu, na jej správne korigovanie je jednoznačne aj programom HZDS.
Dovoľte mi v niekoľkých bodoch zhrnúť okruh problémov
resp. nedostatkov týkajúcich sa tejto správy, ktoré podľa
môjho názoru nie sú dostatočne spracované. Opatrenia vlády
nie sú konkretizované a časovo limitované, čo, samozrejme,
sťažuje kontrolu plnenia týchto úloh. Je tu potreba vypracovania mobilizačných a motivačných systémov na oživenie ekonomiky a urýchlenie prechodu na trhové hospodárstvo, zvážiť
možnosť urýchlenia malej a veľkej privatizácie prostredníctvom rozšírenia privatizačných metód a umožniť tak účasť na
privatizácii väčšiemu okruhu záujemcov, to znamená, nielen
tých, ktorí majú peniaze, ale aj tých, ktorí majú schopnosti. Ďalej nie je doriešená koncepcia bytovej politiky.
K dispozícii je iba návrh na dokončenie bytov. Tiež nie je
dopracovaná koncepcia regionálnej politiky. Chýba program
štrukturálnych zmien. Je tu nutnosť liberalizácie zahraničného obchodu najmä v oblasti vývozu. Ďalej pretrváva monopol
organizácií zahraničného obchodu. Nie je doriešená agrárna
politika vlády Slovenskej republiky, a nielen Slovenskej republiky, ale celej federácie, o čom sme sa mohli presvedčiť
predvčerom. Ďalej ako jeden z nedostatkov vidím, že štátna
správa ako taká sa aj naďalej od občana vzďaľuje, a naopak,
mala by sa mu približovať.
Môj názor teda je, že túto správu je potrebné akceptovať s tým, že vláda bude jednotlivé problémové okruhy dopracovávať, pravidelne informovať parlament a s parlamentom
tieto otázky konzultovať.
Dovoľte mi ešte podporiť príspevok pána poslanca Strýka
o rozumnom a efektívnom rozložení centrálnych úradov. K jeho
argumentom, ak dovolíte, pridám ešte ďalšie. Väčšine z nás
je cudzia filozofia spolkového usporiadania v tejto republike. O tom som presvedčený. Ak však budeme neuvážene koncentrovať všetko v Bratislave, čím ďalej tým viac budú na
Slovensku silnieť hlasy pre spolkové usporiadanie. Ďalším
argumentom, ktorý by som dodal ako negatívny, čo sa týka
koncentrovania centrálnych úradov len v Bratislave, je, že
Bratislava už teraz nie je schopná kryt potrebu centrálnych
úradov kvalitnými ľuďmi, o čom sa máme možnosť denno-denne
presviedčať.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Slovo nám pán poslanec Hübel. Pripraví sa pán poslanec Agárdy.
Poslanec J. Hübel;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážení hostia,
program vlády Slovenskej republiky uvažuje s útlmom
rudného baníctva na Slovensku. Prebrali sme isté tendencie
federálnej vlády, i keď treba povedať, že vláda Slovenskej
republiky k útlmu pristupuje diferencovane. Osobitne oceňujem prístup ministerstva hospodárstva, ktoré doteraz problém
rieši veľmi uvážlivo. Chcel by som poukázať na niektoré aspekty, ktoré by bolo potrebné vziať do úvahy pri ďalšom postupe útlmu rudného baníctva. V prvom rade treba k problému
pristupovať z pohľadu potrieb výrobkov rudného baníctva
v národnom hospodárstve Slovenskej republiky. Domnievam sa,
že neriešením štrukturálnych zmien najmä v strojárstve
a v elektrotechnickom priemysle - a teraz myslím na celú
Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku - dodnes nevieme
zaujať jednoznačné stanovisko ani k rudnému baníctvu.
Vážnym momentom, ak nie rozhodujúcim, je ekonomická
efektívnosť ťažby a úpravy rúd. Tá bola rozhodujúca i pri
rozhodovaní federálnej vlády o útlme rudného baníctva. Treba
však jednoznačne povedať, že naše koncentráty a výrobky farebných kovov, ktoré sa kupujú na svetových burzách za svetové ceny, nedokážu svetovým výrobcom konkurovať. Náš pohľad
však je skreslený i tým, že ceny, a teda i efektívnosť banskej výroby, sú izolované od finálneho výrobku spracovateľských odvetví, ktoré vykazujú ziskovosť. Kedysi práve preto
boli bane spojené s hutami, aby sa neefektívnosť resp. stratovosť baníckej výroby vyrovnávala efektívnosťou hutníckej
výroby a nadväzujúcich výrob. Ak by sme takto k veci pristupovali, určite by výsledok pre rudné baníctvo bol priaznivejší.
Banícka činnosť je neefektívna i preto, lebo nemáme
najmä pri spracovaní rúd farebných kovov svetovú technológiu. Na Slovensku máme polymetalické rudy obsahujúce niekoľko úžitkových kovov, z ktorých vieme úpravou oddeliť iba
časť, zatiaľčo prevažná odchádza do odpadu, teda nezúžitkováva sa, ba naopak, robí problémy svojím deponovaním na haldách a na odskaliskách. Tie by bolo potrebné v krátkom čase
likvidovať a spracovať. Z prepočítanej hodnoty disponibilných zásob získavame často veľmi nepatrný podiel v tržbách
z realizácie týchto produktov. Nazdávam sa teda, že by sme
mali v prvom rade vyčerpať všetky možnosti získania novej
technológie spracovania úpravy našich medených rúd, v čom už
niektoré podniky začali svoju aktivitu, ktorá im doteraz nebola umožnená. Podniky, ktorých sa útlm týka, musia ešte
v zostávajúcej dobe hľadať i vlastné rezervy, vrátane prehodnotenia dobývacích metód a postupov s cieľom tieto racionalizovať.
Baníctvo je charakteristické dlhým výrobným cyklom. Od
geologického prieskumu po odvedenie výrobku z výroby uplynie
spravidla niekoľko rokov, niekedy i nad desať rokov. Konzervácia bane je mimoriadne nákladná, pretože ju treba udržiavať, čerpať, prípadne upravovať banské vody. Ak berieme do
úvahy konjunkturálne výkyvy ponuky a dopytu týchto výrobkov
a výkyvy ich cien, je však konzervácia žiadúca - pozri príklad krízy v Perskom zálive. Útlm časti rudného baníctva
s následným zastavením výroby je náročný na finančné prostriedky, potrebu týchto prostriedkov na rekvalifikáciu
a vybudovanie náhradných výrob, preto dobre zvážme, ktoré
závody budeme utlmovať, aby sme to v budúcnosti neľutovali.
Zrušenie ťažby mangánu v roku 197O, ktorý bol neskôr vyhlásený za strategickú surovinu, je toho, myslím, dosť názorným
príkladom.
Útlm bude mat dopad i na nadväzujúce odvetvia, na geologický prieskum, ale i na výchovu školského dorastu, na
výchovu našich budúcich absolventov vysokých škôl. Pred dvoma týždňami sme o tom rokovali na Baníckej fakulte Vysokej
školy technickej v Košiciach, kde sme riešili otázku budúceho zamerania odborov na jednotlivých katedrách.
Týmto príspevkom nesledujem cieľ za každú cenu zachovať
neefektívne banské závody, iba chcem upozorniť na možnosť
problém v budúcnosti simplifikovať.
Dovoľte ešte jednu otázku, ktorú považujem za veľmi
vážnu a ku ktorej sa chcem v krátkosti vyjadriť. Je to rómsky problém. V programovom vyhlásení je o tomto probléme
zmienka. My, ktorí žijeme v regiónoch, kde žije i veľká časť
tohoto etnika, však vnímame a pociťujeme tento problém oveľa
intenzívnejšie. Dostali sme do rúk materiál, v ktorom sú
výsledky sčítania ľudu z marca tohto roku, kde som sa dočítal, že na Slovensku žije 80 tisíc Rómov. Samozrejme, že to
pravda nie je, pretože niektorí sa prihlásili k národnosti
buď slovenskej alebo k iným národnostiam. Z toho by sa teda
zdalo, že rómske etnikum na Slovensku vymiera. Minulý režim
svojím tzv. sociálnym prístupom k Rómom vyvolal skôr asociálny efekt, ktorý sme naplno zdedili. Chcem preto požiadať
vládu Slovenskej republiky, aby zintenzívnila práce v riešení rómskej otázky skôr, kým táto neprerastie do neriešiteľnej situácie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Slovo nám pán poslanec Agárdy. Pripraví sa pán poslanec Žingor.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán premiér,
vážená vláda,
dámy a páni,
od 1. júla bolo pozastavené národnostné vysielanie Slovenskej televízie v maďarskej reči s tým, že v septembri sa
bude pokračovat v pôvodnom rozsahu, teda len 25 minút spolu
s ukrajinským, rusínskym a rómskym vysielaním. Otázka pre
pána premiéra vlády a ministra kultúry, a vlastne pre celú
prítomnú vládu, v mene klubu Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia a Spolužitia: Ako vidí túto otázku vo svetle
programového vyhlásenia vlády na strane číslo 37 - citujem:
"Taktiež Česko-slovenská televízia začala vysielanie národ-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nostného magazínu pre národnosť maďarskú a ukrajinskú. "
- koniec citátu, ako to vidí aj vo svetle zákona o Slovenskej televízii, § 3 ods. 3 - citujem: "Slovenská televízia
zabezpečuje prostredníctvom televízneho vysielania v materinskej reči aj uplatňovanie záujmov národností a etnických
skupín žijúcich v Slovenskej republike. " - koniec citátu.
Tento zákon nadobudol účinnosť práve dňom 1. júla 1991. Ako
vidí pán premiér túto otázku vo svetle existencie 200 tisíc
maďarských televíznych koncesionárov, ktorí prispievajú vo
forme platenia televíznych poplatkov vo výške 120 miliónov
korún ročne a taktiež odvádzajú dane do štátneho rozpočtu,
z čoho je práca Slovenskej televízie čiastočne financovaná?
Ako posudzuje dĺžku národnostného vysielania v pomere k zaplateným poplatkom a počtu obyvateľov celého Slovenska?
A nakoniec, ako vidí vláda túto skutočnosť vo svetle dodržiavania Listiny základných práv a slobôd? A aby som nakoniec povedal aj niečo dobrého, s národnostným vysielaním
Slovenského rozhlasu som spokojný.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Agárdymu. Slovo má pán poslanec Žingor. Ako posledný pred prestávkou prehovorí pán poslanec Fogaš.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
sme v polovičke volebného obdobia. Každý dobrý hospodár
z času načas sa zastaví, zamysli sa nad svojou prácou, zhod-
notí ju, a vezmúc si z nej poučenie určí si ďalší postup.
Dnes i nás čaká takáto úloha. Bez toho, aby som zabiehal do
podrobnosti, chcem upozorniť na niekoľko okruhov problémov.
Prvým je proces privatizácie. Vláda sama konštatuje
v programovom vyhlásení, že prebieha pomaly. S takýmto hodnotením možno len súhlasiť. Pravda, k tomu je potrebné povedať niekoľko viet. Náš výbor pre obchod a služby formou poslaneckých prieskumov podrobne zmapoval situáciu na príslušných ministerstvách i priamo na okresných privatizačných komisiách. Podrobne o niektorých zisteniach hovoril už pán
poslanec Ásványi, člen nášho výboru, a preto sa nejdem o tom
zmieňovať.
Výbor sa zhodol v názore, že zákon o malej privatizácii
je potrebné novelizovať v týchto smeroch: skrátenie
30-dňovej lehoty, predĺženie 2-ročnej lehoty prenájmu a zrušenie holandskej dražby v prvom kole. Myslím, že na problém
privatizácie sa treba pozrieť ešte z iného pohľadu. Privatizácia sa dosť jednostranne zužuje len na zmenu vlastníckych
vzťahov. Vôbec, alebo len málo pozornosti sa venuje vytváraniu konkurenčného trhového prostredia a aktivizácii zdravej
podnikavosti. Jasno nemáme ani v podiele štátnych akcii, či
výške zahraničného kapitálu. Vláda preto musí urýchlene vypracovať a predložiť Slovenskej národnej rade koncepciu
a ďalší postup pri privatizácii národného majetku, koncepciu
vstupu zahraničného kapitálu do hospodárstva Slovenskej republiky a spracovať a publikovať program vzniku akciových
spoločností so štátnou kapitálovou účasťou.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
Programové vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla
1990 na úseku obchodu a cestovného ruchu akcentovalo predovšetkým význam privatizácie, demonopolizácie a komercionali-
zácie, jednotu vnútorného a zahraničného obchodu a rozvíjania priamej spolupráce so zahraničím, význam cestovného
ruchu ako jedného z najprogresívnejších hospodárskych odvetví. Základná orientácia vlády v tejto oblasti zostáva
v platnosti. V niektorých smeroch ju však treba rozvinúť
a upresniť, pretože oproti východiskovej základni z júla
1990 došlo k určitým zmenám podmienok na realizáciu uvedených zámerov.
V náplni princípu jednoty vnútorného a zahraničného obchodu treba pokračovat v intenciách programového vyhlásenia
vlády z júla 1990, najmä však v postupnom vytváraní podmienok rovnováhy na vnútornom trhu, prevzatí kompetencií
v zahranično-obchodnej činnosti z Ministerstva zahraničného
obchodu ČSFR a spojení zahraničného a vnútorného obchodu do
pôsobnosti jedného republikového ministerstva, čo sa včera
podarilo prijatím zákona Slovenskej národnej rady, podpore
priamej spolupráce hospodárskych subjektov Slovenska so zahraničnými partnermi.
Negatívnym javom prechodného obdobia je aj nedostatočné
podchytenie podnikateľských aktivít na úseku živností, malého a stredného podnikania. Tu sa žiada nielen urýchliť legislatívne práce na príprave zákona o živnostenských úradoch
a o živnostenskom poriadku, ale vytvárať systém koordinovanej pomoci novým obchodníkom, živnostníkom a podnikateľom
bez ohľadu na ich rezortnú príslušnosť. Ministerstvo obchodu
a cestovného ruchu v tejto pozícii by malo zastávať funkciu
prierezového ústredného orgánu. V tejto súvislosti za veľmi
aktuálnu treba považovať aj úlohu usmernenia pracovníkov
štátnej správy na úrovni okresných a obvodných úradov.
Programové vyhlásenie vlády z júla 1990 označilo cestovný ruch ako jedno z najprogresívnejších hospodárskych od-
vetví. Pri jeho aktualizácii treba na túto skutočnosť znovu
upozorniť a pripomenúť, že sila a budúcnosť Slovenska veľmi
závisí aj od rozvoja cestovného ruchu. Ide o odvetvie s veľkými rezervami rozvoja. Koordinované a komplexné využitie
týchto rezerv musí priniesť pozitívne výsledky už v najbližších rokoch, a najmä na prelome storočia.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Ako posledný pred
prestávkou má slovo pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
viem, že budem hovoriť už k hladným ľuďom, moje slová
asi hlad nezaženú, ale budem sa usilovať byť stručný.
Pri nedávnej diskusii počas prestávky na zasadnutí našej národnej rady mi podpredseda vlády pán dr. Zászlós položil otázku, čo je to vlastne legislatíva. Musím sa priznať,
že nebolo ľahké nájsť presnú odpoveď, i keď by sme si mohli
myslieť, že všetko je jasné. Napriek tomu pod pojmom legislatíva možno rozumieť zákonodarnú moc, zákonodarstvo, alebo
legislatívny odbor vlády alebo oddelenie ministerstva. Ak by
sme vyšli z naznačeného významu slova, museli by sme sa
vlastne zaoberať prinajmenšom zákonodarstvom v širokom slova
zmysle, teda i tým, ako sa komplexne, vrátane činnosti Slovenskej národnej rady realizuje zákonodarný proces. Dovoľte
mi preto niekoľko poznámok v širšom kontexte v súvislosti
s materiálom, ktorý prerokúvame.
Oprávnené požiadavky deetatizácie spoločnosti, postupného konštituovania občianskej spoločnosti, liberalizácie
ekonomiky, politického pluralizmu a podobne kladú náročné
požiadavky na zmenu chápania práva v novovznikajúcej spoločnosti. Táto skutočnosť má priamy vplyv na normotvorbu alebo
legislatívnu činnosť, a to tak čo do kvality ako i kvantity.
Zdá sa, že existuje hranica, i keď nie exaktne stanovená,
o rozsahu právnych úprav v určitom časovom slede. Možno tvrdiť, že prekročením istej relatívne optimálnej miery právnej
reglementácie sa znižuje jej efektívnosť. S istými výhradami
možno v tejto súvislosti súhlasiť s názorom, podlá ktorého
čím viac právo zasahuje, tým menej dosahuje. Túto myšlienku
nemožno absolutizovať, pretože právo ešte dlho bude patriť
medzi významné spoločenské regulátory, a teda by bolo nerozumné presadzovať právnu nereglementáciu alebo dokonca právny nihilizmus.
V súvislosti s vyššie naznačenou požiadavkou odštátnenia spoločenského života je vhodné utvárať relatívne optimálne proporcie medzi právnymi prostriedkami ovplyvňovania
spoločenských vzťahov a ponechaním priestoru na autoreguláciu alebo vlastnú aktivitu a iniciatívu subjektov právnych
vzťahov.
Z vlastnej skúsenosti vieme, že prílišné ovládanie spoločnosti štátom podlamuje hybné sily jej rozvoja a znižuje
jej samoregulačnú schopnosť, z hľadiska tohoto problému má
teda mimoriadny význam uplatňovanie zásady, v zmysle ktorej
je neštátnym subjektom práva dovolené všetko, čo nie je zákonom zakázané a štátnym orgánom zakázané všetko, čo im nie
je prikázané alebo dovolené. Pri realizácii tejto zásady,
vychádzajúc z poňatia právneho štátu, je nevyhnutné jednoznačne uprednostňovať zákon ako rozhodujúci prameň práva, čo
zároveň prispieva k obmedzovaniu podzákonnej reglemantácie.
Túto preferenciu zákona tiež vždy nerešpektujeme. Je vhodné,
aby sme brali do úvahy, že spoločenské procesy sa najlepšie
usmerňujú tým smerom, ktorým sa už uberajú. Jedným z množstva nedostatkov minulého obdobia bolo práve podceňovanie
spoločenskej praxe. Normotvorné orgány spravidla neponechávali priestor a čas pre utvorenie vhodných noriem a vzťahov
založených na voľnosti a rozmanitosti. Obavám sa, že tento
priestor teraz tiež neexistuje. Len si spomeňme, koľko právnych noriem sme prijali s účinnosťou ich vyhlásením,
a v ktorých právnych normách boli dostatočne dlhé legisvakačné lehoty na to, aby sa uviedli do života.
Zásadné východisko tu spočíva v pochopení rozdielu medzi štátom, ktorý určuje pravidlá hry pre subjekty pôsobiace
na pôde občianskej spoločnosti, i vo všetkých sférach jej
života, a štátom, ktorý tieto pravidlá tvorí predovšetkým
pre seba, svoje orgány, k totálnemu ovládnutiu spoločnosti.
Vzhľadom na doteraz uvedené, Slovenská národná rada má
teda významnú legislatívnu zodpovednosť za to, čo sa na jej
pôde udeje. Pritom by nemala byť zodpovedná len za výsledok
normotvorného procesu. V centre pozornosti nás, poslancov,
by mala byt aktívna spolupráca pri spoznávaní, formulovaní
a presadzovaní legislatívnych zámerov. Túto činnosť by totiž
nebolo vhodné ponechávať len na výkonné orgány štátnej moci.
Na druhej strane však aj prílišná aktivita škodí. Klasickým
príkladom je dotváranie návrhov zákonov na zasadnutí Slovenskej národnej rady, a to tesne pred hlasovaním. Častokrát aj
dobre mienené zámery poslancov skomplikujú právny poriadok,
pretože ich návrhy často nerešpektujú právno-systémové súvislosti. Stalo sa tak i včera. Ani v oblasti legislatívny
teda nemožno úspešne uplatniť to známe "je možné poroučet
vetru i dešti", teda komukoľvek, keby som mal použiť české
prirovnanie.
Na dnešnom zasadnutí máme však posúdiť program vlády
v oblasti jej zákonodarných iniciatív, inými slovami máme sa
tiež zaoberať legislatívnou politikou. Z pôvodného, ako aj
aktualizovaného programového vyhlásenia vyplýva, že vláda
považuje svoje legislatívne aktivity za dôležitý prostriedok
riadenia spoločnosti a ochrany záujmov štátu i občanov. Rozsiahly program začlenený do legislatívnych úloh naznačuje,
že vláda si uvedomovala i uvedomuje, že právne normy musia
zodpovedať novej sociálnej realite. Len tak môže účinne
pôsobiť na vedomie ľudí a vytvárať užší priestor na možnosť
konfliktu s právom.
Vzhľadom na skutočnosť, že sme vlastne aktérmi prestavby právneho poriadku, považujem za potrebné vyjadriť sa predovšetkým ku koncepčnosti krokov vlády v tejto oblasti. Ak
si dobre pamätáte, pôvodné programové vyhlásenie, ktoré sme
prerokovali v júni minulého roku, obsahovalo vlastne legislatívny program na 14 miestach. Dnes tiež nie je ucelená
časť v aktualizovanom programovom vyhlásení, čo však mne
osobne nevadí. Rád som si prečítal celý materiál. Ovšem treba si uvedomiť, že len v období prvého polroka mala vláda
v rámci svojich úloh pripraviť a predložiť Slovenskej národnej rade celkom 66 návrhov zákonov. Doteraz sme ich prerokovali sotva 20, do predminulého zasadnutia len 11. Vo väčšine
prípadov boli návrhy zákonov predkladané nekomplexné. Len si
spomeňme, kedy sme vlastne prerokovali zákon o obecnom zriadení, kedy zákon o majetku obcí, kedy zákon o štátnej správe
a kedy zákony o špeciálnych štátnych správach. Domnievam sa,
že toto malo tvoriť napríklad jeden celok. Rovnako včera sme
prerokovali návrh zákona, ktorým sa menil a dopĺňal zákon
Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných orgánov štátnej správy, ktorým sme
iba dopracovali niektoré zmeny vyplývajúce z konpetenčného
zákona, prípadne sme urobili niektoré čiastkové úpravy. Pritom podlá plánu už v marci toho roku mala vláda Slovenskej
republiky prerokovať návrh racionalizácie štátnej správy
a na základe toho mal byt pripravený úplne nový zákon. Aj
s touto tézou sme vlastne prijímali stručne formulované
ustanovenia zákona o organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy. Pritom všetci vieme, že
počet riadiacich orgánov ekonomického centra je nadpriemerný
a výkonnosť našej ekonomiky napriek opatreniam, ktoré sa robia, je podpriemerná. Inými slovami, mám pocit, že niekedy
prištipkárime tam, kde sa žiada z gruntu nová záplata. Uvedené príklady nesvedčia o koncepčnosti práce vlády. Nekomplexné riešenia spôsobujú, samozrejme, problémy pri posudzovaní jednotlivých úprav a majú vplyv tiež na ich kvalitu.
Rezervy sú v obsahovej i pojmovej previazanosti jednotlivých
zákonov. Tejto otázke, teda koncepčnosti, sa v programovom,
aj inovovanom programovom vyhlásení venuje pomenej priestoru. Za nedostatočné považujem také konštatácie, ako napríklad "vláda prijme legislatívne opatrenia, ktoré majú urýchliť reformu" alebo "skvalitníme legislatívne opatrenia pre
privatizáciu a rozvoj drobného a stredného podnikania a príliv zahraničného kapitálu". Ale aký je konkrétny program
v tejto oblasti, to mi tam trošku chýba.
Veľmi ma prekvapilo, že v materiáli si vláda kladie za
jednu z hlavných úloh pripraviť ústavný zákon o ústavnom súde. Členovia ústavnoprávneho výboru všetci predsa vedia, že
ústavný zákon o ústavnom súde bol prerokovaný na jeseň minulého roku, bol k nemu vypracovaný už i rokovací poriadok.
Obidva materiály mám doma založené v jednom šanóne s tým, že
prerokúvanie tohto zákona je odložené. Bol dokonca zaradený
na program Slovenskej národnej rady. Treba potom položiť
otázku tak, že zrejme tento materiál nie je dobrý a treba ho
nanovo pripraviť, ale rozhodne nie, že ideme robiť nový zákon.
Rovnako by sa žiadalo venovať pozornosť obsahu samotných právnych noriem. Okrem jedného prípadu, ani raz neboli
predložené zásady zákona. Bežne sa stáva, že návrhy zákonov
neobsahujú ekonomické, hospodárske i finančné dopady. Včerajšie, či predvčerajšie rozhodnutie v súvislosti so zákonom
o mimosúdnych rehabilitáciách, tak ako sme ho dopracovali,
bude mať zrejme iné ekonomické dopady vo vzťahu k hospodárskej politike, než bolo pôvodne uvedené v dôvodovej správe.
Chýbajú tiež rozbory nárokov na pracovné sily a administratívu. Preto sme položili takéto otázky i pánovi ministrovi
poľnohospodárstva. O včasnosti predkladania návrhov ani netreba hovoriť. Stále je totiž tlak na skracovanie lehôt
a poslanci sú tlačení do časovej tiesne. Hovorím to celkom
vedome i s ohľadom na situáciu, ktorá tu panuje dnes. Včera
popoludní alebo cez poludnie sme dostali z Federálneho zhromaždenia návrh ústavného zákona o referende na pripomienky,
ktoré máme odoslať dnes. Neviem, či je možné pod takým tlakom dlhodobo a koncepčne pracovať. Zrejme aj preto uznesenie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 25. 1. 1991 v bode
c/ žiada vládu o dodržiavanie aspoň minimálnej lehoty. Tam
je uvedených 35 dní.
Osobne mi v programe chýbajú v podstate dve veci. Po
prvé - chýba mi odpoveď na otázku, ako sa mieni vláda vyporiadať s úlohou súvisiacou s programom zosúlaďovania zákonodarstva s Listinou práv a slobôd občanov, pretože táto listina nám to ukladá urobiť do konca tohto roku. Zrejme túto
úlohu budeme plniť v budúcom polroku, ale domnievam sa, že
by bolo potrebné, aby sme sa k tejto otázke aj po skončení
diskusie vyjadrili, pretože myslím, že to bude klásť osobitné nároky aj na súdy a prokuratúru, na ktoré sa presunie
časť úloh, ktoré doteraz nemali.
Po druhé - za osobitne dôležité považujem bližšie vysvetliť, ako sa chce vláda Slovenskej republiky aktívnejšie
podieľať na príprave Ústavy Slovenskej republiky, ale dodal
by som i spoločného štátu. Zatiaľ totiž k týmto otázkam stanovisko nezaujala. Stavom prípravy budovania nového ústavného systému sa nezaoberala, aspoň o tom nevieme ako členovia
komisie poslancov. Pre komisiu poslancov, ktorá sa ústavou
zaoberá, by stanovisko k ekonomickým otázkam, napríklad kom-
petenciám, bolo mimoriadne cenné, alebo aspoň informácia
o tom, aký je momentálny stav našej ekonomiky s odpoveďou na
otázku, v ktorých oblastiach môžeme počítať, že si budeme
schopní v budúcnosti spravovať svoje veci sami.
Nechcem vás už ďalej zdržiavať, hovoril som aj do našich radov, myslím do radov poslancov. Hovoril som tak celkom zámerne preto, aby sme problémy, ktoré v oblasti legislatívy alebo v oblasti normotvorby budeme plniť, riešili
priebežne a spoločne, ale aj s určitým nadhľadom, a nie vždy
v časovej tiesni.
Ďakujem a dobrú chuť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Po prestávke ako
prvý vystúpi pán poslanec Gašpar.
Dovoľte mi ešte dve informácie. Bezprostredne po ukončení sa stretne v Modrom salóne komisia k tomuto bodu programu a o 13. 15 hodine sa takisto v Modrom salóne stretne
ústavnoprávny výbor. V rokovaní budeme pokračovat o 14. 00
hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme pokračovat v rokovaní. Slovo má pán poslanec
Gašpar. Pripraví sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
dovoľte mi oboznámiť vás so stanoviskom poslaneckého
klubu Slovenskej národnej strany SNR k správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 1990. Na úvod musíme konštatovať, že správa nenaplnila naše očakávania a zrejme nielen naše. Očakávali sme
predovšetkým zreteľnejší posun v časti o aktualizácii programového vyhlásenia smerom k väčšej konkretizácii riešenia
úloh a problémov jednotlivých rezortov, ako aj časový horizont a postupnosť ich plnenia. Nemôžeme hovoriť o jasnej
koncepcii práce, chýbajú aj cieľové programy v jednotlivých
odvetviach. Naša ekonomika je ešte plne v rukách štátu. Určujúcim kritériom hodnotenia práce ministerstiev, ktoré majú
oblasť ekonomiky na starosti, by preto mali byť predovšetkým
hospodárske výsledky podnikov ich rezortov.
Čo sa týka hodnotenia práce ministerstiev a vlády ako
celku, musíme s nemalým údivom konštatovať, že sme v predloženom materiáli márne hľadali čosi také hodné toho mena. Bez
objektívneho a kritického hodnotenia svojej práce a výsledkov vláda nemôže očakávať, že poslanci budú môcť posúdiť
a zodpovedne sa vyjadriť k predkladanej správe. Samozrejme,
za predpokladu, že vláda o také niečo má záujem.
V oblasti pre nás všetkých asi najdôležitejšej, teda
ekonomickej, musíme konštatovať, že sa vláde ešte nepodarilo
vytvoriť skutočne trhové podmienky na Slovensku, aj keď
v tomto smere vyvíja úsilie. Pre vytvorenie trhového hospodárstva, samozrejme, nestačí len zmeniť vlastnícke vzťahy,
ale treba následne aj decentralizovať štátnu moc, preniesť ju
na samosprávne orgány ekonomických subjektov, ako sú obchodná a priemyselná komora resp. poľnohospodárska a potravinárska komora tak, ako je to vo vyspelých trhových ekonomikách.
V opačnom prípade úlohy týchto komôr musia zabezpečovať
štátne orgány a namiesto samoregulácie nám ostáva direktívne
riadenie, a to nezávisle od vlastníckych vzťahov.
200-percentný sklz v predkladaní vládnych návrhov zákonov Slovenskej národnej rade zdržiava celý hospodársko-spoločenský vývoj Slovenska. Túto situáciu považujeme naďalej
za neudržateľnú a požadujeme, aby vláda na najbližšej
schôdzi Slovenskej národnej rady predložila návrh opatrení
pre dosiahnutie potitívneho zlomu v tomto procese.
Čo sa týka Správy o plnení a aktualizácii Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, pokladáme za nevyhnutné dopracovať ju v zmysle pripomienok, ako sú uvedené
v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady, ako odzneli tu, na schôdzi Slovenskej národnej rady, a aké sme už
uviedli, a doplnenú a prepracovanú správu predložiť výborom
Slovenskej národnej rady na prerokovanie v najkratšom možnom
termíne. Privítali by sme, keby poslanci mali viac času na
dôkladné preštudovanie tak závažného materiálu, aj keď chápeme situáciu vlády Slovenskej republiky.
Keď sa trochu rozhliadneme po našom stredoeurópskom regióne, je viac ako evidentné, že v ekonomickej oblasti susedné národy a štáty nespia, či už západne od Moravy, severne od Tatier alebo južne od Dunaja. Sme presvedčení, že si
aj slovenská vláda uvedomuje svoju veľkú zodpovednosť za na-
šu ekonomickú prosperitu a suverenitu, ako aj dôsledky z toho vyplývajúce pre nás všetkých.
Na záver nám dovoľte malé odbočenie do histórie. Všetci
dobre vieme, že ani Rím nebol postavený za jeden deň, ale
Rimania asi vedeli, aké sú základné kamene ich vnútornej
a zahraničnej politiky, v akej postupnosti a tempe ich treba
klásť. Chceme veriť, že takéto schopnosti preukáže občanom
Slovenskej republiky aj ich vláda.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi. Slovo má pán poslanec Zselenák. Pripraví sa pán poslanec Sabo zo Strany
zelených.
Poslanec J. Zselenák;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
ctené pani poslankyne, páni poslanci,
dámy a páni,
významnou súčasťou transformácie spoločnosti na podmienky života vo fungujúcej demokracii je aj reforma štátnej
správy. Je rovnako dôležitá ako ekonomická transformácia
alebo štruktúrne zmeny vo výrobe. Nemožno uprieť vláde snahu
tieto veci riešiť. Svedčia o tom aj navrhnuté opatrenia
v predloženom dokumente. Napriek tomu s doteraz zvolenými
postupmi a dosiahnutými výsledkami v žiadnom prípade nemožno
vysloviť spokojnosť. Reforma štátnej správy sa odklonila od
pôvodných zámerov. Dosiahla sa tak výrazná centralizácia,
uplatnili sa rezortné odvetvové prístupy. Štátna správa sa
stáva nepriehľadnou a stále menej zrozumiteľnou pre občana,
ktorému sa mala pôvodne priblížiť a uspokojivo slúžiť.
Nepriaznivý stav je aj v obciach, kde sa pôvodne dobrý
úmysel posilnenia samosprávy zdiskreditoval nedostatkami
schválených zákonov, liknavým prístupom pri vytváraní elementárnych podmienok pre úspešné plnenie základných funkcií
obcí. Ďaleko sme aj od proklamovaného zámeru obmedziť zásahy
štátu do vecí občana na minimum. Uvážme aj možné dôsledky
zmien územného členenia, ktoré sa, samozrejme, nemôžu urobiť
bez vyvolaných finančných nákladov a ďalších posunov v miestnej správe. Situáciu komplikujú aj neustále politické súboje
a šarvátky o funkcie a pracovné miesta v úsekoch štátnej
správy, na ktorých majú výrazný podiel aj vládne a im blízke
kruhy. Mám za to, že politická príslušnosť ku stranám vládnucej koalície ešte neznamená aj dopredu garantované schopnosti pre výkon zverenej funkcie. Spôsob obsadzovania a aj
intervencie funkcionárov politických strán tvoriacich koalíciu v prospech svojich kandidátov mi akosi pripomína neslávnu nomenklatúru minulého totalitného režimu. V dnešnom politickom slovníku je však táto skutočnosť už dobre maskovaná.
V tejto súvislosti musím oponovať aj tým, ktorí tvrdia,
že privatizácia postupuje pomaly. Na úseku štátnej správy to
tak nie je. Strany vládnej koalície si veľmi rýchlo vyvlastnili funkcie a pracovné miesta, a najmä Kresťansko-demokratické hnutie považuje štátnu správu za svoje výsostné vody.
Miesto výkonu štátnej správy potom v prospech občanov sa
jednotlivé úrady akosi príliš dlho venovali a ešte stále sa
venujú súbojom o stoly, stoličky, autá a podobne.
Podlá môjho názoru reforme štátnej správy často chýba
akákoľvek racionalita a koncepcia. Všetky doteraz schválené
rozporuplné zákony týkajúce sa miestnej samosprávy a štátnej
správy indikujú k tvrdeniu, že vláda nemá jasnú koncepciu
organizácie štátnej správy ako celku, čo sa následne preja-
vuje v rozporných stanoviskách a postupoch jednotlivých ministerstiev. Preto žiadam vládu, aby čo najskôr predložila
Slovenskej národnej rade jasnú koncepciu komplexného charakteru o organizácii a výkone štátnej správy, vrátane jej súvislostí s ústrednými orgánmi a aj obcami. V súčasnosti
uplatňovaný princíp riešenia metódou per partes totiž v konečnom dôsledku nevyhnutne celkom iste vyvolá krízu reformy
štátnej správy a vyžiada si systémové riešenie. Bez neho sa
totiž budeme točiť v bludnom kruhu noviel a nových zákonov
o štátnej správe a samospráve.
Uvedomme si, prosím, aj skutočnosť, že reforma si už
doteraz vyžiadala nemalé finančné náklady, v ktorých sú
značne vysoké položky neefektívne. Neviem síce, do akej miery sú objektívne a pravdivé informácie o tom, že doteraz
priebeh reformy národných výborov si vyžiadal náklady vo
výške 3 až 6 mld korún, podotýkam len, že celková dotácia do
rozpočtu obcí v Slovenskej republike pre finančný rok 1991
je len o málo vyššia ako táto suma. Preto si myslím, že
všetky ďalšie opatrenia na tomto úseku by mali byt dôsledne
zvážené. Ide tu najmä o ekonomický prepočet ich dopadu na
štátny rozpočet. Preto navrhujem, aby otázka územného členenia republiky bola odložená na začiatok roka 1994 a pristúpilo sa k nej iba po tom, čo bude vykonaná dôsledná analýza
štátnej agendy, početnosti jej výskytu a vôbec posúdená
opodstatnenosť existencie niektorých agend. Za tú dobu by
bolo možné prijať novelu zákona o obecnom zriadení, ktorá by
posilnila kompetencie obcí vo výkone verejnej správy a organizácii ústredných orgánov štátnej správy. Nesmie sa pritom
zabudnúť ani na to, že o týchto veciach treba včas a vecne
informovať aj občanov a nielen dotknuté orgány štátnej správy. Je len samozrejmé, že treba akceptovať aj pripomienky
občanov.
Dámy a páni, záverom iba poznámku. Včera som pozorne
sledoval výklad pána predsedu vlády ku zrušeniu ministerstva
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pre hospodársku stratégiu. Musím sa vám priznať, že som bol
milo prekvapený najmä vecnosťou argumentácie. Ak však táto
argumentácia platí, a včera poslanci hlasovaním rozhodli, že
áno, na tom princípe treba zrušiť aj ministerstvo pre privatizáciu a správu národného majetku, a možno aj niektoré ďalšie ministerstvá a ústredné orgány štátnej správy už teraz.
Už aj preto, že napríklad aj výsledky práce ministerstva pre
privatizáciu a správu národného majetku sú zrovnateľné alebo
možno aj horšie ako ministerstva pre hospodársku stratégiu,
a koniec-koncov rezortné ministerstvá si môžu privatizáciu
zabezpečiť aj samé.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Sabo.
Pripraví sa pán poslanec Karol Szokol.
Poslanec P. Sabo;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte predniesť stanovisko k správe o plnení a aktualizácii programového vyhlásenia za 5 členov poslaneckého
klubu Strany zelených Gabrielu Kaliskú, Zdenu Tóthovú, Mariana Budaya, Jozefa Pokorného a Petra Sabu. Pohľad nášho
klubu na túto správu je veľmi kritický, domnievam sa, že na
tomto pléne škoda strácať čas chválením pozitív, ktoré
v správe nesporne sú. Domnievame sa však, že dnešná doba je
natoľko zložitá, že je potrebné často o veciach v parlamente
diskutovať otvorene, a tým sa môžeme vyhnúť aj budúcim nedorozumeniam.
K veci: Materiál je nekonzistentný, nezosúladený, nie
je zrejmé, čo je odpočtom činnosti predchádzajúcej vlády
a čo rekonštruovanej. Ťažko sa k nemu vyjadruje aj preto, že
najmä v prvej časti sa minulosť prelína so zámermi. V materiáli sa proklamuje potreba ochrany životného prostredia, čo
bolo aj v prvom programovom vyhlásení vlády. Aké sú však záruky, že opäť nezostane len pri proklamáciách? Ako už spomínal poslanec Huba, väčšina pripomienok poslaneckého klubu
Strany zelených a výboru pre životné prostredie a ochranu
prírody k tomuto prvému programovému vyhláseniu nebola
akceptovaná.
Už v týchto pripomienkach, ako aj v septembrovej interpelácii k stratégii vývoja sme zdôrazňovali, že ekonomickej
reforme chýba sociálny a ekologický rozmer. Sme presvedčení,
že otázka starostlivosti o životné prostredie už v budúcnosti nesmie byt na dobrej vôli tej-ktorej vlády, ale musí
vyplývať priamo z ústavy. Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady a predsedovia poslaneckých klubov dostali návrh Strany
zelených na zaradenie osobitnej kapitoly o životnom prostredí do Ústavy Slovenskej republiky pojednávajúcej o právach
a povinnostiach občanov, inštitúcií a štátu v tejto oblasti.
Apelujem pri tejto príležitosti na komisiu pripravujúcu návrh novej Ústavy Slovenskej republiky, aby túto časť o životnom prostredí do nej zakomponovala. Kvalitné a zdravé životné prostredie musí patriť medzi základné ľudské práva.
V tejto súvislosti sa chcem spýtať, ako s tým súvisí uplatnenie návrhu na vytvorenie laboratória OSN pre testovanie
chemických zbraní v Bratislave? Je to na strane 4. Na základe čoho tak vláda rozhodla a čo je za týmto laboratóriom?
K ochrane životného prostredia musí prispieť aj prebudovávaný daňový systém. Požadujeme, aby nový daňový systém zahrňoval súbor enviromentálnych daní prepojených so systémom
úľav tak, aby podnikateľské subjekty aj občanov stimuloval
k ochrane životného prostredia. Otázka daňových úľav podni-
kom orientovaným na zavádzanie ekologicky vhodných postupov
a úloh nie je uvažovaná ani v druhej časti aktualizovaného
programového vyhlásenia.
Životné prostredie a starostlivosť oň úzko súvisí
s realizáciou hospodárskej reformy. Žiaľ, nemáme pocit, že
sa k nemu pristupuje adekvátne. Preto pár slov k ekonomickému vývoju. Obávame sa, zdôrazňujem, je to obava, či cesta
paralelného znižovania výroby a spotreby, ktorá vytvára roztáčajúcu sa špirálu útlmu, bude aj v budúcnosti zvládnuteľná. Pri uplatnení tohto spôsobu vznikali totiž najvulgárnejšie prejavy kapitalizmu 19. a začiatku 20. storočia. Steinbeckom opísané pálenie pomarančov počas veľkej hospodárskej
krízy v USA silne pripomína dnešnú situáciu, kedy priemerná
rodina je nútená obmedzovať z finančných dôvodov spotrebu
potravín, a my v parlamente diskutujeme o prebytku potravín
na trhu.
Na strane 6 sa hovorí o negatívnych vonkajších dopadoch
na našu ekonomiku. V tejto súvislosti sa chceme opýtať, do
akej miery bol napríklad rozpad trhu RVHP prirodzený a do
akej miery umelo urýchlený, a najmä ako sa na negatívnych
dopadoch na našu ekonomiku podpísala niekoľkonásobná drastická devalvácia koruny a ako sa v tomto smere podpisujú
podmienky nadiktované Medzinárodným menovým fondom. Žiadame
ich zverejniť. V súvislosti s ekonomickým vývojom žiadame
prehodnotiť mieru únosnej reštriktívnej politiky a otázku
únosnej miery zadĺženia slovenskej ekonomiky.
K priebehu privatizácie máme výhrady nielen v otázke
jej rýchlosti, ale najmä legislatívnych nedostatkov a predávania prevádzok, pôdy a nehnuteľnosti výrazne pod cenu. Požadujeme vysvetlenie činnosti protimonopolného úradu. O jeho
nevyhnutnosti nepochybujeme, čo však za rok svojej existencie urobil? Ďalej požadujeme vytvoriť ochranné opatrenia
proti prelievaniu špinavých peňazí dokonca zo zahraničia.
390
Otázka štrukturálnych zmien hospodárstva - v akých časových horizontoch, za akých podmienok a predpokladov ju ministerstvo hospodárstva zabezpečuje? Aké pravidlá sú stanovené pre vstup zahraničného kapitálu? V tejto súvislosti sa
pýtame na Bratislavské automobilové závody, akú hodnotu má
pozemok, na ktorom stojí a aká bola transakcia. So štrukturálnou prestavbou hospodárstva Slovenskej republiky súvisí
aj otázka koverzie. Domnievame sa, že vláda mala prísť
s koncepčným riešením otázky konverzie zbrojnej výroby, pretože tento problém nie je na úrovni podnikovej sféry zvládnutelný, nehovoriac o direktívnom spôsobe orientovania výroby v minulosti, ktorého následky si majú teraz podniky riešiť samé. Konštatujeme tiež, že zatiaľ zlyháva politika zamestnanosti, rekvalifikačné programy sú slabé, chýbajú rozvojové programy.
Kým sa vrátim k životnému prostrediu, chcem upriamiť
vašu pozornosť na jeho prepojenie s ďalšou oblasťou - zdravotníctvom. Zatiaľ stále chýba dobrá analýza vplyvu stavu
životného prostredia na zdravie obyvateľstva, vrátane ekonomických prepočtov zvýšených nákladov na zdravotnú starostlivosť pre ľudí žijúcich v postihnutých oblastiach. Možno by
z tejto analýzy bolo zrejmejšie, že ochrana životného prostredia je aj jednou z najlepších zdravotných prevencií
a prostriedky do nej vložené sa vrátia aj v tejto oblasti.
V tejto súvislosti sa chceme spýtať, kedy sa odčlení hygiena
od zdravotníctva, nakoľko to bolo na tomto pléne odsúhlasené
už dávnejšie v minulosti, a hygienici sú vzhľadom k tomu, že
boli silne obmedzené ich právomoci, v dosť zlej situácii.
Ochrana životného prostredia úzko súvisí s energetikou.
Nepochybujeme o potrebe znižovania spotreby palív a energii.
V rozpore s touto proklamáciou je však rozhodnutie vlády
Slovenskej republiky o pokračujúcej modernizácii Hlinikárne
v Žiari nad Hronom. Z dlhodobého hľadiska je u nás výroba
hliníka ekonomicky a ekologicky bezperspektívna, a čo viac,
povedie k ďalšiemu 35-percentnému zvýšeniu odberu energie.
Vláda rozhodla na základe veľmi úzkeho okruhu alternatív,
ktoré vlastne neboli reálnymi alternatívami riešenia situácie.
Odmietame tiež riešenie energetických problémov programom výstavby jadrových elektrární, ďalším rozvojom jadrovej
energetiky. Nejde len o nie zanedbateľnú otázku bezpečnosti
prevádzky jadrových elektrární, ale aj o otázku obrovských
finančných nákladov, vrátane nákladov na likvidáciu jadrovej
elektrárne a vyhoreného paliva, problematiku uskladňovania
rádioaktívnych odpadov, ktorá dodnes nie je vyriešená ani vo
svete. Obávame sa tiež, že orientácia na rozvoj jadrovej
energetiky pohltí obrovské prostriedky, ktoré by mohli byt
smerované na investície do oblasti úspor energií, alternatívnych zdrojov a malých vodných elektrární. Chceme poukázať
tiež na to, že vybudovanie jadrovej elektrárne zablokuje
prísun zahraničného kapitálu do regiónu, obmedzí rozvoj terciárnej sféry, najmä turistiky resp. využívanie liečebných
zariadení. Ďalej si treba otvorene priznať, napriek existencii evakuačných plánov, že zabezpečenie ochrany obyvateľstva
Slovenskej republiky a hospodárstva Slovenskej republiky
v prípade ťažkej radiačnej havárie fakticky nie je možné.
S energetikou súvisí aj plánované prepojenie rafinérii
Schwechat a Slovnaft. Ako sa bude technicky realizovať a aké
budú záruky, že v citlivej kľúčovej vodohospodárskej oblasti
nedôjde ku kontaminácii podzemných vôd Žitného ostrova? Tiež
sa pripájame k poslancovi Kubovi s požiadavkou na vládu, aby
určila záväzný termín prekládky ropovodu na Žitnom ostrove.
V oblasti stavebníctva máme výhrady osobitne k programu
komplexnej bytovej výstavby, k tohtoročnému neskorému rozdeľovaniu peňazí na komplexnú bytovú výstavbu, čo viedlo
k tlmeniu programu pre obce, k tomu, že nie je správne rie-
sená najmä otázka čističiek odpadových vôd, z ktorých mnohé
sú zastavené v štádiu rozostavanosti. Treba stanoviť ich
priority a dofinancovať ich zo štátneho rozpočtu.
V oblasti poľnohospodárstva nie je celkom jasné, čo má
na mysli vláda pod kladením dôrazu na ekologické funkcie
poľnohospodárstva. Poľnohospodárska činnosť by mala byť ekologizovaná a orientovaná k menšej záťaží životného prostredia. Z materiálu tiež nie je zrejmé, aká je štátna podpora
pre oblasť alternatívneho organického poľnohospodárstva,
v ktorej výrazne zaostávame za Českou republikou. Súčasná
poľnohospodárska politika neovplyvňuje orientáciu na výrobu
zdravých potravín. O alternatívnom alebo organickom poľnohospodárstve sa nehovorí dokonca ani v druhej časti aktualizácie správy. Ďalej máme otázku, ako mieni vláda zabezpečiť
proklamovanú ochranu domácej poľnohospodárskej produkcie?
Podobne nám chýba program ekologizácie lesného hospodárstva, v ktorom produkcia dreva stále dominuje nad ďalšími
ekologickými a zdravotnými funkciami lesa. Dodnes chýbajú
pravidlá podnikania v chránených územiach a ich ochranných
pásmach. Bez urýchleného dobudovania enviromentálnej legislatívy hrozí privatizácia resp. reštitúcie v tejto oblasti
chaotickým drancovaním lesného bohatstva. Naviac, aktualizácia správy o plnení programového vyhlásenia hovorí o zámere
vlády zaradiť dnes drevospracujúci priemysel medzi prioritné
oblasti ekonomiky. To povedie k vysokej exploatácii lesov,
ich stav však nedovoľuje, aby na nich stála slovenská ekonomika.
Podobne ako v lesnom hospodárstve, aj pre oblasť cestovného ruchu platí, že v dostatočnom predstihu mali byt vybudované legislatívne a ekonomické regulačné mechanizmy
chrániace prírodu v turisticky najatraktívnejších oblastiach. V súvislosti s cestovným ruchom a atraktívnymi oblasťami národných parkov upozorňujeme na kritický stav v ob-
lasti Demänovskej doliny. Tento problém sa v správe rieši
len alibistickým poukazom na to, že v prípade rozostavaných
stavieb nebolo zistené porušenie zákona. Na tento fakt, že
nebolo zistené porušenie zákona, však členka poslaneckého
klubu Strany zelených Gabriela Kaliská upozornila už vo svojej interpelácii na 2. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Žiadame, aby sa vláda opätovne zaoberala situáciou v Demänovskej doline a zastavila v nej stavby a plánované činnosti
evidentne poškodzujúce národný park.
S ďalším potencionálnym veľkoplošným chráneným územím
súvisí problém Gabčíkova. V materiáli niet ani zmienky
o problémoch ochrany zdrojov podzemných vôd, dôležitých
funkcií a dynamiky ekosystémov, ochrany genofondu, následkov
výstavby pre poľnohospodársku výrobu atď. Zdôrazňujeme, že
poslanecký klub Strany zelených ani vedenie Strany zelených
nie je proti dokončeniu vodného diela, staviame sa však za
ekologickú alternatívu s prietokovým, nie špičkovaným režimom a za splnenie všetkých 19 podmienok pre uvedenie diela
do prevádzky, ktoré stanovili odborníci Slovenskej komisie
pre životné prostredie.
Niekoľko poznámok k činnosti Slovenskej komisie pre životné prostredie. Oceňujeme jej snahy o ozdravenie životného
prostredia a dotváranie výkonu osobitnej štátnej starostlivosti o všetky zložky životného prostredia, aj kvalitu legislatívnej činnosti. Požadujeme, aby vláda stanovila časový
harmonogram, kedy prejde do pôsobnosti Slovenskej komisie
pre životné prostredie starostlivosť o ochranu pôdy a lesa.
V aktualizácii sa hovorí o tom, že Slovenská komisia pre životné prostredie pripravuje program starostlivosti o životné
prostredie v Slovenskej republike na obdobie do mája 1992.
V tejto oblasti však treba plánovať na desaťročia, nie na
tak krátku dobu. Preto požadujeme, aby bola prijatá a prerokovaná dlhodobejšia koncepcia. Tiež nás zaujíma, prečo
z medzinárodnej pomoci na realizáciu ekologických projektov
v uvádzanej sume 25 miliónov ecu pre Slovensko je vyčlenených len 8, 1 mld. Kčs. Čo je pravdy na tom, že dohoda s Belgickom o enviromentálnej pomoci v sebe skrýva pomoc smerovanú do rozvoja jadrovej energetiky? Proti takémuto zamieňaniu
enviromentálnej pomoci dôrazne protestujeme.
K obvodným úradom štátnej správy, ktoré zriadila Slovenská komisia pre životné prostredie, chceme zdôrazniť nevyhnutnosť zachovania osobitnej štátnej správy pre životné
prostredie a potrebuje lepšie materiálne aj personálne vybavenie. Tieto úrady prevzali značnú časť práce z bývalých
miestnych národných výborov a ONV, a pritom neadekvátne
k prevzatiu práce sú zásobené materiálne aj personálne.
Problémom je nedostatok peňazí v okresoch z toho dôvodu, že
peniaze idú len do centrálneho fondu životného prostredia
a chýbajú na regionálnej úrovni. Jedným z dôsledkov tohto
kroku bolo napríklad zrušenie škôl v prírode. Žiadame preto
Slovenskú komisiu pre životné prostredie, aby sa týmto
problémom zaoberala, a tiež žiadame, aby vláda Slovenskej
republiky predložila vlastnú koncepciu štátnej ekologickej
politiky.
K otázke fondu životného prostredia ešte toľko: zahraničné odhady odborníkov hovoria o tom, že napríklad fond životného prostredia má byt dotovaný minimálne tromi až piatimi percentami zo štátneho rozpočtu, ak to s ozdravením životného prostredia myslíme vážne.
Ešte k postihnutým oblastiam Slovenska. V správe nám
chýba komplexný pohľad na ďalšiu starostlivosť a ďalší rozvoj desiatich najpostihnutejších oblastí Slovenska s najviac
narušeným životným prostredím. Ako budú financované ekologické projekty, ako budú financované bioprojekty, keď vieme,
že napríklad v Jelšave nie sú peniaze na bioprojekt, a bioprojekt nepovažujeme za niečo, čo sa zaoberá len tým, aké
stromy sa hodia do otrávenej lokality.
Na záver chcem poukázať na absenciu ekologickej výchovy
v oblasti školstva. Podrobne sa týmto problémom zaoberala
poslankyňa dr. Zdena Tóthová vo svojej interpelácii, na ktorú doteraz nedostala uspokojivú odpoveď. Podobne si stále
viac všímame, že v rozhlase a v televízii absentujú ekologicky zamerané programy.
Dovoľte povedať v závere toľko, že celkový prístup vlády k otázkam životného prostredia nie je, podlá nášho názoru, adekvátny katastrofálnemu stavu životného prostredia.
Príroda, životné prostredie a ich ochrana nie sú v žiadnom
prípade šľahačkou na torte, ako to nespočetnekrát uvádza pán
minister Klaus. Sú podstatou tejto krajiny a podlá toho by
sme k nim mali pristupovať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Slovo má pán poslanec
Karol Szokol predbežne posledný prihlásený do rozpravy.
Poslanec K. Szokol:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ako člen Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby k aktualizácii programového vyhlásenia by som chcel
povedať, že sa plne stotožňujem s naším stanoviskom, ktoré
sme prerokovali vo výbore a predložili sme Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady. Zároveň by som chcel vyjadriť plný
súhlas s vystúpením pána poslanca Ásványiho, ktorý hovoril
o nedostatkoch v rámci privatizácie. Vo svojom príspevku sa
chcem dotknúť privatizácie najmä v obchodnom systéme. Chcel
by som poprosiť pána  ministra obchodu, pána ministra privatizácie, ako aj pána predsedu vlády, aby na moje dotazy dali
jasné stanovisko.
Na ministerstve obchodu nadväzujúc na predchádzajúce
rozhovory uskutočnené v dňoch 1. 11 až 7. 12. 1990 medzi
zástupcami talianskej firmy Spiti Commerciale a západoslovenského Zdroja, š. p. bola uzatvorená zmluva letter of intent - citujem: "Obe strany sa rozhodli prejaviť spoločnú
vôľu na rozvoj dlhodobej obojstranne výhodnej spolupráce
formou spoločného podniku. Obe strany sa dohodli, že teraz
i v budúcnosti budú spolupracovať na báze princípov trhového
hospodárstva, a vychádzajú z predpokladu ďalšieho zdokonaľovania a špecializácie existujúceho trhu v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike a osobitne v Slovenskej republike. Na využitie nehmotného majetku Spiti Commerciale podlá
bodu l  strany založia spoločný podnik, ktorý bude vyvíjať
vlastnú činnosť pod menom Italizdroj a ktorého podnikateľská
aktivita bude smerovaná k veľkoobchodnej a maloobchodnej
činnosti, ako aj výrobnej potravinárskej činnosti, vrátane
franchisingu podľa požiadaviek súkromných podnikateľov, obchodníkov v českej a Slovenskej Federatívnej Republike.
Strany vyhlasujú, že v období  od podpísania tohto letter of
intent do uzavretia záväznej  zmluvy nebudú v záležitostiach
spoločného záujmu uvedeného v tejto dohode rokovať s tretími
stranami. " Prečo vám toto čítam? Treba povedať, že medzičasom vstúpila do rokovania s ministerstvom pre správu a privatizáciu národného majetku holandská firma Ahold, ktorú
zastupuje v rámci Slovenska firma MCA so sídlom v Bratislave. Z  našej  strany, ako  zo strany ministerstva obchodu
a cestovného ruchu, firme Ahold bola ponúknutá tá istá forma, ale v inom regióne. Tento letter of intent podpísal pán
minister Chren, podpísal ju Augustín Marián Húska, minister
pre privatizáciu.
Treba povedať, že minister pre privatizáciu odsúhlasil
firme Ahold 100 obchodných jednotiek, pričom firma Ahold si
vybrala v rámci stredného a východného Slovenska najlukratívnejšie jednotky, čím je favorizovaná pred firmou Spiti
resp. Italizdroj v uvedených krajoch. Firma Ahold si v západoslovenskom kraji vybrala niektoré obchodné jednotky, ktoré
vo väzbe na podpísaný letter of intent má už vybrané firma
Spiti resp. Italzdroj. Firma Ahold trvá na odkúpení 100 obchodných jednotiek a odmieta založenie spoločného podniku,
čo je proti zámeru Slovenského protimonopolného úradu a ministerstva obchodu a cestovného ruchu.
Samozrejme, že takéto dohody, ktoré sa uzatvárajú - nezáleží na tom, či pán minister Húska bol odvolaný - pre zahraničného partnera platia. Zahraničný partner vzhľadom na
to, že tu došlo k určitej kolízii, napísal dňa 1. júla 1991
na predsedu vlády dr. Jána Čarnogurského znenie takéhoto
listu: "Vážený pán predseda vlády, týmto listom by sme vás
chceli oboznámiť s protirečivým správaním zo strany ministerstva obchodu a ministerstva privatizácie v úplnom protiklade s uplatňovaním princípov obsiahnutých v letter o intent, ktorý stanovuje základy pre joint ventures medzi našou
spoločnosťou Spiti Commercionale a štátnym podnikom západoslovenský Zdroj. " Chcel by som upriamiť vašu pozornosť na
to, že - píše ďalej: "V tejto situácii nemôžeme ináč, než
obrátiť Vašu pozornosť, pán predseda vlády, na neregulérnosť
týchto vyhlásení v úplnom protiklade s obsahom letter of intent podpísaným dvoma ministrami vlády Slovenskej republiky.
Prosím vás preto, aby ste zasiahli u príslušných ministerstiev, aby sa pridŕžali písomných záväzkov, ktoré prijali.
Keby sa tak nestalo, znamenalo by to menšiu istotu práva
a vrhlo by to veľký tieň na dôveryhodnosť vašej krajiny,
ktorá sa snaží prostredníctvom dohôd joint ventures so za-
hraničnými súkromnými firmami o príliv peňazí vo forme investícií know how. Musíme vás okrem toho informovať, že tento list bude zaslaný na vedomie nasledovným talianskym ministrom: ministrovi zahraničných vecí, ministrovi zahraničného obchodu, ministrovi priemyslu a obchodu, aby mohli posúdit iniciatívy, ktorých prijatie budú považovať za vhodné. "
Žiadal by som pánov ministrov, keby sa zásadne vyjadrili k tejto problematike. Mal som niekoľkokrát možnosť zúčastnit sa rokovaní na ministerstve obchodu, takisto na ministerstve privatizácie, i na protimonopolnom úrade, čo sa
týka privatizácie. Nadobudol som taký dojem, že skutočne ministerstvo privatizácie cíti určitú nadradenosť nad ministerstvom obchodu. Ministerstvo obchodu má vypracovaný projekt privatizácie na celú obchodnú sieť a pracovníci často
nevedia, akým spôsobom majú robiť, pretože nie je jasná koncepcia, a táto jasná koncepcia nie je daná zo strany ministerstva privatizácie, pretože tam sa názory menia zo dňa na
deň. Predtým, než by som ako poslanec dal svoj hlas za odsúhlasenie programového vyhlásenia a aktualiizáciu programového vyhlásenia vlády, chcel by som mat v tejto veci jasno
a myslím, že každý náš poslanec by chcel poznať, akým smerom
sa bude privatizácia uberať, čo bude podporovať ministerstvo
privazitácie, a aby tieto tri strany sa dohodli na správnom
postupe.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Szokolovi. Do rozpravy sa
prihlásil pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážené dámy,
vážení páni,
možno sa vám bude zdať, keď začnem hovoriť, že je to
z iného vreca, ale ukážem plnú súvislosť. Dovoľte, aby som
vám prečítal z požiadaviek poľnohospodárov:
1.  Zabezpečiť nákup obilia, mäsa a mlieka za ceny, ktoré nám pokryjú vložené náklady.
2.  Vytvoriť colnú ochranu domáceho potravinového trhu,
aby bol trvalý odbyt poľnohospodárskych výrobkov z lacnej
produkcie pre obyvateľstvo.
Prečo o tom hovorím tu? Pretože to, čo mi doteraz
v činnosti vlády, ale aj vládnej koalície najviac chýba, je
práve vytvorenie orgánov, na ktoré by štát preniesol zodpovednosť za tieto činnosti, napríklad komory pre poľnohospodárov a potravinových výrobcov, ktoré majú zabezpečovať tento nákup. Ak to štát nevytvorí, musí to robiť sám. A toto
nám chýba. Colná ochrana je prirodzeným postupom štátu pre
ochranu domácich výrobcov, a pokiaľ ich v určitej oblasti
nechráni, musí mať koncepciu, ako nahradí tento výpadok,
ktorý vznikne, čím zaplatí dovoz a ako zamestná tých, ktorí
takto prídu o prácu. A toto chýba. Takže, bohužiaľ, musím
konštatovať, že činnosť vlády dodnes nesplnila to základné,
čo mala splniť. Transformácia vlastníckych vzťahov neznamená
vytváranie trhového priestoru. Nevytvorili sa základné podmienky pre fungovanie trhu na úrovni 20. storočia, pretože
sme nevytvorili podmienky na prenos centrálnych direktívnych
príkazov resp. riadenia na samosprávne orgány. Nečudujme sa
preto, že dnes sa poľnohospodári - a o chvíľu to budú aj
iní, nielen poľnohospodári - tejto ochrany a zábezpeky dožadujú od centrálnych úradov.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. O slovo sa prihlásil pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte mi tlmočiť ešte niektoré pohľady poslancov
Strany demokratickej lavice k správe o plnení a aktualizácii
programového vyhlásenia, ktorú práve prerokúvame. Za hlavné
pozitívum správy považujeme to, že vláda sa v správe snaží
reagovať na problémy života tak, ako v každodennej, spoločenskej, ekonomickej či sociálnej realite vznikajú, a úprimne hľadať ich riešenie. Mohol by som hovoriť i o niektorých
ďalších pozitívach, ale keďže poslanci nášho klubu sedávajú
v laviciach opozície, prejdem ku negatívam správy.
Za jej negatívum považujeme to, že vláda v nej vystupuje chvíľami tak, akoby zodpovednosť mal ktosi iný. Rovnako
ako vy si uvedomujeme dedičstvo, na ktoré táto vláda nadväzuje. Ale ak tento fakt zoberieme za východisko, musíme sa
snažiť veľmi zodpovedne o to, aby sme oddelili to, čo vyplýva z východiskových podmienok, od toho, čo je prípadne
spôsobené vonkajšími faktormi, a od toho, čo je jednoznačne
spôsobené zodpovednosťou predošlej či terajšej rekonštruovanej vlády.
Za druhé negatívum správy považujeme to, že sa na problémy každodennej reality vláda díva alebo reaguje čiastkovým
rezortným spôsobom. Predkladá nám výkaz riešení vecných
problémov, ale nie vždy je isté, že ide o riešenia, ktoré
majú koncepčný, dlhodobý a cieľavedomý charakter. Najmä
v hodnotiacej časti správa tak trochu pripomína správy bývalej plánovacej komisie, pretože v nej pretrváva
rezortno-administratívny prístup. Ako opozícia to dokážeme
pochopiť, pretože sa ešte nesformovalo autonómne hospodárske
správanie ekonomických, ale ani spoločenských subjektov.
Tieto subjekty nemajú vlastnú filozofiu, vlastnú koncepciu,
ale o to viac je potrebné, aby sa program vlády vyznačoval
koncepčným, cieľavedomým a veľmi premysleným prístupom.
Za kľúčovú oblasť jej programu považujeme transformáciu
hospodárstva. Predstava vlády o nej je zapísaná v scenári
ekonomickej reformy, ako ho schválilo Federálne zhromaždenie. Na scenár však musí nadväzovať hospodárska politika,
ktorá stimuluje a vyvoláva aktivitu podnikateľských subjektov a túto aktivitu koordinuje do spoločného celku. Predložená správa cudne mlčí o tom, ako vláda pristupovala ku formovaniu hospodárskej politiky. Z tézy, že ekonomická reforma
nemá alternatívu a z tézy, že zásahy štátu nie sú potrebné,
lebo trh všetko vyrieši, sa odvodzovala predstava jedinej
hospodárskej politiky odvodenej priamo zo scenára ekonomickej reformy. Z toho vyplynulo, že vláda Slovenskej republiky
si nevytvárala svoj vlastný pohľad na hospodársku politiku
na federálnej úrovni, a len minimálne sa snažila do nej zasahovať. A pritom práve federálna politika je zodpovedná za
vytváranie podnikateľského prostredia, k formovaniu ktorého
sa zaviazala aj slovenská vláda. Keďže ani rekonštruovaná
vláda si nekladie za ciel zväčšiť svoj podiel na príprave
federálnej hospodárskej politiky, treba, aby mala aj takého
ambície.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Treba však zodpovedne povedať, že aj pod tlakom opozície, ako aj pod tlakom vývoja ekonomickej situácie, si vláda
Slovenskej republiky uvedomila svoju zodpovednosť za tvorbu
vlastnej hospodárskej politiky a v rámci svojich kompetencii
tesne pred rekonštrukciou, a najmä po rekonštrukcii, pripravila niektoré opatrenia. V tejto súvislosti si neodpustím
poznámku o potrebe väčšej demokratičnosti pri tvorbe takýchto opatrení, pretože o zásadných opatreniach transformácie
či rozvojových impulzov ekonomiky sa napríklad v slovenskom
parlamente od júla 1990 z podnetu vlády Slovenskej republiky
nediskutovalo. Aj o rozdelení prebytku štátneho rozpočtu
rozhodla vláda bez porady s parlamentom.
Ale vráťme sa k opatreniam, ktoré vláda prijala. Strana
demokratickej lavice a jej odborníci sa zhodujú s vládou
v tom, že rozhodujúcou úlohou dneška je zastaviť hospodársky
pokles. Svoje stanovisko k hospodárskej politike v období
prechodu na trhové hospodárstvo publikovala Strana demokratickej lavice v Pravde 3. 7. tohto roku. Ak by som ho mal
charakterizovať v skratke, povedal by som, že je nevyhnutné
prejsť od reštiktívno-stabilizačnej politiky k politike
rozvojovo-stabilizačnej. Všimnime si napríklad podnikovú
sféru a problém jej prvotnej, ale i odvodenej platobnej neschopnosti. Nemyslím si, že to vyrieši veta v aktualizovanom
vyhlásení, ktorá hovorí: "Sústavne analyzovať príčiny platobnej neschopnosti a priebežne navrhovať príslušné opatrenia. " Vláda musí predložiť program, ako to chce riešiť. Kde
si majú podniky obstarať peniaze? Logické by bolo vyrábať,
ale o výrobky nie je záujem nie preto, že by to všetko boli
nepodarky alebo braky, ale občania na to nemajú, východný
trh takisto a západ sa konkurencii bráni ako sa dá.
Považujeme za nevyhnutné pripraviť program štrukturálnych zmien, ktorý by nediktoval, ale pomáhal pri hľadaní
štruktúrnych zámerov podnikovej sféry, a v ktorom by vláda
predložila predstavu ako riešiť krízu v niektorých odvet-
viach. Pritom nejde len o program zmeny štruktúry. Dvojaký
smer žiadúcich opatrení vlády nesmie pripustiť rozpad celých
odvetví. To po prvé. A po druhé - aj v upadajúcich odvetviach stimulovať najperspektívnejšie podniky. O nutnosti
vytvoriť k tomu zodpovedajúce prostredie podporujúce rozvoj
a štrukturálne zmeny som už hovoril. Pri reagovaní na aktuálny stav hospodárstva nestačí len podporovať zvýšenie ponuky, ale treba hľadať účinné spôsoby ako zvýšiť kúpyschopný
dopyt a podporiť odbyt do zahraničia. Možno to vyzerá ako
pragmatická politika, ale treba sa zbaviť najmä infiltrácie
ideológie do ekonomického rozhodovania, ktoré potom mrzačí
pôvodne racionálne zámery. Pritom pragmatičnosť nechápeme
tak, že sa nám stratí zo zreteľa dlhodobý cieľ, a tým je,
podlá nášho názoru, výkonné trhové hospodárstvo, ku ktorému
sa nebojíme pridať adjektívum sociálne, ekologické a demokratické.
Pozornosť by si zaslúžili aj ďalšie časti programového
vyhlásenia, ale k nim už vystupovali moji predrečníci. Dovoľte poznámku o sociálnej politike. Tá je určitým lakmusovým papierikom priebehu transformačného procesu a indikátorom nálad občanov. Predložený materiál síce hovorí o minimalizácii dopadov na obyvateľstvo, o aktívnej politike zamestnanosti, záchrannej sociálnej sieti, ale zároveň hovorí, že
nie je možné zľahčiť bremeno dopadov reformy na občana. Je
to povedané jasne. Dúfam len, že sa nestane opak, že vláda
nebude schopná zabrániť ešte ďalšiemu zhoršovaniu situácie.
Nemôžem sa tiež nazdávať, ako to uvádza správa, že realizácia reformy bude spojená s podporou verejnosti, ak táto nebude mať možnosť aktívne zasahovať do reformy a bude, ako je
tomu doteraz, iba pasívnym nositeľom jej sociálnych nákladov. Čo mi v správe chýba, je analýza sociálnej situácie
obyvateľstva a koncepčné otázky sociálnej transformácie spoločnosti. Musí nám byť napríklad jasné, akú majetkovú diferenciáciu a v akom čase sme schopní pripustiť, aby sa nerozbila sociálna zhoda a sociálny mier.
V materiáli sa zvýrazňuje potreba riešiť sociálnu situáciu niektorých konkrétnych profesných skupín: manažérov,
sudcov, policajtov, ale i učiteľov. Nerieši sa však koncepčná otázka prístupu k zdražovaniu pracovnej sily. Zachvíľu sa
nám totiž takými kritickými skupinami môžu stať aj iné skupiny finančne a ináč podhodnotených pracovníkov. Za obzvlášť
dôležité považujeme potrebu včasného stimulovania profesných
skupín vykonávajúcich vysokokvalifikovanú prácu, nech už ide
o ktorúkoľvek oblasť hospodárstva. Takto by som mohol pokračovať ďalej.
Pred mojou záverečnou úvahou ešte jednu poznámku: Ak
posudzujeme plnenie programového vyhlásenia z júla 199O
a jeho aktualizáciu, máme dve možnosti. Vláda, ktorá pred
nás s touto aktualizáciou pristupuje, je vládou novou, a teda je to jej programové vyhlásenie akokoľvek narýchlo pripravené, čo by ale bolo spojené s otázkou hlasovania o dôvere vláde, alebo je to rekonštruovaná vláda, hlási sa k programovému vyhláseniu z júla 199O, ale potom je pripravená
niesť za jeho plnenie zodpovednosť za celé uplynulé obdobie.
Na záver mi dovoľte jednu všeobecnejšiu úvahu. Prerokúvanie programových vyhlásení vlád a správ o ich plnení
v parlamentoch býva príležitosťou na zamyslenie sa a diskusiu o koncepčných otázkach politiky. Medzi ne nesporne patri
i úloha alebo koncepcia štátu. Všetci sa zrejme zhodneme
v tom, že si prajeme, aby Slovenská republika bola demokratickým, právnym a - možno nie všetci -, ale snáď aj sociálnym štátom. Po dobách zdanlivej všemocnosti štátu je prirodzeným a prevažne i opodstatneným heslo odštátnenie. Chceme
-ak tomu sa hlási i naša strana - odštátniť, či presnejšie
zbaviť štátneho poručníkovania občiansku spoločnosť. Zároveň
štát zostáva hlavným organizátorom transformačných procesov,
najväčším vlastníkom i poskytovateľom minima sociálnych
istôt. Existuje pokušenie odštátniť tam, kde je to najľahšie, i keď súčasné spoločnosti nie sú schopné zabezpečiť
veľkú časť svojich potrieb inak ako prostredníctvom štátu.
Otázka však zostáva, ktoré sú to potreby a ktoré potreby si
spoločnosť najúčinnejšie zabezpečuje práve prostredníctvom
štátu.
Správa o plnení a aktualizácii programového vyhlásenia
hovorí veľa o zmenách organizácie a aktivitách štátneho
mechanizmu, ale tažko by sme z nej mohli vyvodiť, aká je
vládna koncepcia štátu a jeho funkcie. Nejde mi pritom o nejaký koncepčný alebo mnohostránkový dokument zvaný "Koncepcia štátu a jeho funkcie", ale explicitne vyjadrené, a teda
i verejne známe predstavy a názory o tom, čo a ako by štát
mal robiť. Okrem toho, čo už bolo povedané v diskusii, uvediem len dva príklady nedostatočného vyjadrenia a charakteru
pôsobenia štátu v závažných oblastiach života spoločnosti.
V predloženom dokumente napríklad chýba zmienka o populačnej
politike štátu. Nenájdeme v ňom ucelené a konkrétne vyjadrenie predstavy o vzťahoch štátu a cirkvi, a zrejme by sa dalo
pokračovať.
V širšom zmysle si myslím, že nám chýba definovanie
národno-štátneho záujmu Slovenskej republiky, ktorý by sa
mohol po rozsiahlej diskusii štát jedným zo základov dlhodobej línie politiky Slovenskej republiky bez ohľadu na to,
aké politické spektrum je práve pri moci, a že by sa všetky
politické sily mohli na takomto dlhodobom programe zhodnúť.
Myslím si, že definovanie tohto národno-štátneho záujmu
a vytvorenie dlhodobej koncepčnej vládnej politiky je úloha,
ktorá je aktuálna i mimo rámca predloženého materiálu. Strana demokratickej lavice je pripravená na formovaní takéhoto
cieľového programu sa konštruktívne podielať.
Ak dovolíte, požičiam si na záver citát z biblie, ktorý
sa k tomu celkom hodí: "Čokoľvek konáme, konajme múdro
a hľaďme na koniec. "
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi. Do rozpravy sa
prihlásil pán poslanec Brestenský. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik;
Chcel by som zo skúsenosti povedať, že komunistická
strana vždy používala citáty z biblie vtedy, keď bola v defenzíve, a potom obyčajne na to zabudla. /Oživenie v sále. /
Chcel by som však reagovať na poznámku pána poslanca Zselenáka, ktorý povedal, že KDH považuje oblasť štátnej správy
za svoje výsostné územie. Podlá informácií z 38 prednostov
okresných úradov je 24 z VPN, 2 demokrati, 8 z KDH, je tam
dokonca l komunista, 3 sú bez straníckej príslušnosti. Myslím, že názor pána poslanca Zselenáka bude namieste vtedy,
keď bude mať KDH aspoň 30 prednostov okresných úradov.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
jedným zo základných predpokladov zmeny ekonomického
systému u nás je privatizácia. Privatizovať vlastnícke vzťahy možno rozdávaním alebo za úhradu. Privatizovať však možno
i hospodárske aktivity. Malá privatizácia je z cca 80 % realizovaná týmto spôsobom. Táto možnosť pri nedostatku domáceho neštátneho kapitálu je aj u výrobných prostriedkov, to
znamená v prvej etape aj nepredávať výrobné prostriedky, ale
ich prenajať neštátnym, a to podčiarkujem, neštátnym hospodárskym aktivitám za vopred stanovených podmienok, napríklad
podlá lukratívnosti výroby a podobne. Samozrejme, nemyslím
tým ekonomický prenájom, ktorý bol výmyslom socializmu. Týmto spôsobom je možné urýchlene deetatizovať hospodárstvo
a vytvoriť podmienky pre vznik domáceho neštátneho kapitálu
a prípadne jeho akumulácie. Aktualizácia programového vyhlásenia vlády nenaznačuje, ani nestanovuje prostriedky urýchlenia privatizácie pri u nás jestvujúcich podmienkach.
Ďalšia vážna vec, ktorá by v podstate mala byt, hovoril
o tom už pán poslanec Prokeš, je prenášanie ingerencií štátu
na dobrovoľné aktivity, na združenia. Jedna z oblastí, kde
sa to pre štát bohaté vypláca, je oblasť sociálnej starostlivosti resp. sociálnych služieb. Napríklad vo Veľkej Británii to, čo realizuje voluntariát, na čo prispeje štát miliónom libier, by štátny aparát na túto realizáciu potreboval
6 miliónov libier. V Nemecku je tento pomer napríklad 1: 3.
Ak by sa u nás podarilo dosiahnuť pomer 1: 2, bol by to
v podstate veľký prínos pre zdravotne postihnutých a sociálne odkázaných. A toto je vec, nad ktorou by sa bolo treba
vážne zamyslieť i zo strany vlády a hľadať prostriedky
a princípy tejto činnosti u nás. Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Do rozpravy sa
ďalej prihlásil pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážené poslankyne, páni poslanci,
ctená vláda,
dovoľujem si povedať niekoľko slov ani nie tak k programu, nebudem ho detailne rozoberať alebo vypichovať, poviem
len svoj názor na programové vyhlásenie a na vládu. Pre mňa
osobne je dôležitejšie, či sa plní to, čo si praje väčšina
ľudí u nás, či dochádza k transformácii našej spoločnosti
z reálno-socialistickej na modernú spoločnosť 20. storočia,
na spoločnosť založenú na trhovom mechanizme a slobode jednotlivca, na slobode myslenia, konania, podnikania. Myslím
si, že chceme spoločnosť, ktorá by nebola monolitická
a spriemernená, ale nejako hierarchicky štruktúrovaná, bohatá a pestrá. Preto je pre mňa dôležitejšie to, či sa to plní, ako, kto je vo vláde, kto je ministrom. Nech sa nikto na
mňa nehnevá, ale pre mňa je minister len úradníkom, štátnym
zamestnancom, ktorý má síce svoje postavenie a úlohy, ale
ak si tieto úlohy neplní, mal by odísť.
Na záver si dovolím povedať, že my, poslanci, aspoň
väčšina z nás, zhruba pred rokom sme hlasovali za istú koncepciu, za isté programové vyhlásenie. Vtedy sme si povedali, ako chceme, aby zrhruba vyzerala naša budúcnosť, budúcnosť slovenského obyvateľstva. Stanovili sme si určitý
ekonomicko-sociálny a právny model. Za ten rok som
viac-menej svoj názor nezmenil, skôr som sa v ňom utvrdil,
a naďalej si myslím, že budúcnosť je niečo iné ako konzervá-
cia, či reštaurácia reálsocializmu. Preto aj dnes podporím
túto trošku pozmenenú vládu, ale podporím najmä program, to
pôvodné vyhlásenie, ktoré bolo aktualizované, podľa mňa,
účelne a správne. A dovolím si povedať ešte jednu vec, že
to, ako sa bude plniť, je aj v našich rukách. Parlament je
zákonodarný, kontrolný a kreačný orgán.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Chce ešte niekto
vystúpiť v rozprave? Pán poslanec Zselenák s faktickou poznámkou. Potom pán poslanec Sládek.
Poslanec J. Zselenák;
Dámy a páni,
priznám sa, že ma k tejto faktickej pripomienke vyprovokoval pán poslanec Masarik. Po dlhom čase s ním súhlasím,
že komunistická strana je v defenzíve. Chcem len pripomenúť,
že sme Strana demokratickej ľavice, a tá na rozdiel od
Kresťansko-demokratického hnutia, je na vzostupe. /Oživenie
v sále a potlesk. / Ďalej neviem, prečo pán poslanec Masarik
tak podráždene reaguje na citát z biblie, keď tomu aj jeho
kolegovia tlieskali. Myslím si, že obsahom tento výrok bol
blízky nielen jemu, ale všetkým nám.
Ale vecne ohľadom obsadenia funkcií v štátnej správe
- aby sme predišli zbytočnému ohováraniu sa a osočovaniu,
navrhoval by som, aby vláda dala k dispozícii poslancom konkrétny prehľad o tom, ako sú obsadené rozhodujúce funkcie na
úsekoch štátnej správy, to znamená prednostov okresných úra-
dov, ich zástupcov, vedúcich referátov, oddelení, a potom by
sme sa hádam mohli k tomu kvalifikovane vyjadriť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. Slovo má pán
poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
keďže sme už odbočili od diskusie k programovému vyhláseniu vlády, a skôr sa to stáva nejakou až interpeláciou
vlády, chcel by som povedať svoj názor. Chcel by som podporiť pána poslanca Galandu. Mne sa zdá, že pred rokom sme
tu hlasovali za program, ktorého cieľom a výsledkom mala byt
otvorená občianska spoločnosť, spoločnosť hospodárskej prosperity. Rozdiely medzi verbálnymi vyhláseniami a reálnym výkonom asi boli aj dôvodom, prečo v určitej časti poslancov
boli výhrady voči predchádzajúcej vláde, ktoré viedli aj
k rekonštrukcii.
Bolo tu spomenuté ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku. Môj pohľad na to je taký, že v prvom
období po svojom konštituovaní toto ministerstvo pracovalo
skôr ako ministerstvo pre socializáciu národného majetku,
čoho výsledkom boli aj zmluvy, ako tu spomenutá Italizdroj,
Ahold, existovali aj projekty Prior Canada a podobné projekty. Ide o to, že táto dojemná starostlivosť štátu o podniky
alebo o ich podnikateľské aktivity sa môže vysvetliť iba ako
zmena z doterajšej formy správy národného majetku na nejaké
pseudovlastníctvo, ktoré by sa stalo vlastníctvom doterajších vedúcich pracovníkov hospodárskych organizácií, ktorí
aj touto formou vstupovali do akciových spoločností z titulu
zastavanej funkcie bez toho, aby niesli podnikateľské riziko. Preto je najdôležitejšie nastoliť jednoznačné vlastnícke
vzťahy. Mňa vo vývoji našej spoločnosti v českej a Slovenskej Federatívnej Republike najviac poburuje to, že doteraz
sme nevyhlásili za neplatné znárodňovacie zákony z roku
1948 - nehovorím o prezidentských dekrétoch, myslím na zákony 114 až 126 s výnimkou 116 a 117, ak sa nemýlim -, aby sme
presvedčili zahraničie, že nemáme záujem niekedy v budúcnosti, ak by sa zmenila politická scéna v parlamentoch, opäť
masovo privatizovať.
Riadiaci pracovníci hospodárskych organizácií dostali
veľa právomocí, a preto je zvláštne, keď namiesto nových výrobných projektov alebo aktivít sa niekde živia iba prenájmom budov, špekulatívnym predajom majetku, čomu aj my napomáhame, pretože prijímame takéto normy, a takisto tým nesú
dosť značnú zodpovednosť za nezamestnanosť, pretože pracujúcich na Slovensku neprepúšťa vláda, ale tí hospodárski pracovníci, ktorí už mali dostatok času na to, aby prejavili
svoju neschopnosť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládkovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Masarik a pán poslanec Balážik.
Poslanec J. Masarik;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
napriek ťažkej ekonomickej situácii na Slovensku zaznamenala vláda parciálny úspech vo forme prebytku štátneho
rozpočtu. Za normálnej situácie by to snáď mohol byt dôvod
k optimizmu, mne to však pripomína situáciu, keď z vyžmýkaného citróna odpadne ešte niekoľko kvapiek. V našej situácii
má vláda, ktorá zdedila ekonomiku v stave rozvratu, veľmi
úzky priestor k manévrovaniu, keď sa snaží vyťažiť z minima
maximum. Kritické výhrady a odporúčania niektorých poslancov, dokonca požiadavka pozitívneho zlomu v krátkom čase, sa
síce pekne počúvajú, ale ich jedinou chybou krásy je to, že
sú neuskutočniteľné.
Rád by som prispel do diskusie konštruktívne, preto mi
dovoľte, aby som upozornil príslušných členov vlády na možnosti efektívnejšieho využívania finančných prostriedkov
prideľovaných na komplexnú bytovú výstavbu. Každý podnikateľ
má snahu, aby jeho investície priniesli čo najväčší zisk.
Takúto snahu právom očakávame aj od štátu. Mám dojem, že
štát, alebo presnejšie administratíva, ktorá prideľuje finančné prostriedky, sa nespráva vždy podnikateľsky. Ide
o prípady, keď ďalšia stavebná činnosť KBV je zabezpečená,
teda keď napríklad stavebné družstvo má dostatok záujemcov
o byty, aj finančné prostriedky na to, aby byty postavilo,
ale potrebuje iba základnú technickú vybavenosť, teda vybudovať inžinierske siete, ako kanalizácie, vodovod, elektrina
a podobne za príspevku štátu. Myslím si, že je neoddiskutovateľné, že pre štát je výhodnejšie poskytnúť prostriedky na
ukončenie už rozostavanej základnej technickej vybavenosti
a ďalšie prenechať investorom, ktorí majú peniaze na postavenie bytov, ako prideľovať finančné prostriedky na akcie,
kde je potrebné financovať aj základnú technickú vybavenosť
spoločne s výstavbou štátnych bytov, aj keď nepopieram, že
dostavať už rozostavené štátne byty je potrebné.
Prečo o tom hovorím? Pretože poznám prípady, keď bolo
potrebné zastaviť práce na už rozostavanej technickej vybavenosti KBV, ktoré majú finančne zabezpečenú ďalšiu výstavbu
bytov stavebnými družstvami. Myslím, že nie je potrebné podrobne rozvádzať výhody tohoto riešenia, veď v týchto prípadoch investor, napríklad už uvádzané stavebné družstvo, zabezpečuje prácu pre podniky vyrábajúce stavebné materiály,
nábytok a ostatné vybavenie bytov a zabezpečuje tak veľmi
potrebné pracovné príležitosti, a navyše štát získava späť
prostriedky investované do základnej technickej vybavenosti.
Približný odhad hovorí, že efektívnosť prostriedkov vložených do základnej technickej vybavenosti, kde je ďalšia investičná činnosť zabezpečená mimo štátu, je približne trojnásobne vyššia, ako keď štát financuje aj výstavbu bytov.
Preto sa obraciam na príslušných ministrov, aby zohľadnili tie požiadavky na krytie rozostavanej a dnes už pozastavenej výstavby technickej vybavenosti, v ktorých je zabezpečená ďalšia výstavba bytov stavebnými bytovými družstvami, a zároveň aby tieto prípady zohľadnila nie v neurčitej budúcnosti, ale aby ich krytie zabezpečila z jednej miliardy prebytku štátneho rozpočtu určeného na komplexnú bytovú výstavbu, o čom vláda rozhodla uznesením č. 263 zo 4.
júna tohto roku.
Chcem požiadať zodpovedných, aby použili zdravý sedliacky rozum pri posudzovaní efektívnosti investovaných
prostriedkov, avšak nechcem apelovať iba na zdravý rozum,
ale odvolávam sa na vyhlášku Federálneho ministerstva financií č. 73 z roku 1991, ktorá je účinná od 1. marca 1991, kde
v § 9 ods. 2 stojí, že obecný úrad pri stavbách v Slovenskej
republike ako investor zabezpečí výstavbu a uhradí z účelo-
vej štátnej subvencie náklady na vybudovanie objektov základnej technickej vybavenosti bytovej výstavby, vrátane
pripojenia bytového domu družstva na verejnú sieť tejto vybavenosti. Predpokladám, že ak táto vyhláška bola vydaná
a platí iba niekoľko mesiacov, je zabezpečená a krytá aj finančnými prostriedkami. Toľko k môjmu príspevku.
Ešte sa vrátim k tomu, čo povedal pán poslanec Zselenák. Plne súhlasím s jeho návrhom, aby vláda dodala podklady
o obsadení jednotlivých funkcií, a myslím si, že je to veľmi
aktuálna vec, pretože pred niekoľkými dňami uverejnila Lidová demokracia prehľad o tom, aké je obsadenie kádrov komunistami na niektorých federálnych ministerstvách. Pre ilustráciu a preto, že skutočne je táto vec vážna, uvediem čísla.
Na Federálnom ministerstve financií je 66 % členov komunistickej strany, na Federálnom ministerstve kontroly 73 %, na
Federálnom ministerstve práce a sociálnych vecí 66 %, na Federálnom ministerstve spojov 70 % a v Správe federálnych
hmotných rezerv dokonca 80 % pracovníkov, ktorí boli do novembra členmi komunistickej strany. Preto, aj keď to nie je
bodom tohoto programu, chcem požiadať vládu, aby vypracovala
rovnaký prehľad o slovenských ministerstvách, o tom, koľko
je v nich teraz osôb, ktoré boli do 17. novembra členmi komunistickej strany vo funkciách vedúcich oddelení, riaditeľov odborov a námestníkov ministrov slovenskej vlády.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Slovo má pán poslanec Balážik.
Poslanec F. Balážik:
Chcel som sa, vážení priatelia, iba ospravedlniť pánovi poslancovi Sládekovi, totiž nerád vzbudzujem zbytočné
zdanie. Prepáčte, skutočne som vám nerozumel, napriek tomu,
že ste veľmi pekne rozprávali. Kto rozumel, nech hodí po mne
kameňom.
/Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, obraciam sa teraz na vážených členov vlády, či
chcú reagovať na vystúpenia poslancov. Pán podpredseda vlády
Vavro.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
pokúsim sa odpovedať na to, čo tu odznelo, aj keď hneď
na začiatku viem, že je to úloha, ktorú nemôžem splniť, pretože tých námetov, pripomienok a odporúčaní bolo veľa. Na
začiatku by som chcel vyjadriť moje osobné presvedčenie hovoriace o tom, že to, čo tu odznelo, čo ste odporúčali a navrhovali, v zásade nijako nevybočuje z toho, čo vláda vo
svojom vládnom vyhlásení uvádza. Snáď veľkú úlohu tu hrá jeden rozpor spojený s tým, že ste mali možnosť čítať dokument, ktorý obsahuje 2x40 strán a za týmto dokumentom stojí
hromada ideí, hromada námetov, ako riešiť problémy. Všetky
tieto námety sú obsiahnuté a rozpracované v rade materiálov,
ktoré jednotlivé ministerstvá pripravujú a predkladajú do
vlády a predstavujú riešenie alebo návrhy na riešenie problémov, o ktorých ste tu hovorili a ktoré sa v aktualizácii
vládneho vyhlásenia objavili iba jednou jedinou vetou.
Ďalej sa domnievam, že sme všetci - trúfam si povedať
- zhodni aspoň v dvoch veciach. Jednoznačne si uvedomujeme
východisko, v ktorom naša ekonomika bola, v ktorom je
a v ktorom  začína trasformácia ekonomiky. Takisto sme azda
zhodni v cieli, ktorý sledujeme. Tento ciel sa dá veľmi jednoznačne identifikovať alebo vymedziť ako vytvorenie prosperujúcej  ekonomiky. V tomto sme  jednotní. A medzi týmto
východiskom a cieľom je to, čo musíme v prítomnosti formovať, čo sa  snažíme veľmi intenzívne formovať. To  je to, čo
sa dá  súhrnne nazvať hospodárska politika vlády. Domnievam
sa totiž, že na diskusie, ktoré sa vedú o tom, či scenár
ekonomickej reformy je správny alebo nesprávny, či si ekonomická reforma vyžaduje alebo nevyžaduje korekcie, možno jednoznačne odpovedať tým, čo treba v prítomnosti robiť, čomu
treba venovať sústredenú pozornosť, a to je formulácia hospodárskej politiky.
Prvý krok ekonomickej reformy bol orientovaný na to,
aby sa v ekonomike dosiahla rovnováha. Táto rovnováha sa dosiahla. Samozrejme, dosiahla sa na nízkom stupni, na takom
stupni, ktorý znížil obrátky ekonomiky a ktorý si v tejto
etape vyžaduje orientáciu hospodárskej politiky na oživenie.
To je nesmierne vážna a zložitá úloha, a je to zároveň úloha, o ktorej sa tu v podstate všetci diskutujúci vyjadrovali
zhodne. Snáď v jednotlivých diskusných vystúpeniach zazneli
poukazy na to, z ktorej strany, odkiaľ tieto námety prišli
- nemám na mysli z ktorej politickej strany, ale kto ich odporúčal. Rád by som poukázal na to, že námety a problémy,
ktoré treba pri formovaní hospodárskej politiky v tejto etape rozvoja ekonomiky riešiť, sú v podstate otázkami úplne
štandardných ekonomických postupov. Je to problematika, kto-
rá je obsiahnutá v štandardnej ekonómii, pretože po období
recesie, ktoré bolo dôsledkom postupov, o ktorých som hovoril, sa musí nevyhnutne hľadať cesta k oživeniu ekonomiky.
Vláda stála pred neobyčajne zložitou a vážnou úlohou,
akým spôsobom implementovať do ekonomiky rozvojové impulzy.
Tieto rozvojové impulzy mali riešiť problémy, na ktoré sa tu
často poukazovalo. Sú to predovšetkým štrukturálne zmeny
ekonomiky a otázky, ktoré sú spojené s nesmierne citlivým
problémom, s problémom zamestnanosti. Vláda tu mala v podstate dve možnosti alebo dve krajné riešenia. Jedno riešenie, ktoré by sa bolo opieralo alebo vychádzalo zo zvýraznenia úlohy vlády a tých foriem zásahov, ktoré vláda môže do
ekonomiky robiť. Na druhej strane mala vláda možnosť obmedzovať svoje zasahovanie do ekonomiky s prihliadnutím na to,
že to podlá niektorých názorov nezodpovedá princípom ekonomickej transformácie. Domnievam sa, že prístup, pre ktorý sa
napokon vláda rozhodla, je optimálnym prístupom, ktorý v sebe spája nevyhnutnú, užitočnú mieru ingerencie do ekonomiky
a na druhej strane je v plnej miere kompatibilný s princípmi
reformy. Samozrejme, vychádza z predpokladu, že procesy ekonomickej transformácie sú predovšetkým spojené so zmenami
priamo v mikroekonomike, a že zodpovednosť za realizáciu
štrukturálnych zmien a za ich uskutočňovanie má podnikateľská sféra. To je základný predpoklad, z ktorého sme vychádzali.
Je nevyhnutné, najmä v tejto etape rozvoja a na tom
stupni recesie, v ktorom sa ekonomika nachádza, v ktorom
ekonomika je, ktorý je dôsledkom všetkých faktorov sformovaných v minulosti, nájsť taký mechanizmus, ktorý zároveň
predstavuje možnú a prijateľnú mieru zasahovania do ekonomiky, určitú formu konkrétneho vymedzenia vecných smerov rozvoja a zároveň formuje použiteľný mechanizmus, ktorým vláda
ovplyvňuje realizáciu rozvojových programov. Vo vládnom vyhlásení je tento systém stručne charakterizovaný. Rád by som
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
upozornil na to, že tento systém vecnej orientácie je vymedzený nie podlá jednotlivých subjektov. Vláda nepokladá za
správne orientovať sa na jednotlivé subjekty, nepokladá za
správne a možné v trhovej ekonomike určovať jednotlivým subjektom, akým smerom majú orientovať svoje výrobné programy.
Vláda vymedzila tie smery, ktoré sú z hľadiska objektového
všeobecne prijateľné a možné. Odporúčala medzi rozvojové
programy zahrnúť tie programy, ktoré sú založené na báze domácich surovín, ktoré budú riešiť problémy zamestnanosti,
otázky využitia existujúcich výrobných kapacít, problémy životného prostredia a tie, ktoré budú riešiť neobyčajne citlivý problém úspory zdrojov energie. A neobyčajne dôležitým
kritériom, ktoré vláda pokladá za nevyhnutné použiť pri formovaní rozvojových programov, je kritérium odbytového zabezpečenia vyrábanej produkcie.
Všetky tieto programy bude vláda podporovať prostredníctvom mechanizmu, ktorý je už v prítomnosti schopný tieto
programy účinne podporovať. Tu sa bolo treba vyrovnať s takým obmedzením, ktoré predstavuje nedostatok zdrojov v štátnom rozpočte. Preto základom mechanizmu, ktorým sa majú rozvojové smery v ekonomike podporovať, je úverová podpora. Táto
úverová podpora dostala prednosť preto, že je schopná na prvom mieste a v najvyššej miere umožniť naštartovať jednotlivé rozvojové programy.
Tu treba odpovedať na otázku, ktorá v tejto súvislosti
môže vyplynúť, do akej miery je možné alebo nie je možné
s touto úverovou podporou rozvojových programov rátať
s ohľadom na jestvujúcu úverovú reštrikciu. Čísla a informácie, ktoré sú dostupné a spoľahlivé, ktoré pochádzajú
z ústrednej banky a z jednotlivých komerčných bánk, naznačujú, že úverové zdroje nie sú v prítomnosti limitujúcim činiteľom pre ralizáciu rozvojových zámerov v ekonomike. Vláda
chce podporovať rozvojové zámery tým, že bude dávať komerčným bankám orientáciu a informácie, ktoré smery pokladá za
nosné, ďalej bude poskytovať rozsiahlu úrokovú podporu
a v prípadoch, keď to bude odôvodnené, bude poskytovať štátne záruky za úver. Možno predpokladať, že ak sa tento mechanizmus stretne s dostatočnou iniciatívou v podnikateľskej
sfére, čo je naším cieľom, bude to znamenať oživenie ekonomiky. Mechanizmus, o ktorom hovorím, sa neobmedzuje iba na
tieto formy podpory, aj keď ich možno pokladať za nosné
a hlavné, ale obsahuje aj systém podpory prostredníctvom daňových úľav. Ministerstvo financií už v prítomnosti vypracovalo mechanizmus a kritériá pre poskytovanie daňových úľav.
Takisto je v rámci tohoto programu zahrnuté rýchlejšie odpisovanie a tiež priama účasť štátu na niektorých presne vybraných projektoch, ktoré majú podporovať proces štrukturálnej prestavby.
Dá sa teda stručne povedať, že tento mechanizmus jestvuje, je už schopný operovať a naštartovať oživenie ekonomiky, ale vo veľkej miere záleží od toho, aké vecné programy
pripraví podnikateľská sféra.
Je prirodzené, že celý problém oživenia ekonomiky nie je
taký jednoduchý, ako by sa mohlo zdať z tejto stručnej charakteristiky možností využitia štátnej podpory a mechanizmu pre oživenie ekonomiky, pretože podnikateľská sféra má na
svojich pleciach rad vážnych problémov, ktoré pochádzajú
z minulosti. To je všeobecne známy problém vysokej úverovej
zaťaženosti, známy problém platobnej neschopnosti. Tieto dva
javy - platobná neschopnosť a úverová zaťaženosť spolu úzko
súvisia.
Vo vládnom vyhlásení sa tento problém objavil iba veľmi
stručným konštatovaním, že vláda bude riešiť problém nadmernej úverovej zaťaženosti. V súčasnosti je vypracovaný projekt, ktorý chceme iniciatívne predložiť Federálnemu ministerstvu financií a Štátnej banke česko-slovenskej. Je to
projekt, ktorý predstavuje azda reálnu a jedine možnú
a schodnú cestu riešenia úverovej zadĺženosti. Je to cesta,
ktorá ráta s využitím v postaté dvoch zdrojov, ktoré
prichádzajú do úvahy. Je to fond národného majetku a štátny
rozpočet, pričom fond národného majetku, prirodzene, sa bude
napĺňať v dlhšom časovom období. Preto obsahom nášho návrhu
je riešenie prostredníctvom štátnych dlhopisov, ktoré by vydal fond národného majetku. Tieto dlhopisy by v bilancii
banky nahradili krytie, ktoré je spojené s nenávratnými
úvermi. To znamená, že treba urobiť selekciu úverov, tieto
úvery treba vziať z bilancie podnikov, z bilancií bánk
a pracovať s nimi v osobitnom režime. Toto je riešenie, ktoré je nevyhnutné, ktoré už dozrelo a neznesie odklad.
Čiže tu je, na rozdiel od vládneho vyhlásenia, koncepcia
neporovnateľne širšia. Rovnako jednotlivé konštatovania vo
vládnom vyhlásení veľmi stručne uvádzajú aj ďalšie, v prítomnosti už ďalej rozpracované dokumenty.
V tejto súvislosti by som si dovolil Slovenskej národnej rade odporúčať alebo dať návrh, aby sama zvážila a posúdila, ktoré dokumenty obsiahnuté v pláne hlavných úloh vlády
na druhý polrok bude pokladať za užitočné posúdiť buď vo výboroch alebo na plenárnom zasadaní. Sú to dokumenty, ktoré
reagujú na všetky alebo na rozhodujúcu väčšinu problémov,
ktoré tu odzneli a ktoré jednotliví poslanci uvádzali ako
aktuálne a akútne problémy ekonomiky.
S tým súvisí to, čo som hovoril na začiatku, že oproti
vládnemu vyhláseniu, ktoré ste mali možnosť posúdiť - mám na
mysli aktualizáciu vládneho vyhlásenia v ekonomickej časti
- stojí celý rad dokumentov, ktorý už teraz je schopný dať
veľmi konkrétnu a uspokojivú odpoveď na rozhodujúcu väčšinu
námetov, ktoré tu odzneli. Pre túto diskusiu, a nielen pre
ňu, je symptomatické, že jednotlivé námety a názory, ktoré
sa týkajú hospodárskej politiky a jej orientácie, riešenia
problémov, sú v zásade v hlavných smeroch identické a odlišujú sa snáď časovaní krokov atď.
Ďalej si treba uvedomiť, že mnohé kroky, ktoré treba
urobiť, sú vo veľkej miere predurčené minulosťou a externými
podmienkami, ktoré ekonomika má a s ktorými sa veľmi tažko
vyrovnáva. Je to predovšetkým problém odbytu v štátoch RVHP
a v Sovietskom zväze. S týmto problémom veľmi úzko súvisí
otázka zamestnanosti alebo nezamestnanosti. Je to problém,
ktorý sa prekonáva, samozrejme, v krátkom časovom období
veľmi rýchle, a domnievam sa, že o tomto sa všeobecne nepochybuje.
Celá diskusia sa vedie iba o jedinej otázke, o ktorej
diskusiu treba viesť, ako rýchle, ako účinne a akými prostriedkami sa s procesom štrukturálnej preorientácie ekonomiky dokážeme vyrovnať. V tomto smere sú orientované programy, ktoré sú prijaté.
Chcel by som sa ešte zmieniť o niektorých otázkach,
ktoré tu ani nezazneli alebo zazneli len sprostredkovane,
zmieniť sa o tom, akým spôsobom k nim vláda pristupuje
a akým spôsobom ich rieši. Je to predovšetkým otázka rozvoja
drobného a stredného podnikania. V tejto oblasti pokrok nemá
želateľnú rýchlosť okrem iného preto, že nejestvovali spoľahlivé mechanizmy, ktoré by boli schopné stimulovať problém
rozvoja drobného a stredného podnikania. Od 1. 7. tohto roku
už funguje v Bratislave Americký podnikateľský fond, ktorý
podľa svojich kritérií, ktoré sú drobným a stredným podnikateľom všeobecne dostupné, je schopný poskytovať úvery a úverovú pomoc. Od 1. 9. začne svoju činnosť dlho ohlasovaná
Slovenská záručná banka, ktorá bude poskytovať drobným
a stredným podnikateľom úvery, záruky na úvery a úrokovú
podporu na tieto úvery. Čiže tu možno čakať výraznú podporu
pre drobné a stredné podnikanie.
Ďalej miestom alebo úsekom, s ktorým zatiaľ nemôžeme
byt spokojní, je príliv zahraničného kapitálu, vstup zahraničného kapitálu a takisto prijímanie zahraničnej pomoci.
Pokiaľ ide o zahraničnú pomoc, do týchto chvíľ sa nepodarilo
vytvoriť spoľahlivý informačný a transformačný mechanimzus,
ktorý by všetkým subjektom, ktoré majú záujem a majú možnosť
využiť zahraničnú ponuku, dával dostatočné potrebné a spoľahlivé informácie. V tomto smere sme sa snažili prijať razantné opatrenia na aktivizáciu agentúry pre zahraničné informácie. Aktivitu tu vyvíja ministerstvo medzinárodných
vzťahov. Cieľom je, aby všetky informácie o zahraničnej pomoci, ktorá má rôzne formy smerovania, rôzne zdroje, boli
úplne transparentné, aby boli prístupné pre každého, aby sa
každý v nich mohol orientovať. Je to oblasť, ktorá je na prvý pohľad jednoduchá. Pravda je taká, že zatiaľ je prehľadnosť v tejto oblasti nízka.
Rovnako chceme veľmi rýchlo aktivizovať agentúru pre
zahraničné investície, pretože sa domnievame, že v procese
spracúvania privatizačných projektov bude veľmi užitočné,
aby všetky podniky dostali relevantné a rýchle informácie
o možných kontaktoch so zahraničnými partnermi. Ide o také
informácie, ktoré nie vždy sú schopné a nie vždy je užitočné, aby si ich hľadali samé. To by mala byt funkcia agentúry, ktorá by mala byt spojená s vonkajšími zdrojmi informácií, ktoré predstavujú naše obchodné zastupiteľstvá v zahraničí a tieto informácie by mala sprostredkovávať pre všetky
podnikateľské subjekty na Slovensku.
Vážnym problémom, o ktorom sa tu diskutovalo relatívne
málo, napriek jeho vážnosti a naliehavosti, sú ceny tepla
pre obyvateľstvo. Je to vážny problém, ktorý vyvoláva nespokojnosť. Je to problém, ktorý ukazuje, aké nedostatky sa
urobili v minulosti pri budovaní tepelného hospodárstva.
Hospodárnosť jednotlivých výrobcov tepla a rozvodov tepla je
taká nízka, že podlá odborníkov sa pri výrobe tepla, jeho
rozvode a v samotných bytoch strácajú až dve tretiny tepla.
Program, ktorý má riešiť otázku regulačnej techniky, zateplovania bytov, má veľmi konkrétne obrysy. Samozrejme, hlavný
problém rozdielu medzi nákladmi na výrobu tepla a tým, čo by
malo zaplatiť obyvateľstvo, resp. náklady na výrobu tepla
zatiaľ zostáva. Posudzujú sa rôzne alternatívne možnosti
riešenia, pričom ako jedno z možných riešení sa ukazuje postupovať podľa normovanej spotreby tepla, a tým prinútiť
jednotlivých odberateľov, aby vyvinuli tlak na výrobcov. To
je vážna úloha, s ktorou sa treba vyrovnať.
Odzneli tu mnohé námety poukazujúce na to, že treba robiť aktívnu politiku zamestnanosti. To je bezpochyby úloha
s najvyššou prioritou. Základom pre aktívnu politiky zamestnanosti, domnievam sa, sú rozvojové programy, ktoré by sa
mali uskutočňovať, teda implementácia rozvojových impulzov
do ekonomiky. To je základom aktívnej politiky zamestnanosti. Už pri prijímaní scenára ekonomickej reformy bolo
zjavné, že nezamestnanosť bude nevyhnutným javom. Pritom sa
na nezamestnanosť treba pozerať nie ako na jav, ktorý treba
prijímať fatálne ako nevyhnutnosť, ale treba proti nemu intenzívne bojovať. Je rozdiel medzi nezamestnanosťou ako javom, ktorý je z hľadiska jednotlivca prechodný, je spojený
s procesmi rekvalifikácie a reštrukturalizácie ekonomiky,
a medzi nezamestnanosťou, ktorá má stále stúpajúci trend.
Vláda v tejto oblasti ráta s účinným využitím programu rozvojových impulzov, ďalej s programom regionálnej politiky,
ktorý v najbližších dňoch po posúdení v hospodárskej rade má
prísť na rokovanie vlády, kde je program rozvoja detailozovaný s prihliadnutím na kvality jednotlivých regiónov, a mal
by reagovať na problémy, ktoré sú v regiónoch.
Vláda schválila isté opatrenia, o ktorých tu hovoril
jeden z pánov poslancov, ktoré možno supsumovať pod pojem
aktívnej politiky zamestnanosti. Poukazuje sa na nevyhnutnosť alebo na možnosť zaviesť verejné práce. S verejnými
prácami sú podlá informácií, ktoré som pri diskusiách o tomto probléme získal, isté problémy, ktoré majú na prvom mieste neekonomický charakter. Možnosť alebo viazanie podpôr
v nezamestnanosti na účasť na verejných prácach môže byt
v rozpore s deklaráciou ľudských práv, podľa ktorej údajne
nie je možné túto závislosť vo všeobecnosti uplatňovať. To
je ten neekonomický problém. Ekonomický problém má iný rozmer a súvisí s tým, že vlastne týmto spôsobom môžeme riešiť
cez verejné práce iba mzdovú zložku, ktorá v rade prípadov
predstavuje iba časť nákladov. Treba však využiť aj moment,
o ktorom sa tu hovorilo.
Ďalšia pripomienka, ktorá tu odznela niekoľko razy
a ktorá má vysokú aktuálnosť, je otázka ochrany vnútorného
trhu. Ochrana vnútorného trhu týkajúca sa predovšetkým produkcie poľnohospodárstva a potravinárstva, má na jednej
strane isté obmedzenia súvisiace v členstvom v GATT, teda
všeobecnej dohode o clách a obchode, a ďalej má isté obmedzenia už aj v asociačnej dohode. Tieto obmedzenia nie sú
prekážkou, aby sa neprijal systém, ktorý bude regulovať dovoz, ktorý sa v prítomnosti rozmáha a ktorý nemožno pokladať
za serióznu súťaž, pretože prekračuje pravidlá súťaže. Preto
sa ráta s tým, že sa v tomto roku bude reštrukturalizovať
colný sadzobník a zavedú sa vyrovnávacie dávky pre dovoz
týchto produktov zo zahraničia.
Ďalej s pánom ministrom obchodu sme posudzovali otázku,
akým spôsobom sa množstvo poľnohospodárskeho resp. potravinárskeho tovaru, ktoré sa predáva v podnikoch Zdroj, dostáva
do týchto predajní v takom množstve. To je problém, na ktorý
treba rýchle reagovať, treba nájsť pramene a zabrániť cestám, aby sa to do obchodu dostávalo. Tu zatiaľ ministerstvo
obchodu ako zakladateľ tieto možnosti má a podlá dohôd s pánom ministrom bude na to reagovať. Iste o tom pán minister
bude hovoriť sám vo svojom vyjadrení.
Vo svojom vystúpení som sa nesnažil reagovať na to, čo
tu odznelo a týkalo sa mnohých konkrétnych problémov a stránok aktualizovaného vládneho vyhlásenia. Chcel som iba poukázať na to, že všeobecne žiadaná väčšia miera konkrétnosti
je vyjadrená v rade ďalších dokumentov, ktoré sa pripravujú,
ktoré vláda pripravila alebo ktoré v krátkom čase budú na
programe jej rokovania. Je možné sa s týmito dokumentami
priebežne oboznamovať, ak by ste to pokladali za užitočné,
a takto mať možnosť posudzovať kroky, ktoré vláda pri realizácii svojej hospodárskej politiky chce robiť. Chcel som
veľmi stručne hovoriť o tom, že konkretizácia mimo tohoto
dokumentu jestvuje. Tento dokument bol písaný so snahou vyjadriť v ňom iba najdôležitejšie idey, ktoré by veľmi stručne charakterizovali hospodársku politiku vlády a jej zámery
v najbližšom období. Ďalej som chcel poukázať na to, že kľúčovým problémom je formovanie hospodárskej politiky a spoločným menovateľom hospodárskej politiky, ktorá sa teraz bude robiť, ktorú treba pokladať za otvorený systém, ktorý je
ochotný akceptovať každú zmysluplnú ideu, základom tejto
hospodárskej politiky je prekonanie recesie, oživenie ekonomiky a implementácia rozvojových impulzov. Je to vlastne
štrukturálna politika robená novým moderným spôsobom, nie
spôsobom, ktorý bol uplatňovaný v podmienkach centrálne riadenej ekonomiky, ale spôsobom, ktorý zodpovedá trhovej ekonomike, ktorý utvára priestor pre adaptáciu všetkých podnikatelských subjektov na trhové podmienky. Miera, s akou sa
tento proces oživovania ekonomiky bude dariť, vo veľkej miere závisí od toho, ako budú reagovať jednotlivé mikroekonomické subjekty a od toho, v akej miere bude vláda riešiť
problémy, s ktorými podnikateľská sféra nie je schopná sa
vyrovnať sama. Sú to predovšetkým problémy, ktoré nachádzajú
svoje súhrnné vyjadrenie v nadmernej úverovej zaťaženosti,
ktorá potom vytvára platobnú neschopnosť, ktorá sa lavínovité šíri v ekonomike, spôsobuje rad ďalších vážnych problémov
a v prítomnosti sa už stáva limitujúcim činiteľom aj pre
rozvoj súkromného sektoru, pretože už prechádza aj tam. Čiže
toto som pokladal za najpotrebnejšie zdôrazniť - základnú
orientáciu hospodárskej politiky, ktorá, chcem veriť, subsumuje všetko to, čo tu v diskusii odznelo s cieľom orientovať
ekonomiku na cestu jej prosperity.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi. Dávam slovo
pánovi ministrovi Miklošovi.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš;
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
keďže problematika privatizácie tu bola dnes pomerne
frekventovaná, dovoľte mi, aby som sa vyjadril k najdôležitejším problémom.
V rozprave k programovému vyhláseniu bolo pomerne veľa
pripomienok k priebehu privatizácie, aj námety na riešenie
týchto problémov. O mnohých týchto problémoch vieme a tie
najdôležitejšie príčiny sa odstraňujú. Práve v týchto dňoch,
asi na budúci týždeň bude prerokovávaná vo Federálnom zhromaždení novela zákona č. 427 o malej privatizácii, kde bude
riešená doba prenájmu z dvoch na minimálne päť rokov, kde
bude riešené zrušenie troch minút pri tretom priklepnutí,
kde sa príliš dlho čaká, a slovenská vláda navrhla aj rieše-
nie holandských dražieb tým spôsobom, aby boli odstránené
v prvom kole tam, kde ide o predaj nehnuteľností.
K problému neochoty podnikov odovzdávať prevádzkové
karty - chceme to riešiť novelizáciou zákona Slovenskej národnej rady č. 474 o malej privatizácii, ktorú predložíme
v septembri, nakoľko táto novela nadväzuje na novelu zákona
č. 427.
Problematika vzťahu obcí a privatizácie, čoho sa dotkol
pán poslanec Plesník: Nie je to tak, že ministerstvo by malo
previesť všetok majetok, kde zakladateľské, zriaďovateľské
funkcie prešli na obec, do majetku obci, pretože to je stále
v majetku štátu. Tam zakladateľské, zriaďovateľské funkcie
prešli do obcí, ale je to v majetku štátu, čiže je to majetok, ktorý sa normálne privatizuje. Ak by sme to všetko previedli do obcí, veľké množstvo majetku, ktorý je vhodný na
súkromné podnikanie a ktorý najefektívnejšie funguje vtedy,
keď je v súkromných rukách, by sa dostal do majetku obcí,
kde nie sú také záruky efektívneho nakladania s týmto majetkom a mohlo by dôjsť k nežiadúcim javom.
V diskusii sa hovorilo a tom, že prvoradým cieľom privatizácie by malo byt získať maximálne množstvo prostriedkov. S tým sa nestotožňujem a domnievam sa, že prvoradým
cieľom privatizácie musí byt, aby čo najviac prevádzkových
jednotiek a vôbec najviac štátneho majetku prešlo do konkrétnych súkromných rúk. V tomto zmysle treba vidieť aj holandskú dražbu. Navrhli sme jej zrušenie u nehnuteľnosti,
kde nie je nebezpečenstvo, že by to spomalilo privatizáciu,
pretože tam sa dá predpokladať, že tieto prevádzkové jednotky budú predané aj bez holandskej dražby. Iné je to u prevádzkových jednotiek, kde dochádza len k prenájmu a kde záujem by v takom prípade nebol, a došlo by k spomaleniu privatizácie.
Počty uvádzané v materiáli by som chcel zaktualizovať.
K 7. 7. bolo vydražených 2 900 prevádzkových jednotiek, ktoré mali vyvolávaciu cenu 1, 3 mld korún a dosiahla sa tržba
z malej privatizácie 1, 6 mld korún.
K otázke urýchlenia privatizácie využitím iných metód
hovoril pán poslanec Ľupták aj pán poslanec Brestenský. Pán
poslanec Brestenský hovoril o prenájme. Tam treba vidieť, že
hlavný problém je v tom, že prenájom nie je zmenou vlastníctva. To by značná časť majetku ostala vo vlastníctve štátu a prenajala by sa niekomu, kto by nemal záujem na dlhodobom efektívnom nakladaní s týmto majetkom preto, že by nebol
vlastníkom tohoto majektu a štát by tiež nemal možnosť do
toho zasahovať. Z toho dôvodu a ďalších iných dôvodov použiť
prenájom ako hlavnú metódu privatizácie, myslím si, by nebolo vhodné.
Nechcel som tu otvárať problematiku Italizdroja a problematiku Aholdu. Po vystúpení pána poslanca Szokola mi však
neostáva nič iné, než uviesť niektoré veci na pravú mieru.
Musím stručne uviesť chronológiu, genézu vývoja toho problému, aby bolo jasné, prečo vznikol a v akom stave je dnes.
Ide predovšetkým o veľké potravinárske predajne, ktoré je
možné predať aj s nemovitosťou, o ktoré je veľký záujem medzi našimi občanmi a našimi podnikateľmi. Potravinárske predajne sú totiž vždy ziskové, nie je tam nejaké riziko stratovosti. V decembri bol podpísaný letter of intent so Spitý
Itali na utvorenie spoločného podniku medzi západoslovenským
zdrojom Bratislava a ministerstvami obchodu a privatizácie
na vyčlenenie zhruba 60 alebo 65 prevádzkových jednotiek do
tohto systému. 3. mája bol podpísaný letter of intent
a Aholdom. Podpísal ho minister obchodu, podpísal ho môj námestník Hraško. V tom čase už som bol vymenovaný, o uzavretí
tejto zmluvy som však vôbec nevedel. Takže nie je pravda, že
ministerstvo privatizácie alebo minister privatizácie sľúbil
Aholdu 100 prevádzkových jednotiek v čase, kedy sa nemalo
rokovať podlá letter of intent so Spiti Itali.
Na to, ako sa uzavrela zmluva z Aholdom, námestník
Hraško zase bez môjho vedomia poslal privatizačným komisiám
faxy, v ktorých žiadal vyňať 171 najväčších potravinárskych
predajní na Slovensku z malej privatizácie. Vyvolalo to
ohromnú vlnu protestov zo strany okresných privatizačných
komisií, zo strany podnikateľov, aj zo strany poslancov.
Niektorí z vás, najmä z menších miest, sa na mňa hneď na
druhý deň obracali, lebo to bolo práve v čase, keď bolo májové prenárne zasadnutie, a hovorili, aký je to nezmysel,
aby sme to okamžite zrušili, pretože v menších mestách išlo
o všetky potravinárske predajne, ktoré tam sú. Hneď nato som
tento príkaz zrušil s tým, že som vydal príkaz, keďže zmluvy
boli uzavreté a nechcel som ich rušiť, pretože nie je podstatné, či som ich podpisoval ja, ale podpisovali ich ministri, aby vytypovali v mestách podlá veľkosti miest, podľa
počtu obyvateľstva, v menších mestách jednu, vo väčších dve,
v ešte väčších tri prevádzkové jednotky, ktoré by sa mohli
zaradiť do siete pre tieto zahraničné firmy.
Medzitým ma navštívili zástupcovia firmy Ahold, ktorí
mi predložili letter of intent, kde bolo uvedené, že sa im
odpredá alebo dá do dlhodobého prenájmu asi 100 prevádzkových jednotiek, o čom som, samozrejme, nevedel. Takže problém bolo treba riešiť. Najprv som bol za to, aby sa počet
prevádzkových jednotiek znížil, pretože naozaj ide o prevádzkové jednotky, o ktoré je veľký záujem zo strany našich
občanov. Keďže hrozili odchodom od nás a prezentáciou Slovenska v zahraničí ako neseriózneho partnera, dohodli sme sa
na jedinom možnom riešení, že som navrhol utvoriť komisiu
zloženú z ministerstva privatizácie, obchodu, protimonopolného úradu, ktorá by túto situáciu posúdila a vybrala by
prevádzkové jednotky vhodné pre Italizdroj a pre Ahold tak,
aby sa zrealizovali obidve tieto transakcie a aby vznikli
okrem toho aj konkurenčné siete, pretože z hľadiska protimonopolného úradu situácia tak, ako bola navrhovaná na začiatku, nebola únosná, aby jedna firma v Západoslovenskom kraji
mala len sieť, tým by tam mala monopolné postavenie, a ďalšia firma na ostatnom území. Takže navrhol som vytvorenie
tejto pracovnej skupiny, ktorá odvtedy sa zhruba 3 týždne
schádza, stretáva, sú v nej aj zástupcovia Spiti Itali
a zástupcovia Aholdu. V pondelok by mal byť konečný zoznam
prevádzkových jednotiek odsúhlasený aj obidvoma stranami, aj
protimonopolným úradom tak, aby sa mohli tieto kontrakty
uzavrieť. K tomu však chcem povedať, že ide o prevádzkové
jednotky vhodné do malej privatizácie, o ktoré bol záujem,
a zahraničný kapitál v tejto oblasti je vhodné využívať
najmä na rozširovanie našej maloobchodnej siete, pretože naša maloobchodná sieť je značne poddimenzovaná, takže táto
forma je omnoho vhodnejšia.
Problémy z hľadiska malej privatizácie boli v tom, že
privatizačným komisiám z dôvodov, ktoré som teraz vysvetlil,
nebolo jasné, ktoré prevádzkové jednotky majú vynímať a ktoré nie. Preto je možné, že niektoré z tých sa sprivatizovali, ako o tom hovoril ráno aj pán poslanec Asványi. Na privatizačné komisie chodili preto protismerné príkazy, čo
viedlo k tomu, že podniky Zdroj váhali a nedávali karty prevádzkových jednotiek tak, ako to bolo žiadúce. Táto nevyjasnenosť spôsobila aj brzdenie malej privatizácie. Takže v tom
bola tá nekoncepčnosť a neujasnenosť, že sa tieto úlohy podpísali bez ujasnenia, akou formou, v akom počte, a ktorých
prevádzkových jednotiek by sa to malo týkať.
Čo sa týka formy, zriaďovanie spoločných podnikov
v tejto oblasti maloobchodného predaja je nežiadúce aj z toho dôvodu, že sú to oblasti, v ktorých, keď vznikne spoločný
podnik so zahraničnou majetkovou účasťou, kde bude zo začiatku väčšia majorita štátu a až postupne dôjde k majorite
zahraničného partnera, štátna časť ostane dlho v správe fon-
du národného majektu, teda v správe štátu, a týmto spôsobom
sa celkový proces privatizácie spomalí a predĺži. Nehovoriac
o tom, ako hovoril pán poslanec Sládek, že sú v tom aj snahy
podnikových riaditeľstiev, napríklad Zdroja a podnikov maloobchodu udržať sa vo funkciách a vo forme týchto spoločných
podnikov prežiť. Takže ten problém je širší. Vyriešili sme
ho už tým spôsobom, ako som hovoril, a dúfam, že v budúcnosti sa nám podarí zosúladiť koncepcie ministerstva obchodu, ostatných ministerstiev a nášho ministerstva.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Miklošovi. Chce ešte vystúpiť
niektorý pán minister? Pán minister Chren.
Minister obchodu a cestovného ruchu SR J. Chren:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
dovoľte mi povedať niekoľko poznámok k tomu, čo sme tu
v priebehu dňa počuli. Predovšetkým by som sa chcel poďakovať pánovi poslancovi Strýkovi, ktorý nás pochválil, že tá
predchádzajúca predrekonštruovaná vláda venovala pozornosť
Východoslovenskému kraju. My to teraz vynahradíme, budeme
venovať väčšiu pozornosť Západoslovenskému kraju. Po roku sa
potom znova vrátime na východ, potom tam urobíme ministerstvo.
Chcel by som sa krátko vyjadriť k tomu, čo tu bolo povedané na tému malej privatizácie a o tom, že máme odlišné
pohľady. Poviem len krátko, že odlišné pohľady na malú privatizáciu medzi ministerstvom privatizácie a ministerstvom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
obchodu sú zákonité. Zákonité sú v tom, že ministerstvo privatizácie považuje privatizáciu za cieľ, a ja to považujem
za prostriedok ako vylepšiť to, čo tu bolo, čo bolo nedokonalé, čo možno bolo nefukčné, čo možno bolo zle obsadené
a podlá možnosti čo najskôr a čo najjednoduchšie to nejak
vkľúčiť do nových podmienok. Preto som vyšiel s filozofiou
zachrániť niektoré existujúce siete väčších predajní, kde by
sme sa predajom pre naše veľmi podnikateľské, ale nie solventné subjekty vyhli tomu, že by sme po čase mali viac
problémov riešenia cez kriminálnu políciu než cez ministerstvo.
Osobitne sa chcem vyjadriť k tomu, čo tu bolo povedané
pánom poslancom Ásványim, že ministerstvo obchodu a ministerstvo privatizácie tu ktosi supluje a zastupuje. Ak je to
tak, ak sa mi dostanú do ruky doklady o tom, že to funguje
tak, ako to tu bolo prezentované, uisťujem vás, že urobím
poriadok. Mám na mysli takéto opatrenia:
Po prvé - požiadam riaditeľov podnikov Zdroj, aby tieto
zmluvy okamžite zneplatnili. Ak nie, viem vyvodiť z toho
ďalší dôsledok.
Po druhé - budem informovať firmu Ahold, aby sa na našom trhu prezentovala sama tak, ako to robia ostatné firmy,
a nie prostredníctvom organizácií, ktoré - ak je pravda to,
čo tu prezentoval pán poslanec Ásványi - robia nekalú súťaž,
tak ako to bolo popisované v týždenníku Profit pod názvom
"Ahold, symbol nekalé soutěže. "
Rád by som sa vyjadril k poznámke pána poslanca Sládka,
ktorý si myslí, že keď premeníme Zdroj na Italizdroj alebo
Aholdzdroj alebo nejak inak, keď zachováme nejaké siete, vylepšíme to, čo tu bolo, a nezrušíme to, nerozparcelujeme to
na drobné, aby sme to potom mohli znovu nejakou inou formou
kreovať, ak si pán poslanec Sládek myslí, že toto je prema-
ľovanie firiem, potom asi nehovoríme o tom istom. Chcel by
som ho uistiť, že keď sa západoslovenský Zdroj spojí s nejakým partnerom, o ktorých sme tu konkrétne hovorili, pôjde
zrúba o 7 % jeho objemu v jednom kraji, teda nemožno hovoriť
o žiadnom monopole. Takého spojenie zaručuje okamžitú privatizáciu. Spomínaných l 800 predajní, ktoré tu pán minister
privatizácie potvrdil, by sme vedeli prakticky takouto jednou zmluvou zvýšiť o l 000 v priebehu jedného alebo dvoch
mesiacov, pretože by sme vedeli kreovať tri alebo štyri takéto siete, v privatizácii by sme postúpili podstatne ďalej,
vytvorili by sme konkurečné prostredie, je to privatizácia
v pravom slova zmysle, lebo sem príde zahraničný kapitál.
Nie je pravda, že by tam investoval 30 alebo 40 %, veľmi
ochotne bude investovať 70 aj 80 %, keď mu to dovolíme
a z tohoto kapitálu a jeho know how by sa dalo relatívne
rýchlo ukázať, že táto vláda, táto spoločnosť speje k nejakému konkrétnemu cieľu. Nikde sa nedá ukázať tak, ako na obchode s potravinami, že sme tu niečo pozitívne urobili.
Preto vás prosím, aby ste vo verejnosti, v styku s voličmi, v styku s občanmi takýto systém podporovali. Pokiaľ
by niekto potreboval bližšie vysvetlenie, som ochotný poskytnúť v tlači vysvetlenie, ktoré by tieto naše idey, ktoré
ministerstvo obchodu od decembra minulého roku intenzívne
presadzuje, verejnosti objasnilo a získalo by ju pre túto
myšlienku.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi Chrenovi. Chce sa ešte vyjadriť niektorý pán minister?
/Nikto. /
Keďže nie, prosím predsedu komisie podpredsedu Slovenskej národnej rady Jána Klepáča, aby predniesol návrh na
uznesenie Slovenskej národnej rady. Po prednesení návrhu
urobíme prestávku, aby sa poslanci mohli v kluboch poradiť.
Uznesenie je rozmnožené, každý ho dostane a bude mat možnosť
si ho ešte preštudovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení poslanci,
vážené poslankyne,
predkladám vám návrh uznesenia, ktorý vypracovala komisia, ktorá bola ráno vami menovaná.
Uznesenie Slovenskej národnej rady z 11. júla 1991
k Správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky z júla 1990
Slovenská národná rada
A. konštatuje,
že vláda Slovenskej republiky vychádza vo svojej
činnosti z politických, ekonomických a sociálnych zámerov
programového vyhlásenia, ktoré bolo schválené Slovenskou národnou radou v júli 1990. Postupne v súlade s možnosťami
napĺňa ciele tohto vyhlásenia a ďalej ich konkretizuje a aktualizuje. Vyvíja aktívne úsilie o to, aby programové vyhlásenie i jeho plnenie zodpovedali meniacej sa spoločenskoekonomickej realite.
Pri rešpektovaní celoštátnych zámerov ekonomickej reformy sa vláda Slovenskej republiky usiluje o riešenie konkrétnych problémov ekonomického a sociálneho rozvoja Slovenskej republiky. Venuje pozornosť odvetviam, ktoré sa dostávajú v súčasnom období do zložitej situácie a formou rozvojových impulzov a podporných programov hodlá podporovať podnikateľskú aktivitu a oživenie ekonomiky. Naznačuje smery
ďalšej ekologizácie hospodárstva a najmä priemyslu.
Sprievodnými znakmi ekonomickej reformy sa prechodne
stávajú aj negatívne aspekty, ktoré ovplyvňujú hospodársky
vývoj Slovenskej republiky od začiatku roka a ktoré sa prejavili v poklese životnej úrovne obyvateľstva. V sociálnej
oblasti sa preto vláda prihlasuje k zodpovednosti za tlmenie
negatívnych vplyvov ekonomickej reformy najmä na obyvateľstvo a garantuje uspokojovanie základných životných potrieb
v závislosti od rastu životných nákladov.
Vláda Slovenskej republiky iniciatívne pristupuje
k nadväzovaniu medzinárodných hospodárskych vzťahov a vyvíja
snahu o zvyšovanie svojho podielu na zahraničnej politike
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Ocenenie si zasluhuje aj dôraz vlády na ochranu ľudských práv, rozvoj národnostných menšín a etnických skupín a slobodu náboženského
vyznania.
Zvyšovanie funkčnosti a akcieschopnosti vlády pri realizácii zámerov ekonomickej i sociálnej politiky vyžaduje,
aby vláda Slovenskej republiky uplatňovala dôslednú koncepčnosť a programovosť pri riešení rozhodujúcich celospoločenských problémov, pružne reagovala na meniace sa vnútorné
i vonkajšie podmienky a urýchľovala v rámci svojich možností
procesy umožňujúce transformáciu ekonomiky i celkovú demokratizáciu spoločnosti;
B.    Slovenská národná  rada
berie       na       vedomie
- správu o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 1990,
- postup vlády Slovenskej republiky pri plnení a
ďalšom dopracúvaní Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky,
- uznesenia jednotlivých výborov Slovenskej národnej
rady, ktoré sú súčasťou tohto uznesenia;
C.  Slovenská národná rada
odporúča
vláde Slovenskej republiky
- urýchliť a skvalitniť legislatívny proces akceptujúci Ústavnú listinu ľudských práv a slobôd a podporujúci
ekonomickú a spoločenskú reformu,
- konkretizovať program práce vlády Slovenskej republiky na príprave Ústavy Slovenskej republiky,
- vypracovať a uplatňovať systémové ekonomické opatrenia hospodárskej a  ekologickej politiky pre progresívne
štrukturálne zmeny v hospodárstve Slovenska,
- vypracovať a uplatňovať koncepcie rozvoja jednotlivých odvetví riadených vládou Slovenskej republiky,
- prehodnotiť a dopracovať program transformácie majetku štátu v jednotlivých rezortoch z pohľadu vstupu zahra-
ničného kapitálu, ekologických podmienok a legislatívnej
pripravenosti,
- stanoviť priority v ekologizácii obcí a miest
v zmysle programu ich obnovy a na základe toho prioritu
ukončenia rozostavaných vodohospodárskych a ostatných súvisiacich stavieb,
- pokračovat v reforme zdravotníctva, k tomu urýchlit vytváranie  legislatívnych predpokladov a umožniť vstup
neštátnych subjektov do zdravotníckej starostlivosti,
- podporovať aktívnu politiku zamestnanosti najmä
uplatnením rozvojových programov, vypracovať koncepciu integrovanej výchovy zdravotne postihnutej mládeže do konca
roka 1991 a pripravovať podmienky pre jej postupnú realizáciu,
- pripraviť koncepciu a úlohy zamerané na ďalší rozvoj  a obnovu školstva  na  základe pluralitného modelu
výchovno-vzdelávacej sústavy,
- v súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej
republiky dôsledne dbať na realizáciu národnostnej politiky
a zabezpečiť v oznamovacích prostriedkoch adekvátny priestor
vysielaniu národnostným menšinám,
- konkretizovať úlohy Ministerstva medzinárodných
vzťahov Slovenskej republiky a rozpracovať koncepciu dlhodobých úloh vlády Slovenskej republiky v oblasti zahraničnopolitických vzťahov, a s konečnou platnosťou doriešiť otázky
presunu kompetencií v oblasti zahranično-obchodných vzťahov
z úrovne federácie na úroveň republík tak, ako je to uvedené
v Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky  z júla
1990,
- urýchlene dokončiť budovanie novej organizačnej
štruktúry policajného zboru, vrátane personálneho vybavenia,
a vytvárať legislatívne predpoklady pre plnenie bezpečnostných úloh prípravou návrhov  zákonov o obecnej polícii,
o neštátnych bezpečnostných službách, o požiarnej ochrane
a o ďalších právnych predpisoch v tejto oblasti,
- prehodnotiť súčasný systém štátnej správy s cieľom
jej racionalizácie a vypracovať  návrh na nové územné
a správne členenie Slovenskej republiky do konca roka 1991;
D.  Slovenská národná rada
žiada
vládu Slovenskej republiky
1.  predložiť do výborov Slovenskej     národnej rady
rozpracovanie odporúčaní Slovenskej národnej     rady a jej výborov k aktualizácii programového vyhlásenia  vlády do konca
septembra 1991,
2.  predložiť Slovenskej národnej rade ku koncu svojho funkčného obdobia správu o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky;
E.  Slovenská národná rada
ukladá
predsedom výborov Slovenskej národnej rady
minimálne raz  za dva mesiace prehodnotiť plnenie
uznesenia Slovenskej národnej rady v ich pôsobnosti.
Toľko návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k správe
o plnení a aktualizácii programového vyhlásenia vlády. Návrh
vám teraz rozdajú pracovníci Kancelárie Slovenskej národnej
rady a bude nasledovať, prestávka. V rámci prestávky sa zídu
poslanecké kluby. Členovia komisie vysvetlia celé uznesenie,
prípadne zodpovedajú ďalšie dotazy tak, aby po prestávke sme
mohli pristúpiť k prerokovaniu prípadných pozmeňovacích návrhov a k schváleniu tohto uznesenia. Pán predsedajúci navrhujem hodinovú prestávku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Navrhujem prestávku do 17. 30 hodiny. Prosím poslankyne
a poslancov, aby boli dochvílni, aby sme o pol šiestej mohli
pokračovat v rokovaní.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne a poslanci, pokračujeme v rokovaní.
Prosím, aby sme sa prezentovali. Konštatujem, že v sále je
prítomných 77 poslancov, Slovenská národná rada je uznášaniaschopná.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
mali ste možnosť preštudovať si návrh uznesenia Slovenskej národnej rady z dnešného dňa k Správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky
z júla 1990. Navrhujem taký postup, že pán podpredseda Klepáč bude zaznamenávať jednotlivé návrhy na zmeny v návrhu,
ktoré budeme postupne schvaľovať alebo odmietať a nakoniec
dospejeme k hlasovaniu o celom návrhu.
Ako prvý sa hlási pán poslanec Tatár. Ešte predtým pán
podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Navrhoval by som taký spôsob, ktorý sa mi zdá byt efektívnejším, aby sme prebrali jednu stranu po druhej. Doplnky
a pozmeňovacie návrhy budeme chápať ako pozmeňovacie návrhy
k jednotlivým zákonom, budeme o nich hlasovať a podľa výsledku hlasovania ich zaradíme do uznesenia alebo nie. Zdá
sa mi, že by to mohlo byť najoptimálnejšie. Zrejme predsedovia klubov alebo aj iní poslanci majú isté pripomienky, takže tak, ako budeme prechádzať jednotlivé strany, by ich potom vznášali a pán predsedajúci by dal o nich hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je nejaký pozmeňujúci návrh k strane l? To je konštatačná časť. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Ak dovolíte, nemám pozmeňujúci návrh k prvej časti
- konštatačnej, ale mám skôr otázku. Vzhľadom na to, že nie
som ekonóm, neviem, v čom v tejto konštatačnej časti návrhu
predloženého uznesenia je urobený odpočet plnenia Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky. Samotná správa
o plnení programového vyhlásenia, podlá môjho názoru, by mala obsahovať konkrétne, čo vláda Slovenskej republiky uskutočnila, zrealizovala a čo nie. Slovné výrazy v konštatačnej
časti návrhu tomu nenasvedčujú a majú len popisný, chcený
a nie analytický charakter. Budem konkrétny. V konštatačnej
časti sa hovorí, že vláda Slovenskej republiky vychádza,
napĺňa, konkretizuje, aktualizuje, vyvíja, usiluje, venuje,
hodlá, naznačuje, prehlasuje, garantuje, pristupuje a vyvíja. Na záver by som chcel k tomu povedať, že nie je tu ani
jeden výraz typu vláda Slovenskej republiky uskutočnila,
urobila, zrealizovala. V tomto smere by návrh uznesenia mal
mať názov nie návrh uznesenia Slovenskej národnej rady
k Správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky z júla 1990, ale návrh uznesenia
Slovenskej národnej rady k správe o možnostiach a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 1990.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec, to, čo ste vymenovali, je všade klasický
znak a klasické vlastnosti konštatačných častí. Aj keď ste
sa snažili jednotlivé adjektíva a slovesá vymenovať, je to
v podstate konštatácia. Vidíte, že návrh má niekoľko častí
a že nedeliteľnou súčasťou tohto návrhu sú aj uznesenia jednotlivých výborov. Takže otázka je, či je k prvej strane
pozmeňovací návrh alebo nie? Ak je, prosím, predneste ho, ak
nie, ideme na ďalšiu stranu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prakticky ide o celú časť A, teda o prvú aj druhú stranu, aby to bol jeden celok.
Hlási sa pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Mal by som návrh na jednu zmenu v druhej vete: Postupne
v súlade s možnosťami napĺňa ciele tohto vyhlásenia a ďalej
ich konkretizuje a aktualizuje. Z tejto dikcie vyplýva, že
vláda robí a urobila všetko, čo bolo v ľudských silách, a to
napriek toľkým pripomienkam z výborov a z pléna. Je jasné,
že to zďaleka tak nebolo. Stačí si len spomenúť na legislatívny proces. Preto sa domnievam, že čestnejšie bude, keď
dáme takúto dikciu: "Snaží sa postupne napĺňať ciele tohto
vyhlásenia, ďalej ich konkretizovať a aktualizovať. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Čiže "snaží sa postupne napĺňať ciele tohto vyhlásenia
a postupne ich aktualizovať".
Pán predsedajúci, prosím, dajte hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za nové znenie druhej vety na prvej strane návrhu tak, ako ho predniesol pán poslanec Gašpar?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Gašpara bol prijatý.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ak už  nemá nikto pozmeňovací návrh k strane l, prosím
pozmeňovacie návrhy k strane 2.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
V mene klubu MKDH a Spolužitie dovolím si predložiť jeden návrh. Na druhej strane, desiaty riadok zhora, veta začína takto: "Ocenenie si zasluhuje aj dôraz vlády na ochranu
ľudských práv, rozvoj národnostných menšín a etnických skupín a slobodu náboženského vyznania". Nakoľko by bolo dosť
paradoxné oceniť vládu, že televízia prestala vysielať v maďarskej reči, bolo by vhodné a nanajvýš diplomatické časť
vety "rozvoj národnostných menšín a etnických skupín" vynechať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže podlá vášho návrhu by veta znela: "Ocenenie si
zasluhuje dôraz vlády na ochranu ľudských práv a slobodu náboženského vyznania. " Pán predsedajúci, prosím, dajte hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
K tomu sa s faktickými poznámkami hlásili pán poslanec
Prokeš, pán poslanec Brestenský a pán poslanec Sabó.
Podpredseda SNR J. Zemko:
Neviem, či faktické poznámky zmenia názor MKDH. Myslím,
že treba hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Sú to faktické poznámky.
Poslanec J. Prokeš;
Budem veľmi stručný. Treba sa najprv opýtať, či vláda
ešte má vplyv na výber programov v televízii, či náhodou
podlá nových zákonov to nemá niekto iný.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Sú ešte pripomienky?
/Neboli. /
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za zmenu textu na druhej strane tak, ako ju
predniesol pán poslanec Agárdy?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Agárdyho sme neprijali.
Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Pán predsedajúci, pokiaľ dovolíte, v stati B je druhá
odrazka - postup vlády Slovenskej republiky pri plnení
a ďalšom dopracovaní Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, ak dovolíte, ešte by som sa opýtal, či
k časti A nie sú ďalšie pripomienky, aby sme uzvareli
najskôr túto časť. Nie sú, prosím pán poslanec.
Poslanec P. Sabo:
Chcem sa spýtať, čo sa tým myslí.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Berieme na vedomie správu o plnení, ktorá bola rozdiskutovaná vo výboroch, a v tomto postupe vlády Slovenskej republiky berieme na vedomie vyjadrenia ministrov dnes tu na
pléne a aj vyjadrenia v jednotlivých výboroch, kde objasnili
svoj postup.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská;
Prepáčte, bola som členkou komisie, ono to tu pribudlo
bez toho, aby sme o tom vedeli, ale domnievam sa, že nie
každý člen vlády odpovedal. Nakoniec aj pán podpredseda Vavro povedal, že odpovedá len na to, čo si myslí, že treba
zodpovedať teraz. Nedostali sme na všetko odpoveď.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pani poslankyňa, vy ste bola členkou komisie a pamätáte
sa, že to bolo pod bodom C. Potom sme to vyčiarkli a vrátili
do bodu B. Prosím vás, keby ste niektorí z iných členov komisie potvrdili to, čo hovorím.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Chcem nadviazať na predrečníkov a dať návrh, aby sme
hlasovali o vypustení tej odrazky, keďže je nesúmeritelná
s tými dvomi. Správa o plnení bola predložená písomne ako
parlamentná tlač, takisto uznesenia jednotlivých výborov
v tretej odrazke, a toto stredné je čosi také, čo sa s tým
nemôže rovnať. Oficiálny postup slovenskej vlády pri plnení
sme tu nepočuli - aspoň ja sa na to nepamätám - a dosť dobre
to nemôžem zobrať na vedomie. Dávam návrh, aby sme vypustili
odrazku 2 v bode B.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za to, aby sme v časti B na strane 2 vypustili
druhú odrazku?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Ftáčnika sme neprijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
V tejto súvislosti prosím, aby nám niekto povedal, čo
budeme brat na vedomie, aby to niekto presne sformuloval,
kedy to zaznelo dnes pri prerokúvaní správy. To by ma zaujímalo.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Tento bod sme zaradili pod písmeno B. V podstate to bol
návrh pána poslanca Plesníka zo Strany demokratickej lavice.
Zaradili sme ho preto, lebo pôvodne to bolo v odseku, kde sa
hovorí "súhlasí s postupom vlády Slovenskej republiky pri
plnení a ďalšom dopracovaní programového vyhlásenia vlády".
Keďže nejde o novú vládu, ale o rekonštruovanú vládu, nemáme
dnes odsúhlasovať jej aktualizované programové vyhlásenie,
ale vyjadrujeme sa k nemu a vláde môžeme odporúčať, čo by
mala v ďalšom procese zohľadniť. Tak sa to dostalo do bodu B.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Najskôr požiadal o slovo pán premiér, potom pán poslanec
Plesník.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nazdávam sa, že za postup vlády pri plnení programového
vyhlásenia možno považovať každý vládny návrh zákona, ktorý
sme od nástupu tejto vlády predložili, ako aj každý iný návrh na nejaké rozhodnutie alebo schválenie, ktoré sme predložili. Za postup pri plnení programového vyhlásenia predsa
nemožno považovať iba správu o aktualizácii a konkretizácii
vládneho vyhlásenia. To je celá činnosť vlády, ktorú robila
od svojho nástupu a ktorú bude robiť aj naďalej. Tak som rozumel tým dvom riadkom, keď som si ich prečítal. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Musím dať za pravdu pánovi podpredsedovi Klepáčovi, že
z pôvodného textu, kde bolo v bode C uvedené "schvaľuje postup vlády Slovenskej republiky pri plnení a ďalšom dopracovaní Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky" som
navrhol slovo "schvaľuje" vynechať, aby sa to dostalo do bodu "berie na vedomie" z toho dôvodu, že ako konštruktívna
opozícia nechceme nabúravať vyslovovanie dôvery vláde, teda
nejde o žiadne schvaľovanie. To sme sa zhodli. Zostala tu
však otázka, čo si myslieť pod tým postupom. Beriem vyjadrenie nášho premiéra, že postupom vlády je všetko to, čo vláda
doteraz spravila, ale to je obsiahnuté v dokumente "Správa
o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky". Skôr som si myslel, že tým postupom bude
ešte záverečné vystúpenie nášho pána premiéra. Ten, žiaľ,
z iných, pracovných, mne neobjasnených dôvodov sa nemohol
tohto zúčastniť. Myslím si, že by sme sa mohli opätovne vrátiť k hlasovaniu a bučí zoberieme návrh pána Ftáčnika naspäť
a opätovne budeme hlasovať, alebo...
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, o tom sa už hlasovalo.
Poslanec J. Plesník:
Dávam iný pozmeňovací návrh, aby sme sa mohli dohodnúť:
"Berie na vedomie vystúpenia jednotlivých členov vlády pri
plnení a ďalšom dopracovaní programového vyhlásenia vlády".
Myslím, že s tým by koaliční poslanci mohli súhlasiť, pretože to tu zaznelo i v obsiahlom vystúpení pána podpredsedu
Vavru.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ale po tom, čo ste počuli vysvetlenie, že i návrhy zákonov charakterizujú postup vlády, zdá sa mi byt toto nadbytočným. Dali ste však návrh, podlá rokovacieho poriadku treba o ňom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán predseda, potom pán poslanec Brestenský.
Predseda SNR F. Mikloško;
Možno sa mýlim, ale mne sa zdá, že v prvej a druhej odrazke sa hovorí to isté. Viem si predstaviť, že berie na vedomie správu o postupe, plnení a aktualizácii pogramového
vyhlásenia. Je to to isté.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán predseda, dávaš teda pozmeňujúci návrh? Viete, aby
sme nefilozofovali. Predkladajme návrhy, hlasujme a myslím,
že tak bude naša práca efektívna.
Predseda SNR F. Mikloško;
Povedal by som, že berie na vedomie správu o postupe,
plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z roku 1990.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Podlá rokovacieho poriadku pán Plesník dal prvý návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Návrh beriem späť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Brestenský,
potom pán poslanec Krajčovič.
Poslanec R. Brestenský;
V tom širokom chápaní, ako to predložil pán premiér, je
to takmer nemožné, pretože niektoré vládne návrhy zákonov tu
neboli prijaté. To znamená, že v tom znení, ako je to tu napísané, v tom širokom chápaní je to nemožné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickými poznámkami sa hlásia ešte poslanci pán
Krajčovič, pán Rózsa, pán Pirovits.
Poslanec M. Krajčovič;
Pán predsedajúci, chcel by som povedať len toľko, že
pokial otvoríme takúto rozpravu faktických poznámok po každom odhlasovanom bode alebo po každej odhlasovanej vete, navrhujem, aby sme rokovali ešte v pondelok, utorok, stredu
a štvrtok. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Miškovský. Potom pán poslanec Filipp.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Problém je totiž v tom, že zástupca Slovenskej národnej
strany na prerokúvanie tohto uznesenia jednoducho neprišiel,
preto sú odtiaľ rôzne pripomienky. Komisia zasadala v priebehu obedňajšej prestávky jeden a pol hodiny. Boli tam zastúpené všetky poslanecké kluby.
Poslanec V. Miškovský:
Ak dovolíte, ja som tým zástupcom nebol, ale napriek
tomu mám nejaké pozmeňujúce návrhy, na ktorých trvá celý
klub. Písmeno C...
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ak dovolíte, pán poslanec, rád by som sa opýtal, či
k písmenu B nie sú už žiadne návrhy. Nie sú, takže prechádzame na tretiu stranu, písmeno C.
Poslanec V. Miškovský:
Navrhujeme, aby sa písmeno C nenazývalo "odporúča", ale
"ukladá". Myslím si, že máme ako Slovenská národná rada právomoc vláde niečo uložiť. Odporúčanie je príliš alibistické
a mäkké. Myslím, že bude menej nejasností, keď budeme potom
neskôr hodnotiť, keď sa dostaneme k bodu D. Takže to je prvý
pozmeňujúci návrh. Pán predsedajúci, mám technickú otázku,
či mám predniesť všetky pozmeňujúce návrhy na tejto strane
alebo jednotlivo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že po jednom to bude praktickejšie. Ak dovolíte, povedal by som k tomu toľko, že Montesqueho výstavba
právneho štátu stále platí, teda je tu výkonná exekutívna
moc vlády, je tu zákonodarná moc parlamentu a je tu nezávislé súdnictvo. Tieto tri by nemali jeden druhému zasahovať do
činnosti a miešať sa do kompetencií. Pokiaľ budeme exekutíve
jednoznačne ukladať, čo, v ktorých oblastiach činnosti má
robiť, vlastne preberieme zodpovednosť za túto činnosť
a dostaneme sa tam, ako nás označujú niektoré plátky, že za
priebeh ekonomickej reformy zodpovedá Slovenská národná rada. Do tohto by sme, myslím si, nemali ísť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko;
Osobne si myslím, že pán Klepáč hlboko nepochopil teóriu rozdelenia moci, ale vláda je skutočne výkonným orgánom
zákonodarnej moci, takže zákonodarná moc tým, že jej dala
dôveru, má právo aj povinnosť ukladať to, čo má robiť. Vláda
nemôže robiť nič, len to, čo jej povoľuje zákon.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
To ste teda vy nepochopili, pán Hrnko. /Smiech. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko, rád by som ťa upozornil, že Slovenská národná rada je najvyšší zákonodarný a kontrolný orgán.
Môžeme kontrolovať vládu, ale nie jej ukladať. To si, pán
poslanec, dnes večer preštuduj a zajtra sa o tom porozprávame. /Smiech. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickými poznámkami sa hlásil pán poslanec Chmelo
a pán poslanec Prokeš. Ešte pred nimi pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa;
Vážená Slovenská národná rada,
je smutné, že poslanci nepoznajú elementárne zásady
štátneho práva. Otázka trojdelenia moci v demokratickom štáte je skutočne elementárnou zásadou. Otázka, že vláda má výkonnú moc, neznamená, že - vulgárne povedané - vládu môžeme
poslať pre pivo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo, potom pán poslanec Prokeš
a pán poslanec Hamerlík.
Poslanec J. Chmelo;
Máme dokonca právo podlá § 87 odsek 3 zrušiť nariadenia
a uznesenia vlády. /Rozruch v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Ak dovolíte, chcem upozorniť, že pri súčasnom znení odseku C a D vzniká logický rozpor, pretože v bode C niečo odporúčame a v bode D žiadame, aby tieto odporúčania boli rozpracované. To nemá logickú nadväznosť. Ak to neuložíme vláde, že to musí robiť, nemôžeme žiadať, aby to robila.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó;
Myslím si, že omyl začína v tom, že nechápeme, že úlohy
môžeme uložiť zákonom. Prijmeme zákon a vláda je zodpovedná,
aby tento zákon uplatňovala, zabezpečovala. Nie je náhodou,
že iniciátorom väčšiny návrhov zákonov je vláda. Tu sme prijali program vlády, a tým sme poverili vládu, aby podlá tohto programu išla. Na základe toho vláda robí návrhy zákonov.
Môžeme to zmeniť alebo neprijať, prípadne prijať iný zákon,
ale riadiť vládu môžeme len zákonmi a nie nejakými uzneseniami. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Mám pripomienku k poslednému odporúčaniu na strane 3,
ale táto pripomienka by mala byt zaradená až na stranu 4.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, ešte sme neuzavreli jednu vec. Na tretej
strane za písmenom C budeme musieť hlasovať o slove "odporúča", až potom budeme pokračovat.
Hlasujeme o návrhu za písmenom C nahradiť slovo "odporúča" slovom "ukladá".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je  za návrh, aby sa na tretej  strane za písmenom
C nahradilo slovo "odporúča" slovom "ukladá"?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že návrh na túto zmenu sme odmietli.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Osobne som rád, že sme takto hlasovali, lebo v opačnom
prípade by do procesných súvislostí pána poslanca Fogaša po
dnešku pribudol ďalší exemplárny prípad. Ďakujem vám.
/Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážené kolegyne a kolegovia, ak nemáme k prvým trom bodom nič, odporúčam za tretím bodom zaradiť ako nový bod nasledovné znenie: "vypracovať a uplatniť zásady agrárnej politiky".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za doplnenie uznesenia tak, ako ho navrhol pán
poslanec Tatár?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Tatára sme prijali.
Prosím ďalší návrh týkajúci sa tretej strany.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prvá odrazka je "- urýchliť, a skvalitniť legislatívny
proces akceptujúci Ústavnú listinu ľudských práv a slobôd
a podporujúci ekonomickú a spoločenskú reformu". Druhá odrazka je "- konkretizovať program práce vlády Slovenskej republiky na príprave ústavy".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Navrhujeme túto odrazku vypustiť, vlastne vládu odbremeniť. Som členom slovenskej aj federálnej komisie, zástupca
vlády tam nie, v podstate vláda sa konkrétne nezúčastňuje
prác na týchto ústavách. Návrhy ústav už boli dodané Slovenskej národnej rade, myslím, že je to tam zbytočné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Na vysvetlenie chcem ešte uviesť, že práve týmto bodom
sme chceli, aby vláda nebola mimo procesu tvorby ústavy.
Členovia vlády sú v komisii expertov na prípravu ekonomic-
kých kompetencií, bola tu aj  akási vládna komisia, takže to
sme mali na mysli, keď sme to zaraďovali.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Miškovského?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Miškovského sme neprijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
K druhej odrazke už nie sú pripomienky. Poďme teda na
tretiu odrazku. Nebudem to čítať, je dlhšia, predkladajte
pozmeňovacie návrhy.
Návrhy nie sú. Štvrtou odrazkou je agrárna politika,
ktorú vsunul pán poslanec Tatár.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna;
Súhlasím s pánom poslancom Tatárom, aby sa agrárna politika dostala do tohto dokumentu, ale myslím si, že len
vypracovať a uplatniť zásady agrárnej politiky je málo. Navrhujem, aby to bola koncepcia agrárnej politiky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Harnu.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali pozmeňujúci návrh pána poslanca Harnu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže táto odrazka teraz znie "- vypracovať a uplatňovať
koncepciu agrárnej politiky". Nasleduje v poradí piata odrážka.
Podpredseda SNR M. Zemko:
K piatej odrazke má pripomienku pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Chcel by som navrhnúť, aby sme za túto odrazku dali novú, je to veľmi podobná dikcia a mala by znieť: "vypracovať
a uplatniť koncepciu bytovej politiky".
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou pripomienkou sa hlási pán predseda vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Chcem  upozorniť, že  asi  pred  mesiacom sme  vo vláde
schválili koncepciu bytovej politiky.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Gašpar, žiadate, aby sa o vašom návrhu
hlasovalo?
Poslanec J. Gašpar:
Áno.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tom prípade by sa to malo preformulovať na novú koncepciu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pána poslanca Gašpara?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Gašpara prijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Schválili sme štyri odrazky, piatou odrazkou je návrh
o bytovej politike a teraz prechádzame na odrazku "- vypracovať a uplatňovať koncepcie rozvoja jednotlivých odvetví
riadených vládou".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Hrnko, potom pani poslankyňa Urámová a pán poslanec Sabó.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy, vážení páni,
moderná ekonomika sa prestáva riadiť odvetvovým princípom. Odvetvový princíp je vlastne typický pre bývalé plánované riadenie, kde ministerstvo bolo najvyšším orgánom celého jedného odvetvia. Preto navrhujem, aby vláda sa už pripravovala aj na obdobie, keď odvetvový princíp bude zrušený.
Môj pozmeňujúci návrh je, aby táto odrazka znela nasledovne:
"- vypracovať koncepciu hospodárstva Slovenskej republiky na
územnom princípe", teda komplexne, synergicky, v celosti.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Dovoľte vysvetlenie k tomuto problému. Pán Hrnko má
pravdu, ale to, čo povedal, platí pre vyspelé ekonomiky, kde
trhové hospodárstvo je zabehnuté. My v rámci tohto prechodného obdobia, kedy centrálny plán končí a trhové hospodárstvo ešte len začína, staré prestáva pôsobiť, nové ešte nepôsobí, musíme robiť určité regulačné zásahy do hospodárstva
aj na odvetvovom princípe. To len na vysvetlenie. Samozrejme, návrh bol podaný, treba o ňom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Doplňujúcu poznámku má pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Nechcem negovať návrh pána poslanca Hrnku, ale ako ekonóm môžem povedať, že i rozvinuté trhové ekonomiky robia agrárne, priemyslové a podobné koncepcie, takže aby sme
v týchto problémových otázkach mali jasno.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Hrnku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hrnku?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Hrnku neprijali.
Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Navrhujem doplniť text v odrazke o jediné slovo "ekologizácie". Text by potom znel nasledovne: "- vypracovať
a uplatňovať koncepcie rozvoja a ekologizácie jednotlivých
odvetví riadených vládou Slovenskej republiky".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme o doplnení tejto odrazky, ako to odporúčal
pán poslanec Sabo.
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Sabu.
Ďalej sa hlásila pani poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Uramová;
Ospravedlňujem sa, pretože zmätky a neprehľadnosť odrážok je taká, že ani pán predsedajúci má nezaradil. Mám pripomienku k predchádzajúcej odrazke, ku ktorej sme teraz hlasovali. V tom znení "vypracovať a uplatňovať systémové ekonomické opatrenia hospodárskej... " doplniť "sociálnej politiky". Vypadla tam previazanosť ekonomiky a sociálnej oblasti.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Čiže ide o doplnenie tretej odrazky o slovo "sociálnej".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pani poslankyne Uramovej?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že doplňujúci návrh pani poslankyne Uramovej sme neprijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Teraz budeme hovoriť o odrážke "- prehodnotiť a dopracovať program transformácie majetku štátu".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážení páni, vážené dámy, tu si dovoľujem odporučiť za
slovami "majetku štátu" doplniť text "a jeho hospodárskych
aktivít". To sú štátne hospodárske subjekty.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme o doplňujúcom návrhu pána poslanca Brestenského.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brestenského sme
neprijali.
Ešte sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Ak dovolíte, ešte pred odrazkou "prehodnotiť a dopracovat program" navrhujem novú odrazku "- vypracovať a uplatniť
koncepciu energetickej politiky s prehodnotením programu
rozvoja jadrovej energetiky".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti návrhu pána poslanca Sabu?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Sabu neprijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalšou odrazkou je "- stanoviť priority v ekologizácii
obcí a miest". Nie sú pripomienky. Ideme ďalej k odrazke "-
pokračovat v reforme zdravotníctva". Nie je pozmeňujúci návrh. Ďalšia odrazka je "- podporovať aktívnu politiku zamestnanosti". Nie je pripomienka. Ďalšia odrazka je "- pripravil koncepciu a úlohy zamerané na ďalší rozvoj a obnovu
školstva". Nie je pripomienka. Ďalej je "- v súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky dôsledne dbať
na realizáciu národnostnej politiky a zabezpečiť v oznamovacích prostriedkoch adekvátny priestor vysielaniu pre národnostné menšiny". Dovolil som si to prečítal celé, keďže sme
prechádzali zo strany na stranu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
K tomuto bodu som chcel hovoriť pred chvíľou. Navrhujem
doplniť ho o slová "v ich jazyku", teda "zabezpečiť v oznamovacích prostriedkoch adekvátny priestor vysielaniu pre národnostné menšiny v ich jazyku". Keď som to cez prestávku na
chodbe povedal niektorým kolegom, hovorili, že je to samozrejmé, že je to tam obsiahnuté, že netreba mat obavy. Keď
netreba mat obavy a je to samozrejmé, nebojme sa tento doplnok odhlasovať. Ale ak to pri hlasovaní zamietneme, len potvrdíme, že obavy sú opodstatnené.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Tatár a potom pán poslanec Brestenský.
Poslanec P. Tatár:
Diskutovali sme o tomto návrhu na klube a stotožňujeme
sa s návrhom tak, ako ho predniesol pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Brestenský;
Osobne som hrozne za to, aby spoluobčania, ktorí lepšie
rozumejú v inom jazyku ako v slovenskom, dostávali dostatok
informácií v ich materinskom jazyku. Ale, prosím vás, keď
chceme uložiť vláde, aby zabezpečila v oznamovacích prostriedkoch adekvátny priestor vysielaniu pre národnostné
menšiny, odhlasovali a odsúhlasili sme tu zákon o Slovenskej
televízii a Slovenskom rozhlase, kde o tejto veci rozhodujú
iní ako vláda - ako vo verejnoprospešných organizáciách. Pý-
tam sa zástupcov vlády, či budú spôsobilí toto zabezpečiť
vzhľadom na znenie zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hirjak.
Poslanec M. Hirjak:
Plne súhlasím s návrhom poslanca Hamerlíka, pretože pokiaľ boli vysielania v rusínskom, ukrajinskom jazyku v košickom televíznom štúdiu, tieto relácie pripravujú slovenskí
redaktori.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Prepáčte, že ešte do toho vstupujem, ale pán Brestenský
tu dal jasnú otázku. Prosím, aby sa kompetentný človek
z vlády vyjadril, či vzhľadom na znenie týchto zákonov, ktoré sme tu odhlasovali, vláda má možnosť ovplyvňovať programové zloženie televízie a rozhlasu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Principiálne z legislatívneho hľadiska má pán poslanec
pravdu. Nemá, musela by si tieto vysielania v televízii objednávať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlásia pán Ásványi a pán Brestenský.
Poslanec L. Ásványi;
Oponujem pánovi ministrovi kultúry. Prosím vás, pred
chvíľou tu pán Brestenský spomínal, že sme prijali zákon.
Tak prečo a kto to bude ešte objednávať, keď zákon nariaďuje
resp. dáva takú úpravu. Druhá vec - myslím si, že 120 miliónov korún na televíziu a asi 80 miliónov korún na rozhlas,
ktorou prispievajú menšinové domácnosti, je dostatočnou objednávkou.
Poslanec R. Brestenský;
Mal by som protinávrh. Ak je to tak, podľa znenia zákona o Slovenskej televízii a Slovenskom rozhlase si to tiež
tak vykladám, v tom prípade navrhujem text v tejto odrazke
"a zabezpečuje v oznamovacích prostriedkoch adekvátny priestor vysielania pre národnostné menšiny" vypustiť - keď teda
vláda nie je spôsobilá právne to zabezpečiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Budem to musieť vysvetliť podrobnejšie. Vláda to legislatívne zabezpečiť nemôže, lebo to zabezpečuje pre televíziu
jej rada a pre rozhlas jeho rada, ale môže zabezpečiť dotáciu, aby toto vysielanie realizovali.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Kolegyne a kolegovia, máme tu vlastne dva návrhy. Jeden
je doplňujúci a druhý návrh je túto zarážku vypustiť. V prípade, že prejde doplňujúci návrh, o druhom návrhu automaticky nemá zmysel hlasovať.
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Hamerlíka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Hamerlíka, aby sa za
odrazkou, ktorá je na strane 3 a 4 za slová "pre národnostné
menšiny" doplnili slová "v ich jazyku".
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že sme doplňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka neprijali.
Hlási sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Na obrazovke som videl, že išlo o chybné hlasovanie.
Dvaja hlasovali chybne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec žiada opakovanie hlasovania. Budeme opakovať ešte raz.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, dvaja ľudia chybne hlasovali, ale to sa
nepočíta, to je mimo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, keďže vznikli takéto vážne
pochybnosti, navrhujem, aby sme toto hlasovanie zopakovali.
/Prejav nesúhlasu v sále. /
Hlásia sa pán poslanec Géci, pán poslanec Rózsa a pán
poslanec Sabo.
Poslanec M. Géci:
Prosím vás, odpustite, že budem mat veľmi kritickú poznámku. Dovolím sa vás na niečo spýtať. Sme na najvyššom orgáne Slovenskej republiky, alebo sme niekde - nechcem povedať - v hostinci? Prosím vás, páni kolegovia poslanci, buďte
takí láskaví a chovajme sa tu ako v parlamente. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci, hlasovali sme za, takže nemáme
dôvod nejakým spôsobom sabotovať ďalšie hlasovanie, ale dovolím si upozorniť, že sa tu vytvára precedens, že čokoľvek
odhlasujeme, môžme znovu žiadať opakovanie hlasovania. To by
sa v parlamente nemalo stávať. Jednu informáciu: sedíme vzadu a častokrát si všimneme, že ľudia nesprávne hlasujú. Mnohokrát sa to stáva, toto hlasovanie nie je výnimkou.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Dobre, beriem to na vedomie. Pokračujeme v ďalších bodoch. Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Teraz cestou sem sa ma pýtali, či bodujem. Ja nechcem
u nikoho bodovať, ale v tomto prípade išlo o jediný hlas,
a dvaja sa pomýlili. Keby prevažná väčšina bola proti alebo
za, nežiadam opakovanie, ale keďže išlo o jeden hlas, ktorý
vlastne rozhodol, a dvaja sa pomýlili, iba preto som si dovolil vás poprosiť, aby sme znova hlasovali. Nič viac.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Jakuš a pán poslanec Hrnko.
Poslanec J. Jakuš:
Prosím vás, ku kultúre a etike poslanca patrí aj vedieť
prijať prehru.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy a páni, ako sa dobre pamätám, v tajnom hlasovaní neprešiel návrh jedným hlasom, a tiež boli pritom
chybné hlasovania. Takýto precedens nemôžeme zásadne prijať.
Poslanec J. Gašpar;
Navrhujem, aby sme skončili diskusiu na túto tému
a išli ďalej.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, pokračujeme ďalej.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Je tu ešte návrh na vypustenie časti textu, čiže by
ostalo len to, čo je na strane 3 a pán Brestenský navrhuje,
aby sa vypustil text na strane 4.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Teda hlasujme o tom, či vypustíme v tejto zarážke text
"a zabezpečiť v oznamovacích prostriedkoch adekvátny priestor vysielaniu pre národnostné menšiny". Poznámku má pán
podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, poslanci,
prosil by som, aby sa táto vec nedramatizovala. O čo
ide? V konečnom dôsledku problém národností je v kompetencii
federácie podlá článku 37 ústavného zákona. Teraz, do 15.
júla sa má vypracovať koncepcia národnostnej politiky Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky. Z právne teoretického
pohľadu starostlivosť o národnostné menšiny a etnické skupiny vyplýva z vnútornej funkcie štátu. To je jedna zo základných funkcií. A ako sa to bude realizovať, to je už ďalší
mechanizmus. Tak prosím, pristupujme k tomu pragmaticky,
a nech tu neprevládajú emócie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Brestenského.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Brestenského
odmietli.
Ešte sa hlási pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan;
Predkladám doplňujúci návrh k tomuto bodu, pretože sme
hovorili o problémoch národností a nie je tam ani zmienka
o národnej kultúre. Preto predkladám doplňujúci návrh "vytvárať podmienky pre rozvoj národnej kultúry vo všetkých oblastiach".
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Zaradiť to za túto odrazku, alebo v rámci nej?
Poslanec C. Ivan:
Za túto odrazku ako osobitný bod.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ivana?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Ivana prijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Navrhujem za tento čerstvo schválený bod ďalší bod, ale
musím k tomu niečo povedať. Na strane 82 v programovom vyhlásení sa hovorí: "Cieľom všetkých doteraz uvedených a ďalších aktivít je vytvorenie pravdivého obrazu o Slovensku vo
svete ako krajiny s vlastnou kultúrou... " atď. Myslím si, že
slovenská vláda má jedinečnú možnosť prezentovať Slovensko
pred svetom pomocou športu. Preto navrhujem takýto odsek:
"Zasadí sa o utvorenie samostatných športových reprezentácií
Slovenskej republiky a finančne ich zabezpečí. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Porubca.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím si, že bude treba ešte raz to znenie zopakovať.
"Zasadiť sa o utvorenie samostatnej športovej reprezentácie
Slovenskej republiky a finančne ju zabezpečiť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Porubca?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti návrhu pána poslanca Porubca?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca sme neprijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Huba. Prosím, aby ste sa upokojili v sále.
Poslanec M. Huba;
Keď už vytvárame podmienky, mám návrh na ďalšiu odrážku
- vytvárať všestranné podmienky pre rozvoj ekologického povedomia verejnosti".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov/
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hubu sme neprijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Takže prechádzame k bodu "- konkretizovať úlohy ministerstva medzinárodných vzťahov".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlásil som sa dlhšie, len som sa nedostal k slovu. Vrátim sa ešte k bodu 10 - to je posledná odrazka na strane
3 - a podávam takýto pozmeňovací návrh: "V súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky dôsledne dbať na
realizáciu národnostnej politiky a v zmysle zákona o Slovenskej televízii a Slovenskom rozhlase zabezpečiť v oznamovacích prostriedkoch adekvátny priestor vysielaniu pre národnostné menšiny.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Nagya?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov/
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Nagya
sme neprijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vzhľadom na tento návrh, ktorý predložil pán podpredseda Nagy, sa chcem opýtať, či vláda môže postupovať aj inak,
ako v zmysle zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Myslím, že táto otázka je bezpredmetná.
Podpredseda SNR J. Klepáč: Teraz sme na strane 4 pri zarážke "- konkretizovať úlohy ministerstva medzinárodných vzťahov". Nie je možné, aby
sme sa vracali dopredu a hore-dole. Je to uzavreté. Už sa
nikto nebude vracať?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ešte sa k predchádzajúcim bodom hlásia pani poslankyňa
Rozinajová a pán poslanec Filipp.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Na strane 3 predposlednú zarážku prosím doplniť
"- pripraviť koncepciu a úlohy zamerané na ďalší rozvoj
a obnovu školstva na základe pluralitného modelu výchovnovzdelávacej sústavy a debolševizáciu školy. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Rozinajovej?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov/
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Rozinajovej sme
neprijali.
Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Dovoľte mi navrhnúť tiež jeden bod, a síce ďalšiu odrazku "- vytvoriť podmienky pre vzdelávanie detí slovenskej
národnosti v národnostne zmiešaných územiach v materinskej
reči". /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Filippa?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov/
Konštatujem, že návrh pána poslanca Filippa sme prijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Chcem sa opýtať pána poslanca, kam chce zaradiť túto
odrážku.
Poslanec J. Filipp:
Keď dovolíte, mohlo by to byt pred bodom, ktorý máme
prerokovávať, o konkretizácii úloh ministerstva medzinárodných vzťahov.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Ešte zopakujem presné znenie: "vytvoriť podmienky pre vzdelávanie detí slovenskej národnosti na národnostne zmiešaných územiach v ich materinskom jazyku".
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ako ďalšiu odrazku navrhujem ten istý text aj pre deti
ostatných národností.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím text špecifikovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
"Pre deti národností".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže "- vytvoriť podmienky pre vzdelávanie detí národnostných menšín na národnostne zmiešaných územiach v ich materinskom jazyku".
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som poprosiť vážených kolegov, aby sme toto
závažné uznesenie začali prerokúvať skutočne zodpovednejšie.
A chcela by som sa spýtať, keď sa pán Prokeš pred chvíľou
spýtal, či tam treba dopĺňať veci, ktoré sú v súlade s prijatými zákonmi, nechápem, načo navrhol pán Filipp poznámku
alebo návrh do uznesenia, ktorý vychádza zo zákona o jazyku,
ktorý sme prijali v našom volebnom období.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
To bola iba faktická poznámka bez pozmeňovacieho návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Nagya.
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh pána podpredsedu Nagya?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov/
Konštatujem, že návrh pána podpredsedu Nagya sme prijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
teraz sme chválili dve zarážky, ktoré fakticky hovoria,
že chceme, aby všetky deti mohli mat vzdelanie v materinskom
jazyku. Pokiaľ by si niektorý z pánov poslancov osvojil tento návrh, odporúčal by som zlúčiť tieto dve zarážky do jednej, pretože inak budú príliš odrážať situáciu, v ktorej
prebiehala diskusia v parlamente a budeme vyzerať tak "akosi".
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Ako poslanec si osvojujem tento návrh.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ak dovolíte, sformulujem ho. Odrazka by znela: "- vytvoriť podmienky pre vzdelávanie detí slovenskej národnosti
a deti národnostných menšín na národnostne zmiešaných územiach v ich materinskom jazyku".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Filipp má faktickú poznámku.
Poslanec J. Filipp;
Prosím vás, prepáčte, ale stáva sa z toho trápna záležitost. Ide o to, že v správe vlády sme sa asi pred mesiacom
dozvedeli, že v južnej časti Slovenska je 113 obcí, kde deti
Slovákov nemôžu chodiť do slovenskej školy. Pýtam sa, nie je
to absurdné?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Andráš.
Poslanec Ä. Andráš;
Chcem vyjadriť určitý smútok nad tým, ako pracujeme,
pretože koaličná vláda prijala určitý vládny program, ktorý
chce plniť, a myslím, že mnohé uznesenia, ktoré sa tu veľmi
rýchle navrhujú, sa nezväzujú, a to, čo sa momentálne schvaľuje, je akýsi hybrid, ktorý táto vláda asi veľmi tažko bude
môcť plniť. Naozaj upozorňujem kolegov, aby sme k tomu pristupovali veľmi vážne, pretože je to zodpovedný materiál.
To, čo sa tu deje, mi akosi naozaj ide proti srsti.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Snopko formuloval jeden návrh.
Budeme o ňom hlasovať s tým, že tento návrh by nahradil
predchádzajúce dva návrhy, samozrejme, pokiaľ bude schválený.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Snopku?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov/
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Snopku prijali.
Dostali sme sa k bodu "- konkretizovať úlohy ministerstva medzinárodných vzťahov". Sú k tomuto bodu návrhy? Pani
poslankyňa Nosková.
Poslankyňa V. Nosková;
Ospravedlňujem sa, ale mám ešte návrh na ďalšiu zarážku
nie k tomu, čo ste teraz povedali, a to "- vypracovať
a uplatňovať program ekologickej výchovy a ekologickej osvety".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V podstate už bol návrh pána poslanca Hubu "vytvárať
podmienky pre rozvoj ekologického povedomia verejnosti".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Prosil by som pani poslankyňu, aby návrh zobrala späť,
lebo môžeme navrhovať právnu výchovu, zdravotnícku výchovu,
sociálnu výchovu a neviem ešte akú výchovu.
Poslankýň V. Nosková;
Na svojom návrhu trvám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa dala návrh a žiada, aby sa o ňom hlasovalo. Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Navrhujem, aby sa to, čo vymenoval pán poslanec Chmelo,
do tejto odrazky tiež doplnilo. /Smiech v sále a potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Nehnevajte sa, ale myslím si, že by sa  to naozaj malo
niesť v trošku vážnejšom tóne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby sme mali desaťminútovú prestávku a vyvetrali tu trošku. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je tu návrh na prestávku, ale myslím si, že by sme mali
dokončiť hlasovanie, lebo nedokončíme tento bod.
Budeme hlasovať o tom, kto je za prestávku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prestávku?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Prestávka bola odmietnutá, teda pokračujeme. Hlási sa
pán poslanec Krajčovič.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán predsedajúci, tu sa miešajú návrhy s faktickými
poznámkami. Zatiaľ tu bol daný návrh pani poslanyne Noskovej, tak hlasujem o ňom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Predpokladám, že pán poslanec sa hlásil k tomu návrhu.
Poslanec M. Krajčovič:
Nie, chcel by som dať protinávrh.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Dobre. Hlasujeme teda najskôr o návrhu pani poslankyne
Noskovej.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Noskovej?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani Noskovej sme neprijali.
Slovo má pán poslanec Krajčovič.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Priatelia, dodržujme rokovací poriadok. Ešte nasledoval
návrh pána poslanca Prokeša, ale v duchu istého konštruktívneho konsenzu ho prosím, aby sa ho zriekol. Ale bol vyslovený.
Poslanec J. Prokeš:
Môj návrh bol doplnkový, netreba o ňom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Mám návrh, aby sme prijali uznesenie bez pozmeňovacích
návrhov v pôvodnom znení. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp;
Prosím vás, nepripadá vám to ako zneváženie celého parlamentu? Mne to pripadá ako socialistický záväzok.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Krajčovič dal návrh, o ktorom musíme dať
hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ale v podstate najprv musíme hlasovať o pozmeňovacích
návrhoch. Toto je návrh, ktorý v podstate mení celý proces,
ktorý sme doteraz spravili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
To je vlastne návrh na zmenu programu a o tom môžeme
hlasovať bez rozpravy. Inak budeme pokračovat v ďalšom menení textu. Dávam hlasovať o návrhu pána Krajčoviča. Ešte sa
hlásia pán poslanec Ftáčnik a pán poslanec Hamerlík.
Poslanec M. Ftáčnik;
To, čo hovorí pán Krajčovič, nie je pozmeňovací návrh
k tomu textu, pretože je to vlastne návrh, aby sme hlasovali
o uznesení ako celku. O tom hlasujeme nakoniec, čiže to nie
je pozmeňovací návrh v zmysle rokovacieho poriadku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, to nie je celkom pravda.
Poslanec M. Krajčovič;
Navrhujem, aby sme o návrhu hlasovali.
Poslanec M. Ftáčnik;
čiže teraz navrhujete hlasovať o zrušení všetkých pripomienok, ktoré sme už odhlasovali. To sa tiež dosť dobre
nedá urobiť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Nemám poruke rokovací poriadok, ale v jednom paragrafe
sa tam hovorí, že ak sme prijali nejaký návrh, o iných, ktoré mu protirečia, sa nehlasuje. Teraz by sme hlasovali a negovali to, čo sme prijali. To už nemôžeme urobiť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím vás, pokračujeme v tom bode "konkretizovať úlohy
ministerstva medzinárodných vzťahov".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa minister a súčasne poslanec pán Oberhauser.
Poslanec V. Oberhauser:
V rámci úloh školstva navrhujem urýchlene vytvoriť podmienky pre náboženské a etické vzdelávanie na školách v rámci riadneho vyučovacieho procesu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Oberhausera.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Oberhausera?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Oberhausera sme
neprijali.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím pánov poslancov a pani poslankyne, aby sa upokojili. Slovo má pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko;
Odporúčam doplniť odrazku o vetu "Stanoviť ciele zahraničnej politickej koncepcie Slovenskej republiky". Ostatok
ostane pôvodný. Zdôvodňujem to tým, že v správe na strane
3 sa hovorí, že po roku činnosti vlády Slovenskej republiky
v oblasti medzinárodných vzťahov možno konštatovať, že vláda
plní prijaté ciele zahranično-politickej koncepcie Slovenskej republiky. Tieto ciele zahranično-politickej koncepcie
Slovenskej republiky neboli predložené do zahraničného výboru, nie sú mi známe. Preto žiadam o doplnenie tejto vety.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže odrazka bude znieť "- stanoviť ciele zahraničnopolitickej koncepcie Slovenskej republiky".
Poslanec J. Petko:
Áno, zbytok ostáva.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Petku?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Petku.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Sú ďalšie pripomienky k tomuto odseku? Nie. Čiže za
týmto odsekom ide návrh pána poslanca Petku. Teraz prichádzame k odseku, ktorý začína "- urýchlene dokončiť dobudovanie novej organizačnej štruktúry policajného zboru".
Podpredseda SNR M, Zemko:
Hlási sa pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Navrhujem doplniť v tretom riadku medzi slová "personálneho vybavenia" slovo "obsadenia".
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Čiže veta bude znieť: "- urýchlene dokončiť dobudovanie
novej organizačnej štruktúry Policajného zboru Slovenskej
republiky, vrátane personálneho obsadenia a vybavenia... "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
pravdepodobne pán poslanec Tatár nebude mat námietku,
ak tam dáme "a technického vybavenia" alebo "materiálno-technického vybavenia".
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Dobre, teda "vrátane personálneho obsadenia a materiálno-technického vybavenia". Môžeme hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pána poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca sme prijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Tentokrát, aj keď sa to môže zdať divné, chcel by som
dať pozmeňovací návrh aj sám, teda malý doplnok tam, kde hovoríme "vytvárať legislatívne predpoklady pre plnenie bezpečnostných úloh prípravou návrhov zákonov o obecnej polícii" vsunúť slovo "o domobrane", - a pokračuje - "o obecnej
polícii, o neštátnych bezpečnostných službách".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa. Vidím, že sa všetci neprezentovali. Pán podpredseda, zdá sa mi, že v pléne zavládli rozpaky nad pojmom domobrana.
Hlási sa pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Priznám sa, že po tejto stránke som tiež trochu prekvapený, ale na druhej strane nie tak príliš, pretože od začiatku vlády sa hovorilo, teda ešte v starej vláde i v novej
vláde, ako sa pripraviť na možné bezpečnostné situácie, ktoré by mohli za istých situácií vzniknúť. Fakt je, že to nemusia byt situácie, ktoré by boli zvládnuteľné políciou.
Fakt je, že to nemusia byť situácie, ktoré by boli pokryté
v rámci vojenskej doktríny a v takom prípade predpokladám,
že tak, ako v ostatných demokratických krajinách domobrana
má význam. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
O slovo sa hlási pán predseda, potom pán poslanec Chmelo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Som za to, aby sme tu diskutovali o všetkom, aj o všetkých alternatívach, aj o vybudovaní domobrany, ale zdá sa
mi, že zaviesť takýto nový moment do nášho života jednou
faktickou poznámkou bez toho, aby sa to nejakým spôsobom
prediskutovalo, sa mi zdá byť už trošku silné. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vlastne som chcel povedat to isté. Vidíme a počujeme
o domobrane v Slovinsku, a keď to má byť niečo také, jednou
faktickou poznámkou sa to proste nedá riešiť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh pána podpredsedu Klepáča?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána podpredsedu Klepáča sme neprijali.
Sú ešte návrhy k tejto odrazke? Nie sú.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Poslednou odrazkou je "- prehodnotiť súčasný systém
štátnej správy... " atď.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni, chcel by som predložiť jeden doplňujúci návrh. Tam, kde sa končí "vypracovať návrh na nové územné
a správne členenie Slovenskej republiky do konca roku 1991"
upraviť termín do l. júla 1992 tak, aby v druhom polroku
1992 bol predložený na verejnú diskusiu. Totiž tu ide skutočne o úpravu, ktorá by mala ďalekosiahly dopad a mala by
mat aj dlhodobú platnosť, v perspektíve aspoň tých dvadsať
až tridsať rokov. Aj keď oceňujem úsilie vlády, myslím si,
že takéto závažné rozhodnutie vyžaduje veľmi dôslednú analýzu aj čas, a v tomto prípade by sa ponáhľanie a šitie horúcou ihlou mohlo nevyplatiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ešte na vysvetlenie tohoto termínu: Je to v koincidencii s rozhodnutím Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
ktoré uložilo vláde zhruba túto úlohu na predposlednom svojom zasadnutí a bolo motivované snahou, že pokial sa to neskončí do konca roku 1991 alebo aspoň začiatkom roku 1992,
stanú sa tieto otázky vlastne otázkami celej budúcej predvolebnej kampane a asi by to nebolo vhodné. Čiže tým sme boli
motivovaní. Ale návrh bol podaný, berte to len ako vysvetľujúci návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Zselenáka sme neprijali.
Sú ešte doplňujúce návrhy k časti C? Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážené kolegyne, kolegovia,
v rámci rozpravy, aj na klube sme hovorili o nasledujúcom pozmeňovacom doplnku k regionálnej politike: "Prehodnotiť doterajšiu regionálnu politiku z ekonomického a sociálneho hľadiska a zabezpečiť rovnomerné prerozdeľovanie štátneho rozpočtu na území Slovenska.
Podpredseda SNR M. Zemko;
O slovo požiadal pán premiér.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
rovnomerné rozdeľovanie alebo prerozdeľovanie finančných prostriedkov na území Slovenska by bolo nespravodlivé,
pretože stav regiónov nie je rovnaký. Preto je potrebné viac
podporovať chudobnejšie regióny a menej bohatšie regióny.
V zmysle toho vláda už v minulom roku schválila napríklad
zvýšenú finančnú dotáciu pre okresy Veľký Krtíš, Čadca a Rimavská Sobota. Z toho dôvodu navrhujem, aby ste neprijali
tento návrh. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
všetci vieme, o čo ide, a slovo "rovnomerné" sme chápali v zmysle rovnakým metrom merať potreby regiónov. Asi tak.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Tatára.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Tatára sme neprijali.
Sú ešte ďalšie doplňujúce návrhy do odseku C?
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Potom je bod D, ktorý pozostáva z dvoch častí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Sú doplňujúce alebo pozmeňujúce návrhy k bodu D? Nie
sú. V bode E sa ukladá. Je pozmeňujúci návrh k tomuto bodu?
Nie je. Môžeme teda pristúpiť k hlasovaniu o celom návrhu.
Pán poslane Prokeš:
Prepáčte, prosil by som vysvetlenie toho, čo som sa pýtal predtým. Ak odporúčame vláde, čo sme urobili v bode C,
prosím, aby mi niekto vysvetlil, ako môžeme žiadať, aby
predložila rozpracovanie toho, čo sme len odporučili. Môžeme
ju o to poprosiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš;
Pán poslanec, váš klub navrhol zmenu slova "odporúča"
na slovo "ukladá". Väčšina pléna to neprijala, to znamená,
že väčšine pléna je to jasné. Takže môžeme hlasovať o uznesení ako o celku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlasujeme teda o celom návrhu uznesenia.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia Slovenskej národnej rady
z 11. júla 1991 k Správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 199O s prijatými pozmeňujúcimi návrhmi?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali uznesenie Slovenskej národnej rady z dnešného dňa k Správe o plnení a aktualizácii
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla
1990.
/Potlesk. /
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Sládkovi.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
mám tu návrh veľmi krátkeho uznesenia.
"Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady z 11. 7. 1991
Slovenská národná rada ukladá Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady vypracovať návrh zákona o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady do 23. 8. 1991 a prideliť ho na rokovanie výborom Slovenskej národnej rady do 6. septembra
1991. " /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa hlási pán predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím vás, ak prijmeme uznesenie, v ktorom sa uloží
predsedníctvu, aby vypracovalo návrh rokovacieho poriadku do
23. augusta, rokovací poriadok bude ešte horší ako terajší.
Buďme takí dobrí, vydržme ešte chvíľu a urobme taký rokovací
poriadok, ktorý zostane na niekoľko období. Osobne som proti
tomuto návrhu. Rokovací poriadok riadne pridelíme do výborov
a chceme ho prijať na jeseň s najväčšou vážnosťou, ale aby
sme ho vypracovávali do 23. augusta... /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia ako ho predniesol pán poslanec Sládek?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Sládka sme neprijali.
Súčasne sa pýtam, vážené kolegyne a kolegovia, či dnes
po prestávke budeme pokračovat.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážené poslankyne, poslanci,
zajtra ráno sme sa rozhodli prerokúvať spoločnú správu
zákona o pozemkových úpravách, takže po krátkej prestávke
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nás zrejme čakajú kluby, kde by sme sa mali poradiť o tom,
ako budeme zajtra hlasovať. To je naše rozhodnutie zo včerajšieho dňa. Prosím, keby sme schôdzu teraz prerušili
a pokračovali zajtra tak, ako sme si to naplánovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Týmto dnešné zasadanie končím a prosím, aby sa poslanci
rozišli do klubov. Zajtra pokračujeme o 9. 00 hodine.
Štvrtý deň rokovania 16. schôdze Slovenskej národnej rady
12. júla 1991
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 16. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že je prítomných 92 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
V rokovaní pokračujeme v zmysle nášho rozhodnutia zo
stredy o vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o vykonávaní pozemkových úprav a o niektorých ďalších opatreniach na obnovenie výkonu a usporiadania pozemkového
vlastníctva, teda budeme hovoriť o zákone o pozemkových
úpravách. Na včerajšom rokovaní ste dostali novú spoločnú
správu - tlač SNR 143b, v ktorej sú zapracované pripomienky
výborov, ako i z rozpravy. Chce sa ešte vyjadriť pán minister Kršek?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi ministrovi za jeho konštruktívny prístup. Žiada si slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec Varjú?
Poslanec J. Varjú:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
zriekol by som sa záverečného slova, ale mám povinnosť
vám to celé zrekapitulovať a mienim navrhnúť hlasovanie.
V prvom rade v mene legislatívneho odboru, ale aj v mene
svojom, by som sa chcel vopred ospravedlniť za prípadné chyby, ktoré sa vyskytujú v správe, ktorú máte ako tlač 143b.
Pracovalo sa až do nočných hodín, pripúšťame niektoré chyby.
Zároveň sa ospravedlňujem aj za prípadné ďalšie chyby, ale
keď budeme disciplinovaní, predpokladám, že spoločne zvládneme tento veľmi náročný zákon.
Chcel by som doplniť k tomu, čo máte pred sebou, že
z rozpravy vyplynuli ešte ďalšie odporúčania, čo by som teraz prečítal. Čísla jednotlivých pozmeňujúcich návrhov k návrhu zákona budem už hovoriť podlá tlače 143b. Pod bodom 35
sa nedostalo meno pána poslanca Pirovitsa, ospravedlňujem sa
mu. On to navrhol, prosím, aby ste to dopísali. Ďalej v rozprave odzneli návrhy vybrať zo spoločného hlasovania niektoré body, a to bod 7 navrhol pán Masarik, bod 20 navrhol pán
Fogaš, bod 28 navrhli pán Chmelo a pán Sládek, bod 56 navrhli pán Berényi, pán Chmelo a pán Sládek, bod 61 navrhli pán
Chmelo a pán Sládek a skupinu bodov 57, 58, 59 a 60 navrhli
pán Chmelo a pán Sládek. Pán Žingor v § 42 ods. l písm. b/
navrhol doplniť príslušné ministerstvo. Upozorňujem, že to
sme neupravili, ide tam o legislatívnu skratku, je to riešené už v texte. Ďalej pán Fogaš v bodoch 35 a 71 súhlasí
s pánom Pirovitsom - to sme tam nedopísali, len to konštatujem a pani Kondášová navrhla vyňať zo spoločného hlasovania
bod 76. Chcel by som upozorniť, že tieto návrhy sú rešpektované, sú vyňaté zo spoločného hlasovania a potom vám poviem,
ako navrhujem hlasovanie.
Navrhujem hlasovať an blok o bodoch, ktoré som navrhol
pri vystúpení ešte pred rozpravou, ku ktorým neboli pripomienky a vyplynuli zo spoločnej správy - tlač 143a, teda
Z výborov. Sú to body 3, 4, 5, 10, 11, 12, 17, 18, 22, 24,
26, 29, 34, 41, 43, 44, 46, 47, 48, 50, 62, 63 a 64. Ďalej
navrhujem an blok neschváliť body z pôvodnej spoločnej správy výborov, ktoré som pôvodne navrhoval an blok neschváliť
a ku ktorým neboli pripomienky v rozprave. Sú to nasledovné
body: 6, 9, 23, 25, 36, 42, 55, 74. Bod 36 tam pôvodne nebol, teraz sme ho tam zaradili, to upresňujem. /Prejav nesúhlasu v sále. /
Poslanec J. Varjú:
Môžeme to vybrať na osobitné hlasovanie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spoločný spravodajca, v záujme kľudného priebehu
hlasovania prosím, nemeňte svoje pôvodné rozhodnutie. Keď
tam bod 6 a body 36 neboli zaradené, myslím, že nespravíme
chybu, ak o týchto dvoch bodoch budeme hlasovať osobitne.
Maximálne sa môže stať, že budeme hlasovať o päť minút dlhšie, ale bude to mat kľudný priebeh.
Pýtam sa pléna, či okrem bodov 6 a 36 je iný bod, ktorý
bol zaradený dodatočne do hlasovania an blok.
/Hlasy z pléna: nebol zaradený ani bod 55. /
Sú ešte dohady okolo bodu 55, ktorý údajne nebol zaradený do hlasovania an blok. Je tomu tak, pán spravodajca?
Poslanec J. Varjú:
Pripomínam, že v rozprave k bodu 55, to je pôvodný bod
32, neboli vznesené pripomienky.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Ivan s faktickou pripomienkou.
Poslanec J. Ivan:
Pán podpredseda, chcem len upozorniť, že komisia, ktorá
túto spoločnú správu dnes ráno spracúvala, sa zhodla na tom,
ako to teraz prednáša pán spoločný spravodajca. Bol by som
rád, keby sme ho nechali hovoriť, pretože komisia sa na tom
zhodla. Pôvodná spoločná správa sa teraz zmenila tak, ako ju
momentálne prednáša pán spoločný spravodajca. Prosím, aby
ste ho nechali pokračovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, prosím, pokračujte.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej sú niektoré body, ktoré sa navzájom vylučujú.
K tomu sa ešte vrátim. Navrhujem individuálne hlasovať
a hlasovať za o bodoch l,...
Podpredseda SNR L. Nagy:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Aby to nebolo príliš  zložité, navrhujem, aby sme teraz
hlasovali o pripomienkach navrhnutých na hlasovanie an blok
a potom aby sme išli bod za bodom, pričom by spravodajca povedal, či navrhuje za alebo proti. Myslím, že by to bolo
jednoduchšie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hrnko, nemôžem to prijať. Mám tu požiadavku predsedov klubov, že po stanovisku pána spravodajcu by sa
niektoré kluby chceli zísť a spolu sa poradiť, takže nie je
možné, aby sme nevypočuli celé stanovisko pána spravodajcu.
Poslanec J. Varjú:
Takže budem pokračovat. Navrhujem individuálne hlasovať
a odporúčam schváliť body l, 19, 21, 35, 37, 45, 49, potom
je tam skupina bodov 57, 58, 59, 60, 68, 75, 80 a ešte sa
vrátim od začiatku - bod 7, 8, 38, 51, 67, 70 a 71. Ďalej
navrhujem jednotlivo neschváliť body 13, 14, 15, 16, 30,
32, 33, 56, 69, 73, 76, 77, 78, 81 a 82.
Teraz by som chcel upozorniť na body, ktoré navzájom
súvisia a jeden sa s druhým vylučujú. Bod l vylúči bod 2.
Odporúčal som schváliť bod 1. Upozorňujem, že body l a 2 súvisia s bodmi 69 a 82. Ide o to, že v názve sú tzv. spoločenstvá, ale keď vypustíme otázku spoločenstiev, v názve
potom spoločenstvá nemajú čo hľadať. K tomu sa ešte dostaneme, keď budeme individuálne hlasovať. Ďalej bod 21 vylučuje
bod 20. Ďalej body 49 a 65 navzájom súvisia. Bod 50 vylučuje
bod 54. Skupina bodov 57, 58, 59 a 60 vylučuje bod 61 alebo
naopak. Ďalej skupina bodov 62, 63 a 64 vylučuje bod 74. Bodom 38 sa vylučujú body 39 a 40. Bodom 51 a 79 sa vylučujú
body 52 a 53.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte raz prosím zopakovať bod 51.
Poslanec J. Varjú:
Tieto body súvisia. Ak nebudú schválené body 51 a 79,
možno potom jednotlivo schváliť aj body 52 a 53. Ale ak tieto body schválime, tieto ďalšie body sa vylučujú. Takže body
51, 52 a 53 súvisia s bodom 79. Potom pri individuálnom hlasovaní to bude jasné. Ďalej bod 67 vylučuje bod 66, bod 71
súvisí s bodom 72. To by bolo asi všetko. Keď by som náhodou
niečo vynechal, prosím o ospravedlnenie, môžete ma upozorniť. Toľko z mojej strany ako návrh. Samozrejme, budeme hlasovať an blok resp. individuálne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Brňák.
Prosím vás, poďte k mikrofónu, aby to každý počul.
Poslanec P. Brňák:
Bod 74 bol vylúčený z hlasovania an blok a zároveň bolo
konštatované, že sa vylučuje s bodmi 62, 63 a 64, ktoré sú
zase navrhované na prijatie an blok.
Poslanec J. Varjú;
Áno, to sa navzájom vylučuje, takže musíme sa rozhodnúť
ako potom hlasovať. Pri hlasovaní sa vždy zastavím a znovu
vás upozorním.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Ostalo mi neujasnené, čo s bodmi 27, 28 a 31, tieto body zostali otvorené a bod 79 som tiež nemal zaznačený.
Poslanec J. Zselenák:
Pán predsedajúci, keby som mohol dostať slovo, uviedol
by som to na pravú mieru, lebo som sa hlásil práve k tomu,
čo pán Majer teraz uvádzal.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, vydržte chvíľu. Potom dostanete slovo.
Poslanec J. Varjú:
Body 27, 28 a 31 neschváliť individuálnym hlasovaním.
V bode 79 ide o § 45, ktorý nadväzuje aj na bod 51. Keď
prijmeme vbod 51, vylúči sa bod 79.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Kvôli presnosti by som chcel uviesť, že komisia, ktorá
vypracovávala tento návrh, ktorý teraz pán spoločný spravodajca predkladá, skutočne hovorila o tom, že body 27, 28,
30, 31 a aj 32, o ktorom sa teraz nehovorilo, navrhuje na
neschválenie jednotlivo. Pán spoločný spravodajca vo svojom
výklade na túto skutočnosť pozabudol.
Ďakujem.
Poslanec J. Varjú:
Dnes ráno boli ešte ďalšie pozmeňujúce návrhy v rámci
tejto komisie. Ospravedlňujem sa, ak mi niečo vypadlo. Uvidíte, že sa to vykryštalizuje, keď budeme hlasovať individuálne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Má ešte niekto faktickú pripomienku?
/Nikto. /
Na návrh predsedov poslaneckých klubov vyhlasujem teraz
polhodinovú prestávku. Pokračovat budeme o 10. 30 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa prezentovali. Zisťujem, že sme uznášaniaschopní, takže pristúpime
k hlasovaniu. Prosím pána poslanca Varjú, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle novej spoločnej správy, teda v zmysle súhrnnej správy, ktorú ste dostali
pod číslom 143b. Pán spravodajca, máte slovo.
Poslanec J. Varjú:
Ďakujem za slovo. Odporúčam, aby sme an blok hlasovali
o skupine bodov, ktoré odporúčam prijať. Ide o body 3, 4,
5, 10, 11, 12, 17, 18, 22, 24, 26, 29, 34, 41, 43, 44, 46,
47, 48, 50, 62, 63 a 64.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za návrh tak, ako ho uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že návrh zo súhrnnej správy v bodoch 3,
4, 5, 10, 11, 12, 17, 18, 22, 24, 26, 29, 34, 41, 43, 44,
46, 47, 48, 50, 62, 63 a 64 sme schválili.
Teraz budeme hlasovať an blok o bodoch, ktoré nechceme
schváliť.
Poslanec J. Varjú:
Ide o body 9, 23, 25, 42 a 74.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie uvedených bodov súhrnnej správy?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 106 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že body 9, 23, 25, 42 a 74 súhrnnej správy
sme neprijali.
Poslanec J. Varjú;
Teraz budeme hlasovať individuálne. V prvom hlasovaní
ide o body l a 2, ktoré majú zmeniť názov. Odporúčam návrh
v bode l.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme hlasovať o bode l.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 85 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že bod l spoločnej správy sme neprijali.
Teraz budeme hlasovať o bode 2.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 súhrnnej správy?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 súhrnnej správy sme prijali. Pán
spravodajca, pokračujte ďalej.
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 6. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6 súhrnnej správy?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 6 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 7. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7 súhrnnej správy?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 súhrnnej správy sme neprijali,
Poslanec J. Varnú;
Hlasujeme o bode 8. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 8 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Nasleduje bod 13. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 13 súhrnnej správy?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 13 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Bod 14 odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 14 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že tento bod súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Bod 15 taktiež odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu spoločnej súhrnnej správy?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 15 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Bod 16 odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16 súhrnnej správy?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 16 súhrnnej správy sme schválili,
Poslanec J. Varjú:
Nasleduje bod 19. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 107 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že bod 19 súhrnnej správy sme schválili,
Poslanec J. Varjú;
Teraz je dvojica bodov 20 a 21. Odporúčam, aby sme hlasovali za bod 21 a odporúčam ho schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nevidím dôvod, aby sme hlasovali za bod 21. Navrhujem
najprv hlasovať za bod 20.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že bod 20 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Teraz máme bod 21, ale ten odporúčam vypustiť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Nie je potrebné o tom hlasovať. Pán spoločný spravodajca uvádzal, že tieto dva body boli kontradiktorické, ale ak
to rozporujete, môžeme o tom hlasovať.
Poslanec J. Varjú;
Rozporujem to, preto som z praktického hľadiska odporúčal hlasovať opačne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode 21.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 21 súhrnnej správy sme neprijali,
Poslanec J. Varjú:
Sme pri bode 27. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 27?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že bod 27 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Bod 28 odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 28 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú:
Nasleduje bod 30. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bod 30 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú:
Bod 31 taktiež odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 105 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že bod 31 súhrnnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Varjú;
Body  32  a  33  riešia  tú istú vec. Budeme hlasovať
osobitne. Odporúčam neschváliť. Hlasujeme za bod 32.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 32 súhrnnej správy?
/Za návrh hlasovali 3 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 113 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že bod 32 súhrnnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Musíme hlasovať aj  o bode  33. Odporúčam taktiež neschválit.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 107 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bod 33 súhrnnej správy sme neschválili,
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 35. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 35?
/Za návrh hlasovalo 118 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že bod 35 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 36. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 36 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 37. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 112 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že bod 37 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 38. Odporúčam schváliť. Upozorňujem,
že vylučuje body 39 a 40.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 114 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že bod 38 súhrnnej  správy sme prijali a
tým sme vylúčili body 39 a 40.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 45. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 45?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bod 45 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej hlasujeme o bode 49. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 49?
/Za návrh hlasovalo 119 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že bod 49 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 51. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že bod 51 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú:
Upozorňujem, že tým neplatí bod 79, t. j. § 45 je zbytočný a vypadne. Ďalej upozorňujem, že prijatím týchto dvoch
odsekov a úpravou takýmto spôsobom tretí odsek § 33 je pre-
bytočný. V rámci redakčnej  úpravy to bude potrebné legislatívne upraviť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, mám jednu otázku. Pri uvádzaní súhrnnej správy ste hovorili, že bod 52 a bod 53 je v rozpore
s bodom 51. Je tomu tak?
Poslanec J. Varjú:
Súvisia, ale treba hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode 52. Spravodajca ho odporúča
schváliť.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 52 súhrnnej správy sme neschválili.
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 53. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že bod 53 súhrnnej správy bol prijatý.
Poslanec J. Varjú;
Bod 54  vypadol schválením bodu 50. To sme odhlasovali
an blok. Ďalej hlasujeme o bode 55. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 55 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 56. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 56 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú:
Teraz ide skupina bodov 57, 58, 59 a 60. Ak súhlasíte,
o týchto bodoch by sme mohli hlasovať spolu. Prijatím týchto
bodoch sa vylúči bod 61.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nesúhlasím s tým, chápem, že z tohto monotónneho hlasovania ste unavení, ale ak by sme chceli hlasovať o týchto
bodoch spolu, najprv by sme mali o tom hlasovať. Nekomplikujme si život, som za to, aby sme hlasovali jednotlivo. Budeme hlasovať o bode 57.
Poslanec J. Varjú:
Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 57?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 86 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že bod 57 súhrnnej správy sme neschválili,
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 58. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 85 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 58 súhrnnej správy sme neschválili,
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 59. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že bod 59 súhrnnej správy sme neschválili,
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 60. Odporúčam ho schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 60 súhrnnej správy sme neschválili.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 61. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 61?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 61 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú;
Bod 65 súvisí s bodom  49. Tento bod sme prijali, takže
odporúčam prijať aj tento bod.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že bod 65 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 66. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 100 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 66 sme neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 67. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 119 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že bod 67 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 68. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 124 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že tento bod sme schválili jednomyselne,
Poslanec J. Varjú:
Bod 69 odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že bod 69 súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú;
Chcel by som upozorniť, že tento odsek riešil tzv. spoločenstvá a v názve sme to predsa nechali. Mohol by sa k tomu vyjadriť pán poslanec Fogaš.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Myslím, že pán poslanec Fogaš sa nechce k tomu vyjadriť. Je to otázka legislatívno-technická a vyrieši to legislatívny odbor.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Chcem upozorniť, že v legislatívnom programe vlády na
I. polrok je úprava spoločenstiev v samostatnom zákone.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Pán spravodajca, budeme pokračovať.
Poslanec J. Varjú:
Nasleduje bod 70. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 114 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že bod 70 súhrnnej správy sme schválili,
Poslanec J. Varjú;
Bod 71 odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento bod súhrnnej správy sme schválili.
Poslanec J. Varjú;
Schválením tohoto bodu sme vylúčili bod 72.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Rózsa, je tomu tak? To je váš návrh.
Poslanec E. Rózsa:
Áno.
Poslanec J. Varjú:
Môžeme hlasovať o bode 73. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 95 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 73 súhrnnej správy sme neschválili.
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 75. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 118 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že bod 75 súhrnnej správy sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 76. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 76 súhrnnej správy sme schválili
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 77. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 77?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že bod 77  súhrnnej správy nebol prijatý.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 78. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 102 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 78 súhrnnej správy nebol prijatý.
Poslanec J. Varjú:
Bod 79 odporúčam vypustiť. Ak sme schválili bod 51, potom § 45 je prebytočný. Môžeme však aj hlasovať a som za
schválenie tohoto bodu. Upozorňujem však, že uvedený paragraf je prebytočný.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Bude hlasovať o bode  79, bude to  jednoduchšie. Pán
spravodajca navrhuje vypustiť tento bod.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 110 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bod 79 súhrnnej správy sme prijali. Tým
sa vypúšťa § 45.
Poslanec J. Varjú;
Hlasujeme o bode 80. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že bod 80 súhrnnej správy nebol prijatý.
Poslanec J. Varjú:
Hlasujeme o bode 81. Odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 96 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento bod súhrnnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Sme pri poslednom bode 82. Tým, že ste schválili bod
69, musíme schváliť aj tento bod.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 109 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 82 súhrnnej správy sme prijali.
Tým sme ukončili hlasovanie k jednotlivým bodom. V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 122 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a pozemkových spoločenstvách.
/Potlesk. /
Ďakujem vám.
Poslanec J. Varjú;
Ďakujem vám za trpezlivosť a prepáčte mi, že som na začiatku trochu zazmätkoval.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Deviatym bodom bodom programu je Návrh na vymenovanie
predsedu a podpredsedu Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky a ďalších orgánov Fondu národného majetku
Slovenskej republiky.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne a kolegovia,
pán minister Mikloš má hosťa z Prahy a prosí, aby sme
urobili zmenu, najskôr dali kauzu pána ministra spravodlivosti, a síce tú sudcovskú vec. Budeme o tejto zmene hlasovat. Čiže hlasujeme o zmene programu v tom zmysle, že ako
ďalší bod zaradujeme návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky, tlač SNR 138.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za zmenu programu?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Deviatym  bodom nášho programu teda bude
Návrh na uvoľnenie a voľbu sudcov z povolania súdov
Slovenskej republiky.
Prosím ministra spravodlivosti Slovenskej republiky pána Mariána Poslúcha, aby predložený návrh uviedol.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
opäť ako prakticky na každom zasadnutí Slovenskej národnej rady dovolím si predložiť návrh na uvolnenie sudcov
z povolania  súdov Slovenskej  republiky a  súčasne návrh na
voľbu sudcov z povolania Slovenskej republiky.
Pokiaľ ide o návrh na uvolnenie sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky - je to tlač 138 pod bodom A - navrhujem odvolať v zmysle ustanovenia § 52 ods. l zákona č.
36/1964 Zb. o organizácii súdov, sudcov, ktorí sú uvedení
v tejto tlači. Návrh bol prerokovaný v Ústavnoprávnom výbore
Slovenskej národnej rady, neboli k nemu uvedené žiadne pripomienky. Prosím pána predsedajúceho, aby dal hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Posluchovi za uvedenie návrhu. Návrh prerokoval Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej
rady, ktorý nemal k nemu pripomienky. Má niekto z poslancov
otázky alebo pripomienky k predloženému návrhu?
Pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mám pripomienku k pánovi dr. Škovranovi. Nie som len za
deboľševizáciu v školstve, ale najmä v štátnej správe
a v prokuratúre, na súdoch a v bezpečnosti. Menovaný bol
členom KV SZM, tak sa dostal na súd v rámci spojenia s pánom
Rečom, to bol tajomník KV KSS.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, momentálne máme hlasovať o odvolaní, až
potom o schvaľovaní. /Smiech v sále. /
Poslanec V. Komár;
Dokončím to a potom budeme hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Mali by sme predsa len dodržiavať istý poriadok, pán
poslanec.
Ešte sa hlási pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Vážená Slovenská národná rada,
asi sa stane prvýkrát, že niekto vystúpi vtedy, keď ide
o odvolanie, lebo tu viac-menej ide o jednostranný akt. Sudca požiada ministra, aby bol uvolnený, minister proti tomu
nemôže urobiť nič. Keď sudca požiadal, dá návrh, a my, ako
poslanci, tiež nemôžeme robiť nič, lebo keď niekto nechce
byť ďalej sudcom, nemôžeme urobiť nič, len to odhlasovať.
Napriek tomu cítim, že musím vystúpiť, lebo v menoslove
je ako prvá pani doktorka Štefánia Ursínyová. Veľmi dobre ju
poznám, lebo roky som robil podnikového právnika. Patrí medzi najlepšie. Pani doktorka Ursínyová je v pracovno-právnych, ale aj v iných civilných otázkach najlepšia na Slovensku. Teraz bola predsedkyňou obvodného súdu Bratislava 1.
Tam patrí aj podnikový register, to znamená, že mala nie
20-hodinovú, ale 24-hodinovú prácu denne. Za to mala neviem
presne aký plat. Pani doktorka Ursínyová prešla do advokácie.
Neviem, aký príjem tam bude mat, ale som si istý, že bude
mat minimálne 5-násobný, že práce bude mat omnoho menej
a zodpovednosť skoro žiadnu. Teraz, keď budeme hlasovať
o tom, že uvolníme 5 sudov z okresných, obvodných a krajských súdov, by sme sa mali zamýšľať aj nad touto otázkou,
lebo sa bojím, že nám hrozí, že práve najlepší sudcovia
z justície odídu. Rozmýšľajme nad tým.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Szabóovi. Chce sa vyjadriť
pán minister?
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Myslím si, že justícia nie je inštitúcia feudálna,
a nemám právo držať sudcov, ktorí sa rozhodli, že z justície
odídu. Neumožňuje mi to ani zákon. Inak ďakujem pekne pánovi
kolegovi Szabóovi, že sa tak pekne vyjadril o odchádzajúcich
sudcoch. Na druhej strane si myslím, že tým sudcom, ktorí sa
rozhodli teraz odísť z rezortu, kým nie sú doriešené otázky,
ktoré dúfam budú doriešené v krátkej budúcnosti, netreba robiť problémy.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Sú ešte pripomienky k návrhu
na odvolanie sudcov?
/Neboli. /
Môžeme teda pristúpiť k hlasovaniu o uvoľnení navrhovaných 5 sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za uvolnenie navrhnutých sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Zisťujem, že Slovenská národná rada uvoľnila navrhnutých sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky zo sudcovskej funkcie.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Ďakujem. Teraz k druhej časti návrhu pod písmenom
B - Návrh na voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky. Podlá článku 101 ods. 6 Ústavy ČSFR predkladám 8
návrhov na voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky. Navrhujem, aby Slovenská národná rada podlá článku
101 odsek l Ústavy ČSFR zvolila do funkcie sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky tých kandidátov, ktorí sú
uvedení na strane 2 tejto tlače. Aj tento návrh bol prerokovaný v ústavnoprávnom výbore a neboli uplatnené žiadne pripomienky. Myslím, že pán poslanec chcel uplatniť pripomienku
voči jednému navrhovanému kandidátovi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dokončil by som, že tento človek pracoval na úseku súdnej správy a personalistiky a ešte v roku 1989 sa vyjadril,
že na krajskej správe je 77-percentná organizovanosť,
a osobne sa zasadí o to, aby bola 100-percentná. Tak neviem,
či je tu záruka, že by tu bolo nejaké demokratické myslenie,
keď toto myslenie bolo totalitné a doslova boľševické. Podieľal sa na tom, že boli vyberané kádre, aké boli vyberané.
Ja budem hlasovať proti.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán minister.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Pán poslanec hovoril o krajskej správe. Neviem o tom,
že by niektorý z navrhovaných kandidátov pracoval na krajskej správe - zrejme Zboru národnej bezpečnosti. Na krajskom
súde isteže pracoval, to nikto netají, je to obsiahnuté
v materiáloch. Je to vec zváženia. Podlá názoru ministerstva
spravodlivosti navrhovaný kandidát zodpovedá, pokiaľ ide
o odborné kritériá. Ak by Slovenská národná rada mala iný
názor, nech ho vyjadrí v hlasovaní.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
kolegyne poslankyne, poslanci,
chcem vás osloviť v takejto súvislosti: Uvedomujem si,
v akej zložitej situácii sa súdnictvo v súčasnej dobe
nachádza a v akej sa bude nachádzať, keď budú prijaté novely
občianskeho súdneho poriadku, bude zrušená hospodárska ar-
bitráž. Prosím, aby sme vzali do úvahy, že sme doteraz viac
sudcov odvolali, než sme zvolili. Pri potrebe uviesť do súladu Listinu základných práv a slobôd, resp. doterajšie zákonodarstvo s Listinou základných práv a slobôd, narastie
pre súdy ďalšia agenda. Zavedením správneho a obchodného
súdnictva fakticky rezort justície získa okolo 80 ďalších
nových sudcov. Predpoklad je 400 nových sudcov. Zdá sa, že
rezort justície bude v krátkej dobe jedným z najtraktovanejších rezortov, pokial ide o možnosť alebo potrebu nových
kádrov. Preto by som vás pekne prosil, keďže v krátkom čase
bude potreba zhruba 40O sudcov, aby sme zvažovali výhrady,
ktoré máme voči ľuďom, ktorí momentálne v justícii pracujú.
Vsadil by som na odbornú stránku vecí, schopnosť rozhodovať,
na doterajšie hodnotenie človeka pri výkone sudcovskej činnosti.
Z návrhu na pána doktora Róberta Škovrana vyplýva, že
si všetky kvalitatívne ukazovatele svojej práce plnil. Pán
minister neuviedol nič, čo by bolo v rozpore s predloženým
hodnotením a domnievam sa, že ani pán poslanec Komár neuviedol žiadne konkrétne príklady, ktoré by sa mali týkať výkonu
jeho sudcovskej funkcie a jeho práce. Som presvedčený, že
doterajšími opatreniami sme dosiahli, že justícia je depolitizovaná, že predsa len aké-také politické záruky nezávislosti pôsobenia sudcov dnes sú. Preto by som odporúčal, aby
sme výhrady zdôvodonili odborne, alebo aby sme sa usilovali
hodnotiť jednotlivého človeka podlá kvality výkonu jeho práce. Nemám iné informácie, takže to je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán minister.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vzhľadom na situáciu, ktorá vznikla, by som prosil, ke-
by sme mohli hlasovať najprv o všetkých ostatných sudcoch
a potom osobitne o pánovi doktorovi Róbertovi Škovránovi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím si, že tento návrh je prijateľný. Sú ešte ďalšie
poznámky alebo návrhy v tejto veci?
/Neboli. /
Vážené kolegyne, kolegovia, budeme najskôr hlasovať
o prvých 7 kandidátoch na sudcovské miesta, ako ich máte
v zozname. Vymenujem ich: dr. Greguš, dr. Floriš, dr. Kubšo,
dr. Labancz, dr. Sýkora, pán Varga a dr. Švec.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za vymenovaných kandidátov na miesta sudcov?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili za sudcov vymenovaných
kandidátov.
Teraz ešte budeme hlasovať o dr. Škovránovi.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto  je za to, aby dr. Róbert Škovran bol zvolený za
sudcu z povolania?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov. /
Konštatujem, že dr. Róberta Škovrana sme nezvolili za
sudcu z povolania.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, Teraz vyhlasujem
obedňajšiu prestávku do 13. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, prosím prezentáciu.
Zisťujem, že sme uznášaniaschopní, pokračujeme v rokovaní.
S faktickou poznámkou sa prihlásila pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci, môj návrh možno bude v nejakom bode
v rozpore s rokovacím poriadkom, ale činím tak v snahe udržať aspoň nejaký dojem, že svoje rozhodnutia robíme zodpovedne. Chcela by som dať návrh, aby sme požiadali pána ministra spravodlivosti, aby prípadne ešte do konca tejto
schôdze predložil podrobnejšie podklady k voľbe sudcu, ktorého sme pred prestávkou nezvolili. Mám totiž pocit, že tak,
ako sme odhlasovali tých sedm len preto, že ich nikto z nás
nepozná, toho ôsmeho sme neodhlasovali nie na základe vecnej
kauzy, ako sa nám to v tomto parlamente už viackrát stalo,
ale na základe vety, ktorú niekto, niekde, niekedy vyriekol.
Som za to, aby sme dostali podklady a mohli zodpovedne zvážiť, či tento človek je alebo nie je spôsobilý robiť sudcu.
Mám pocit, že posledné rozhodnutie, ktoré  sme urobili, nie
je dôstojné tohto parlamentu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. Obrátime sa na pána ministra,
budeme mu tlmočiť tento návrh.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, budeme pokračovat
desiatym bodom programu, ktorým je
Návrh na vymenovanie predsedu a podpredsedu Prezídia
Fondu národného majetku Slovenskej republiky a ďalších orgánov Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Materiál ste dostali ako tlač 144. Prosím ministra pre
správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky
pána Ivana Mikloša, aby uviedol predložený návrh.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som uviedol návrh kandidátov za členov
Prezídia a Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej
republiky. Predmetný návrh súvisí s realizáciou úloh, ktorými sa zabezpečujú podmienky uplatnenia zákona Slovenskej ná-
rodnej rady č. 253 z roku 1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné
osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky.
Zvládnutie procesu transformácie ekonomiky do trhových
podmienok vyžaduje zriadenie osobitnej inštitúcie, ktorej
predmet činnosti bude prednostne orientovaný na prevod štátneho majetku na osoby súkromného práva, s čím súvisí realizácia privatizačných metód štandardného a neštandardného
charakteru. Fond národného majetku ako samostatná právnická
osoba bude musieť riešiť popri realizácii privatizačných metód aj nevyhnutný rozsah úloh spojených s dočasnou správou
tohoto majetku. Organizačné usporiadanie fondu bude podrobne
vymedzené v štatúte, ktorý je toho času spracovávaný a odborne posudzovaný. Prezídium ho v najbližšej dobe predloží
vláde Slovenskej republiky na schválenie v zmysle § 10 ods.
4 zákona Slovenskej národnej rady č. 253 z roku 1991.
V návrhu kandidátov za predsedu, podpredsedu a ďalších
5 členov Prezídia fondu a na 5 členov Dozornej  rady sú zástupcovia rozhodujúcich prierezových rezortov, finančných
ústavov a vedeckých ustanovizní  s ohľadom na stanovenú
pôsobnosť. Vytvára sa tým predpoklad realizácie úloh v procese deetatizácie a privatizácie, a  to tak z pohľadu vecného, ako aj z hľadiska rýchleho zvládnutia celého procesu.
Základné charakteristiky všetkých kandidátov sú v prílohe
predloženej parlamentnej tlače č. 144. V tejto súvislosti by
som sa chcel ospravedlniť, že pri charakteristike kandidáta
na predsedu Prezídia fondu je chybne uvedená jeho funkcia.
Má tam uvedenú bývalú funkciu vedúci odboru v štátnej banke.
Jeho skutočná funkcia  je námestník ministra pre správu
a privatizáciu, ako je to správne uvedené v predchádzajúcich
zoznamoch. Funkciu predsedu Prezídia Fondu národného majetku
vláda navrhuje obsadiť námestníkom ministra pre  správu
a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky, čím
sa vytvoria základné predpoklady pre koordináciu celého pro-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
cesu, počnúc etapou spracovania a  schvaľovania privatizačných projektov, končiac etapou realizácie metód privatizácie.
Personálna previazanosť, teda skutočnosť, že za predsedu Prezídia je navrhovaný námestník ministra pre správu
a privatizáciu, vychádza z § 2 citovaného zákona č. 253
z roku 1991, podľa ktorého Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky riadi činnosť
fondu a plní funkcie jeho zakladateľa. Návrh na funkciu
predsedu Prezídia fondu je odvodený z potreby koordinovaného
prístupu všetkých účastníkov privatizačného procesu. S tým
súvisí tiež príprava podmienok pre zriaďovanie akciových
a obchodných spoločností, ktoré možno považovať za realizačný výstup privatizačných projektov v konečnom dôsledku zabezpečovaných fondom. Požiadavku na koncepčnú previazanosť
jednotlivých krokov privatizácie je reálne presadiť iba za
predpokladu prehĺbenia všetkých priamych a nepriamych vzťahov medzi ministerstvom a fondom, vrátane vzťahov založených
na personálnej únii. Predpokladá sa, že takýto prístup zaručí aj zrýchlenie procesu budovania výkonného orgánu fondu
a jeho zapojenie do konkrétnej činnosti, ktorá sa v súčasnosti spája najmä so zaškolovaním odborných pracovníkov,
vytváraním siete špecializovaných finančných inštitúcií
a metodickým usmerňovaním privatizačných projektov.
Kandidáti za členov Prezídia a Dozornej rady Fondu národného majetku boli vyberaní najmä na základe očakávaných
funkcií týchto orgánov, na základe toho, že Prezídium a Dozorná rada stojí mimo Fondu národného majetku, jeho členovia
nie sú zamestnancami Fondu národného majetku. Boli tam navrhovaní ľudia najmä podľa kritéria, aby bolo možné využiť
aparáty tých úradov, kde pracujú v hlavnom zamestnaneckom
pomere, na podporu a urýchlenie privatizácie. Z toho dôvodu,
že Fond národného majetku má plniť predovšetkým transformačnú úlohu a nie úlohu správcu, - úlohu správcu len v minimálnej miere - sú do Fondu národného majetku navrhovaní predo-
všetkým ľudia  z finančných inštitúcií. V Dozornej rade  je
uplatnený aj laický prvok.
Ešte by som rád upozornil na jednu vec. Priama personálna únia, že za predsedu Prezídia fondu je navrhovaný námestník ministra pre správu a privatizáciu národného majetku, je nevyhnutná, aby sa mohol naplniť § 2 zákona Slovenskej národnej rady o tom, že ministerstvo riadi fond a plní
funkcie jeho zakladateľa. Tu nemožno, podlá môjho názoru,
vidieť analógiu s niektorými inými fondami, ako je napríklad fond kultúry a fond zveľaďovania lesa, pretože u týchto
fondov menuje riaditeľa týchto fondov minister. Tým je
vlastne umožnená riadiaca previazanosť a je umožnené, že ministerstvo fond riadi. Ak by v tomto fonde, ktorý je samostatnou právnickou osobou, nebola zabezpečená táto personálna únia, ministerstvo by nemohlo zabezpečiť naplnenie § 2
zákona č. 253/1991 v tom, že ministerstvo riadi fond, pretože fond je samostatná právnická osoba, ktorá je inak mimo
ministerstva.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte, aby som vás na záver požiadal o schválenie
predloženého návrhu personálneho zloženia orgánov Fondu národného majetku a o potvrdenie toho, čo sa tu aj včera počas
rozpravy o plnení programového vyhlásenia často objavovalo,
že urýchlenie privatizácie a realizácia privatizácie je naozaj nevyhnutná. Voľba členov Prezídia Fondu národného majetku je nevyhnutná preto, aby sa Fond národného majetku mohol zaregistrovať ako samostatná právnická osoba a aby sa
mohli začať uskutočňovať privatizačné projekty.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Tak ako bolo uvedené,
v zmysle § 14 zákona Slovenskej národnej rady č. 253/1991
Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach
prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky máme vykonať voľbu predsedu, podpredsedu a členov Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky. Voľba sa vykoná tajným hlasovaním. Prosím,
aby boli rozdané hlasovacie lístky.
/Hlasy z pléna, aby bola k tomuto bodu rozprava. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S rozpravou sa nepočítalo, ale môžeme otvoriť rozpravu.
Ako prvý sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte mi, aby som tlmočil za klub Strany demokratickej lavice stanovisko k predloženému návrhu - tlač 144.
Z výkladu pána ministra vyplynulo, že vlastne to, čo máme
predložené, je optimálny návrh, ktorý by sme mali posúdiť
a rozhodnúť o ňom v tajnom hlasovaní tak, ako nás informoval
pán predsedajúci. Rád by som vás vrátil do momentu, keď sme
schvaľovali zákon č. 253 o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby
a o Fonde národného majetku. Fond národného majetku bude organizácia, ktorá bude naozaj plniť transformačnú funkciu vo
veciach veľkej privatizácie tak, ako o tom hovoril pán mi-
nister, ale zdá sa, že nebude možné privatizovať v tak krátkom čase, aby mohol plniť len transformačnú funkciu. Obávam
sa, že fond bude musieť plniť aj funkciu podnikateľskú.
Pri rozhodovaní o tom, kto môže alebo nemôže byt členom
Prezídia resp. Dozornej rady fondu, sme sa na návrh zákonodarcu priklonili k tomu, že sme odsúhlasili § 20 a § 21 zákona, podlá ktorého členom Prezídia a Dozornej rady nemôžu
byt členovia vlády a poslanci zákonodarných zborov. Myslím
si, že táto myšlienka bola správna, pretože sme ňou sledovali to, že ak sa má uskutočniť odštátnenie národného majetku
a jeho prevedenie do fondu, ktorý bude vlastne inou štátnou
organizáciou, výkonný orgán tohto fondu ani Dozorná rada
nemôže byt spojená priamo s výkonnou a zákonodarnou mocou.
To bol zmysel, prečo sme schválili §§ 20 a 21.
Výhrady nášho klubu smerujú nie proti konkrétnym osobám, ktoré sú predložené v návrhu, smerujú proti spôsobu,
akým sa ten orgán - jeden aj druhý - vytvoril, teda kreoval.
Smerujú proti tomu, že vlastne namiesto ministrov sa do fondu navrhlo neúmerné množstvo námestníkov. Pritom v dôvodovej
správe sám navrhovateľ píše, že bolo úmyslom, aby tam boli
ľudia z praxe a z oblasti vedy. Chcem vám pripomenúť, že
z oblasti vedy je tam vlastne jeden návrh, a koľko je tam
priamo z praxe, to prosím posúďte sami. Ale v sedemčlennom
Prezídiu sú vlastne štyria námestníci ministrov a v päťčlennej Dozornej rade sú traja námestníci ministrov. Mám pocit,
že to nie je celkom dobrá cesta, pretože keby sme tam mali
priamo ministrov, keby sme tam chceli mat zástupcov ministerstiev, tak na ministra má priamy dosah konkrétny vecne
príslušný výbor, ktorý ho môže zo zákona o rokovacom poriadku národnej rady kontrolovať. Na námestníka ministra takýto
priamy dosah Slovenská národná rada nemá, a vlastne to je
človek, ktorý v istom zmysle musí plniť pokyny príslušného
ministra, ktoré mu vyplývajú z jeho pracovného zaradenia.
Takže myslíme si, že to, že sa zvolilo takéto tesné previazanie s výkonnou mocou, nenaplňuje zmysel, ktorý má mat Prezídium Fondu národného majetku a Dozorná rada. Predkladám
návrh, aby sme tento návrh vláde vrátili na prepracovanie
v duchu zákona, ktorý sme prijali, aby nám vláda predložila
na septembrové zasadnutie inovovaný návrh.
Chcel by som ešte podotknúť vetu, že toto vystúpenie
nie je motivované tým, že september je ďaleko a že nejakým
spôsobom chceme brzdiť kreovanie Fondu národného majetku.
Keby bolo zasadnutie Slovenskej národnej rady o týždeň, tie
pripomienky by boli rovnaké, pretože vyplývajú z obsahu návrhu, ktorý nám vláda predložila. Takže žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo.
Ďakujem, pán predsedajúci.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik navrhol fakticky zmenu
programu. Treba dať hlasovať, či vôbec o tom budeme rokovať.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Nechcem zdržiavať, ale páni poslanci, pani poslankyne,
nech po mne nikto nechce, aby som sa z desaťriadkového životopisu rozhodol o tom, či nejakému človeku budem dávať dôveru alebo nebudem dávať dôveru. Alebo potom ich nevoľme, pretože svojím spôsobom berieme na seba zodpovednosť. Videli
sme, ako to tu dopadlo z jednej poznámky na sudcu. Myslím
si, že títo ľudia budú mat v rukách obrovský kapitál a musia
byt volení skutočne zodpovedne, teda i charakteristika musí
byt úplnejšia, než je tam uvedená.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlásil pán poslanec Ondruš a potom pán poslanec Harna.
Poslanec M. Ondruš;
Neviem, či je dobrý návrh vrátiť to vláde. Podlá mňa
logická cesta by mala byt taká, že by sme mali voliť. V prípade, že niekoho nezvolíme, je logické, že ministerstvo musí
na ďalšiu schôdzu predložiť niekoho iného, koho budeme voliť. To je, podľa mňa logická cesta.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Je tu návrh, o ktorom budeme musieť hlasovať. Pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna;
Chcel by som zdôrazniť, že nemám žiadne námietky proti
osobám, ktoré sú uvedené v návrhu, ale dávam tiež na zváženie. Prosím vás pekne, uvedomme si, že Fond národného majetku bude mat hrozne veľa roboty. A ako sa dá dať dohromady
funkcia námestníka ministra? Buď jednu nebude môcť vykonávať
zodpovedne, alebo druhú. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Sú ešte prihlášky do diskusie? Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady si zvyklo na takú praktiku, že veľmi vážne materiály dostávame prakticky
pred začatím schôdze, bez akéhokoľvek prerokovania alebo
predloženia do výborov, bez predbežného informovania. Nazdávam sa, že takáto prax nie je vhodná, nie je prijateľná,
a nemali by sme v tomto pokračovat. Takisto sa teraz na
počkanie máme vyjadriť, či áno alebo nie. Mne to pripadá
- s odpustením za porovnanie - ako televízny kvíz. Áno - tri
body, nie - nula bodov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy? Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Vzhľadom na predchádzajúce vystúpenia navrhujem túto
otázku riešiť asi nasledovne: navrhnutí členovia, ktorých
predkladalo predsedníctvo, by mohli predstúpiť napríklad
pred národohospodársky výbor. Národohospodársky výbor by
s nimi konzultoval, povyprával, zistil ich názory a potom by
predložil na najbližšie zasadnutie pléna svoj názor na jednotlivých navrhovaných členov. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič a potom pán poslanec
Sabo.
Poslanec M. Krajčovič:
Sú výhrady voči tomu, že sme to zase dostali pred rokovaním, tesne pred týmto. Však sme tu už tretí deň, preboha!
Myslím, že sme si mohli urobiť názor, veď sme túto schôdzu
už dosť zdržovali, takže ten čas sme mohli využiť aj na toto.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predsedajúci, bola by škoda, keby z toho zase bol politický problém. Myslím si, že tu boli vznesené
vážne vecné námietky a uvedomme si, že nejde o osoby, ale
ide o funkcie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne a kolegovia,
keď že nie všetci máme rovnaký názor, aby sme sa nijako
zvlášť nezaskakovali, neprekvapovali a nevyhovárali sa, že
niekto to mal krátko alebo nemal krátko. Som si istý, že za
tri dni sa dá preštudovať, čokoľvek. Navrhujem, aby sme sa
o tejto veci seriózne poradili v kluboch. To je môj návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
Keďže sa už nikto nehlási, ukončujem rozpravu a dávam
slovo pánovi ministrovi.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážené dámy, vážení páni,
na vysvetlenie niektorých pripomienok, ktoré boli
v rozprave: podľa § 2 zákona, ktorý bol schválený v Sloven-
skej národnej rade, má ministerstvo riadiť Fond národného
majetku. Neviem si predstaviť, akým iným spôsobom by ho ministerstvo mohlo riadiť, keď Fond národného majetku je samostatná právnická osoba, ktorá je mimo ministerstva. Členovia Prezídia nie sú zamestnancami Fondu národného majetku,
stoja nad nim. To je odpoveď na výhradu, ako môže jeden človek zodpovedne plniť dve funkcie. Prezídium je len nejakým
reprezentatívnym orgánom, ktorý stojí nad výkonným výborom,
ktorý uskutočňuje skutočnú činnosť, každodennú činnosť.
Čo sa týka personálneho obsadenia, personálnej únie,
keď tam nebude personálna únia, nebude možné naplniť § 2 zákona Slovenskej národnej rady, nebudeme môcť zabezpečiť ani
vznik tohoto fondu. Je to organizačne veľmi náročné, fond
bude mať okolo 50-60 ľudí. Treba pripraviť štatút tohoto
fondu, konkurzy, atď. Námestník tretieho úseku ministerstva
je navrhovaný na to miesto preto, že to je úsek, ktorý sa
volá úsek oceňovania majetku a kapitálových transferov, teda
úsek, ktorému aj vecne prislúcha táto problematika. Chcem
ešte upozorniť, že v Českej republike predsedom Prezídia
Fondu národného majetku je pán minister Ježek z titulu svojej funkcie. Majú to v zákone tak, že previazanosť a funkčnosť je zabezpečená takýmto spôsobom, a aj jednotliví členovia sú navrhovaní najmä z dôvodu funkčnosti tohoto fondu.
Všimnite si, nie sú tam práve preto navrhovaní námestníci
z jednotlivých rezortov, ktoré riadia, ale sú tam navrhovaní
ľudia z finančných inštitúcií, pretože tento fond má mať
najmä funkciu transferu majetku.
Otázka času vôbec nie je zanedbateľná, pretože ak nevznikne Prezídium a Dozorná rada fondu, naozaj sa to odsunie
minimálne do septembra, ale nielen vymenovanie fondu ale
vôbec aj možnosť kreovať tento fond a možnosť schvaľovať
privatizačné projekty. Už sú pripravené niektoré privatizačné projekty, kde zahraniční investori v takomto prípade od
nich, žiaľbohu, odstúpia. To, že je to dávané pod takým ča-
sovým tlakom, je dané tým, pod akým časovým tlakom všetci
pracujeme, prijímajú sa zákony a ostatné veci.
A ešte k tomu, že ľudí nepoznáte. Tento návrh predkladá
vláda, tento návrh schválila vláda Slovenskej republiky,
ktorá, predpokladám, má dôveru tohto parlamentu, takže aj
v tomto zmysle to treba vidieť. Takže prosil by som uvedomiť
si všetky tieto súvislosti a dôsledky predtým, ako sa bude
hlasovať o tom, či to zaradiť alebo nie. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Chcel by som nadviazať na vystúpenie pána ministra Mikloša. Pochopiteľne, že tu je prvoradá otázka oceňovania zostatkového majetku štátnych podnikov. V danej situácii, aká
je dnes, je v tejto oblasti veľa vecí nevyjasnených. Nemáme
žiaden vykonávací predpis, žiadnu metodiku, ktorá by určovala, akým spôsobom sa budú určovať zostatkové ceny týchto
podnikov. V predchádzajúcom vystúpení som navrhoval, aby
gestorom pre vypracovanie tejto metodiky bol Ústav súdneho
inžinierstva v Žiline. Obdobne som navrhoval, aby gestorom
bolo aj ministerstvo spravodlivosti, ktoré má v metodike oblasť súdnych znalcov. Preto by som prosil pána ministra
spravodlivosti, aby sa vyjadril, či by nebolo vhodné, aby
v tomto orgáne bol aj zástupca ministerstva spravodlivosti,
ktoré je gestorom za oblasť súdneho znalectva v oblasti oceňovania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Odpovie pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Na rokovanie vlády 23. júla je predložený materiál,
ktorý spolu predkladá minister spravodlivosti, minister financii a ja, kde je práve toto riešené. Bude to riešiť Ústav
súdneho inžinierstva v Žiline a bude sa to riešiť formou,
akou sú dnes registrovaní a ako sú vydávané oprávnenia súdnym znalcom. Takže toto je riešené.
A ešte mám jednu poznámku, na ktorú som zabudol. Keď sa
pripravovala koncepcia privatizácie, predpodkladalo sa, že
niečo také ako je Fond národného majetku nevznikne. Vznikol
potom najmä z toho dôvodu, že ministerstvo ako ústredný orgán štátnej správy nemôže vykonávať právne operácie súvisiace s prevodom štátneho majetku. Takže naozaj tá previazanosť
medzi ministerstvom a fondom je nevyhnutná z hľadiska funkčnosti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa ešte prihlásil pán
poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi obrátiť vašu pozornosť na zákon, z ktorého
vyšiel zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov
vo veciach prevodov majetku štátu a o zriadení Fondu národného majetku. Je to zákon Federálneho zhromaždenia číslo
92/1991. Tento zákon jednoznačne hovorí o tom, že Fond národného majetku zriaďuje zákonom Slovenská národná rada. My
sme ho týmto zákonom zriadili. To znamená, že zákon nie je
podlá § 2 podriadený ministerstvu pre správu národného majetku, ale podlá § 9 je fondom, ktorý zriadila Slovenská národná rada. Bol tu návrh poslanca Ftáčnika, i to, čo tu
predtým povedala kolegyňa Mistríková, pre celú konštruktívnosť rokovania by som prosil, aby sme skutočne zachovali
konštruktívnosť. Posudzujme obsadenie funkcie Prezídia, Výkonného výboru a Dozornej rady vtedy, keď nám vláda predloží
aj štatút tohto fondu, aby sme presne poznali obsah vymedzenia povinností funkcií, a na základe toho mohli zvážiť i odbornú spôsobilosť navrhovaných členov do prezídia. Prosil by
som, aby sa hlasovalo podlá návrhu pána poslanca Ftáčnika
s týmto doplnením.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne a kolegovia,
máme tu tri návrhy. Prvý je návrh pána poslanca Ftáčnika, potom pána poslanca Okresa a pána poslanca Tatára. Začíname prvým návrhom.
/Hlasy z pléna, aby sa pred hlasovaním poslanci poradili v kluboch. /
Vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa prezentovali. Zisťujem, že Slovenská národná rada je uznášaniaschopná.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Majer.
Poslanec J. Malér;
Chcel by som tomuto torzu pléna oznámiť, že len dnešné
prestoje oneskoreným príchodom a začiatkom dnes ráno predstavujú viac ako 15O minút, čiže dve aj pol hodiny. Od začiatku tejto našej 16. schôdze je to viac ako osem hodín,
čiže svojou nedisciplinovanosťou sme stratili jeden pracovný
deň. Navrhujem teda, aby sme potom nepracovali v sobotu, ale
od pondelka pokračovali ďalej. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, keď sa chceš bit, poď dozadu. /Smiech
v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Majer, dovoľte aj mne malú faktickú poznámku. V rámci tých prestojov predsa len zasadali aj kluby.
Tie nezasadali len z dlhej chvíle. Dospeli tam k istým záverom, ktoré potom boli osožné aj pre plenárne zasadanie.
Vážené kolegyne a kolegovia, sme uznášaniaschopní,
môžeme pokračovat v našom rokovaní. Kluby sa medzičasom poradili. Máme dva návrhy na hlasovanie. Prvý návrh je pána
poslanca Ftáčnika. Navrhuje vládny návrh kandidátov za členov Prezídia a Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky vrátiť vláde na prepracovanie. Budeme hlasovať.
Faktickú poznámku ešte má pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy;
Navrhujem, aby sme v tomto kole hlasovali aj  o mojom
návrhu. Môj návrh je, aby sme o tomto vládnom návrhu hlasovali hneď, a to verejne, teda tlačidlami.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlasujeme najprv o návrhu pána poslanca Ftáčnika.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Ftáčnika neprijali.
Druhým návrhom bol návrh pána poslanca Okresa, ktorý
odporučil, aby sa tento vládny návrh prerokoval v národohospodárskom výbore.
Poslanec P. Okres:
Ak môžem, poopravím ho v tom zmysle, že gesciu nad privatizáciou má výbor pre obchod a služby.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Čiže pán poslanec Okres navrhuje, aby sa táto kandidátka prerokovala najskôr vo výbore pre obchod a služby. Návrh
je jasný.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Okresa?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Okresa.
/Potlesk. /
S faktickou poznámkou sa hlási najskôr pán minister,
potom pán poslanec Hübel.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážené dámy, vážení páni,
možno sa mýlim, ale najprv sa hlasovalo, či sa to má
stiahnuť alebo nie a odhlasovalo sa, že sa to nemá stiahnuť.
Predpokladám, že tým sa myslí, že sa to má prerokovávať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Návrhy boli, bohužiaľ, odlišné. Slovo má pán poslanec
Hübel, potom pán poslanec Bárány.
Poslanec J. Hübel:
Vážené kolegyne, kolegovia,
považujem tento návrh za veľmi dôležitý. Aby sme veci
okolo privatizácie nezdržiavali, považujem za mimoriadne závažnú záležitosť, teda je potrebné, aby výbor pre obchod
a služby zasadol okamžite v pondelok alebo okamžite, a plénum zasadlo na budúci týždeň a rozhodlo o tomto návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou vystúpi najskôr v zmysle § 19 pán
poslanec Ľupták, potom pán poslanec Bárány a potom pani poslankyňa Mistríková.
Poslanec I. Ľupták;
Myslím si, že to je naozaj veľmi dôležitý návrh a treba
sa s nim zaoberať. Práve preto bez prípravy, tak ako sa zase
dal na plénum, by sme k nemu pristupovali dosť ľahkovážne.
Je to aj stanovisko klubu HZDS, že je potrebné, aby poslanci
gesčného výboru sa bližšie zoznámili s kandidátmi a najmä
s ich názormi na problematiku privatizácie. Ďalej by bolo
vhodné, aby v materiáloch alebo akoukoľvek formou boli poslanci oboznámení s politickým vývojom a s politickou príslušnosťou týchto kandidátov, nakoľko ani to nemôžeme zanedbávať. A ešte si myslím, že spätosť kandidátov s vládou,
s funkciami, ktoré zastávajú vo vláde, je až príliš úzka, čo
zrejme nepridá na nezávislosti tohto prezídia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 najskôr má slovo pán predseda, potom pán
poslanec Žingor.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
stojím na čele tohto parlamentu a som rozhodnutý brániť
jeho práva do poslednej kvapky krvi, ale zvážme jednu vec.
Napríklad prijímame a odvolávame sudcov. Vieme absolútne
presne ich charakteristiky? To nejde tak, aby každý poslanec
bol oboznámený s charakteristikou. Ak, potom navrhujem, aby
sa s nimi oboznámili predsedovia poslaneckých klubov. Ale,
aby každý poslanec bol oboznámený s nejakou charakteristikou
navrhovaného člena, to sa mi zdá byt absurdné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. Pán poslanec Žingor, potom
pán poslanec Bárány.
Poslanec R. Žingor;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
súhlasím s návrhom, ktorý predniesol pán poslanec
Hübel, ale neviem si predstaviť, ako by sme mali bez materiálov dnes alebo zajtra prerokovávať zoznam týchto ľudí.
Preto by som odporúčal, ak pán minister pre privatizáciu národného majetku je schopný pripraviť nám materiál zajtra,
pozajtra, aby sme rokovali v pondelok.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Rozdiel medzi návrhom pána poslanca Ftáčnika, ktorý,
žiaľ, neprešiel, a návrhom pána poslanca Okresa, ktorý nakoniec, našťastie, predsa len prešiel, je v tom, že návrh podlá návrhu pána poslanca Ftáčnika by bola mala vláda predlo-
žiť iný návrh, to znamená iné mená, kým návrh pána poslanca
Okresa sa týkal len postupu prerokúvania.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pani poslankyňa Mistríková, pán poslanec Ondruš, pán poslanec Ásványi.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Keďže sme neodhlasovali, aby sa tento materiál stiahol
z rokovania 16. schôdze, navrhujem, aby 16. schôdza nebola
uzavretá, kým nezasadne výbor, a nevrátime sa znovu k tomuto
zákonu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ondruš, pán poslanec Ásványi, pán poslanec
Okres.
Poslanec M. Ondruš;
Možno, že sa mýlim, ale ak si dobre spomínam, vystúpil
som k pánovi poslancovi Ftáčnikovi s návrhom, aby sa volilo
tajne, a v prípade, že nebude zvolené, navrhnú inú kandidátku. O mojom návrhu sa malo hlasovať pred návrhom pána poslanca Okresa, ale nehlasovalo sa o ňom. Môžeme si vyžiadať
záznam a vypočuť si to.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Vážená Slovenská národná rada,
odzneli tu prejavy o tom, ako je dôležité ihneď ustanoviť Prezídium a Dozornú radu Fondu národného majetku. Takúto
horlivosť som nevidel vtedy, keď sa ustanovovali okresné
privatizačné komisie, keď sa mal schvaľovať nejaký postup,
ako vôbec ísť k privatizácii. /Potlesk. / Ďakujem. To si nezaslúžim, ale predsa len chcem povedať, že nič sa nestane,
ak Prezídium a Dozorná rada Fondu národného majetku ešte nebude existovať napríklad do 15. septembra. Nič sa nestane,
pretože tento fond prakticky je zamrazený na dva roky, nech
tam pribúdajú prostriedky, a bude sa o nich rozhodovať len
neskoršie. A hádam je predsa len potrebné, aby sme vedeli,
kto bude na čele Dozornej rady i Prezídia tohto fondu. Dovolím si povedať, že Výbor pre obchod a služby Slovenskej národnej rady mnohých z týchto ľudí pozná, a chce sa vyjadriť
k tomu, či bude správne zloženie. Prosím vás, nie je potrebné rokovať ani v pondelok, som ochotný pokračovať v pondelok, aj v utorok, ale nepokladám to za tak strašne súrne,
aby sme ešte v priebehu tohoto zasadnutia ustanovili tieto
výbory.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Okres, potom pán poslanec Weiss.
Ešte predtým v zmysle § 19 má slovo pán minister.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš;
V odpovedi na vystúpenie pána poslanca Ásványiho musím
zdôrazniť, že sa hlboko mýli. Nie je možné stotožňovať Fond
národného majetku ako právnickú osobu s fondom ako finančnou
čiastkou, ktorá je zmrazená na dva roky. Fond je nevyhnutný
čo najskôr preto, aby sa mohli uskutočňovať privatizačné
projekty, ktoré sú už spracované a ktoré sú predkladané.
Pred dvoma alebo troma týždňami sme mali vo vláde prípad
privatizácie Harmaneckých papierní so západnou firmou Ortmann, a vznikla veľmi ostrá diskusia o schválení tohto privatizačného projektu, pretože privatizačné projekty môže
schvaľovať a realizovať len Fond národného majetku. Tam bolo
vidieť, aké je to akútne, ako to môže spôsobiť odchod investorov z projektov, ktoré sú už rozpracované. Aj vtedy sa vo
vláde povedalo, že je nevyhnutné, aby Fond národného majetku
bol schválený na tomto plenárnom zasadnutí Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Okres, pán poslanec Weiss a potom
pán poslanec Prokeš. Sú to všetko faktické poznámky.
Poslanec P. Okres:
Vážená Slovenská národná rada,
vo svojom vystúpení som navrhoval, že nakoľko ide o takú dôležitú vec, ako je Fond národného majetku, aby osoby,
ktoré budú riadiť, skôr než nastúpia do svojich funkcií
a plénum ich v týchto funkciách prijme, vypovedali pred národohospodárskym výborom o svojich zámeroch, cieľoch
a spôsoboch riadenia a organizovania tak dôležitého úseku.
Potom druhý raz, keď som svoj návrh spresnil, hovoril som
o výbore pre obchod a služby. Tento návrh bol prijatý, takže
neviem, prečo sa o tom ďalej diskutuje, a zase sa chce zahmliť rozhodnutie, ktoré sme prijali. O každom svojom predchádzajúcom môžeme takto diskutovať a môžeme ho odvolávať
z hodiny na hodinu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
vedieme tu spor a niekedy nám uniká jeho podstata. Nedomnievam sa, že tento spor vznikol kvôli času, pretože
z hľadiska času napríklad už bolo dávno potrebné, aby vláda
predložila koncepciu privatizácie, tú ešte nemáme. Domnievam
sa, že spor bol po prvé v rovine výkladu príslušného zákona.
Jeden výklad navrhol pán poslanec Ftáčnik. Tento plénum odmietlo. Ďalšia rovina sporu je v zárukách, aby úzka skupina
ľudí spätá s výkonnou mocou nemala taký monopol na informácie a na rozhodovanie o národnom majetku, že sa vymkne kontrole. A ďalší spor sa vedie o to, aby konkrétne osoby boli
natoľko kompetentné a natoľko morálne spoľahlivé, aby túto
obrovskú zodpovednosť uniesli so cťou.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásili pán poslanec Prokeš, pani poslankyňa Mistríková a pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Prokeš:
Rád by som nadviazal na to, čo povedal pán minister
Mikloš. Tento fond nemôže fungovať dovtedy, kým nemá vypracovaný štatút. Navrhujem, aby sme poverili pána ministra...
/šum v sále/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 dávam slovo pánovi ministrovi.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Fond nemôže existovať nie dovtedy, kým nemá vypracovaný
štatút, ale kým nemá Prezídium a Dozornú radu ako orgány
fondu národného majetku. Čo sa týka štatútu, vypracováva ho
Prezídium fondu a schvaľuje ho vláda, čiže je to začarovaný
kruh. Ak neschválite Prezídium, nemá kto vypracovať štatút.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pani poslankyňa Mistríková, potom pán poslanec Chmelo.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som len upozorniť, aby sme si nenavrávali, že
na sedení jedného výboru sa o ľuďoch, ktorí sú tam navrhnutí, dozvieme všetko, o čom napríklad hovoril pán poslanec
Weiss. Myslím si, že keď vláda niečo schvaľovala, zrejme si
k tomu zohnala všetky podklady, ktoré bolo možné k tomu zohnať. A ďalšia vec je, že sme premlčali fakt, že o návrhu
pána poslanca Ondruša sa nehlasovalo, hoci sa malo hlasovať
skôr. Aj ja žiadam, aby sa hlasovalo o návrhu, ktorý som podala.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pani poslankyňa, prosím, keby ste ho znovu formulovali.
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Mám poznámku k faktickej poznámke pána Weissa. Zbierka
zákonov, v ktorej je zákon č. 253, bola rozoslaná 28. 6.
1991, čiže z časového hľadiska vláda to mohla predložiť len
na dnešné rokovanie. A čo sa týka § 21 ods. 2 - nezlučiteľnosť funkcii, tam je jasne napísané, že ide o členov vlády
a námestník ministra nie je členom vlády. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ondruš a potom pán poslanec Plesník. Pán
poslanec Ondruš, mohli by ste zopakovať váš návrh?
Poslanec M. Ondruš:
Vystúpil som hneď po pánovi poslancovi Ftáčnikovi a dal
som protinávrh k jeho návrhu, aby sa tajne volilo, a ak sa
nezvolí, aby ministerstvo predložilo iných kandidátov. Na to
sa úplne zabudlo. Vystúpil som hneď po pánovi poslancovi
Ftáčnikovi, čiže pred pánom poslancom Okresom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Je fakt, že sa opomenul návrh pána Ondruša, ale fakt je
aj ten, že sme odsúhlasili návrh pána Okresa. Osobne si myslím, že zvrátiť hlasovanie o návrhu pána Okresa sa už nedá.
V tejto chvíli akákoľvek diskusia sa mi zdá byt už zbytočná.
Musíme sa rozhodnúť medzi dvomi vecami, či plénum rozhodne,
aby návrh, ktorý prešiel, sa realizoval hneď dnes alebo
v pondelok, alebo či až na jeseň. V tomto smere sa treba
rozhodnúť, ale hlasovanie už bolo, musíme sa mu prispôsobiť.
Čiže prosím pani Mistríkovú, keby povedala svoj návrh a budeme hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Áno a potom pán poslanec Fogaš.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Môj návrh znel, aby 16. schôdza Slovenskej národnej rady nebola uzavretá, kým plénum nedostane rozhodnutie výboru,
ktorý bol poverený na základe návrhu pána Okresa, a aby sme
sa do konca tejto schôdze vyjadrili k návrhu, ktorý nám vláda predložila.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o návrhu pani poslankyne.
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Mistríkovej?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pani poslankyne Mistríkovej.
S faktickou poznámkou sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Moja faktická poznámka má praktický charakter. Je piatok a je pol štvrtej. Musíme sa rozhodnúť, či túto schôdzu
dnes prerušíme a pokračujeme v pondelok tak, že v pondelok
bude zasadať výbor. Musíme vyriešiť, kedy bude zasadať výbor.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Najskôr sa prihlásil pán poslanec Fogaš, potom pán poslanec Seják a pán poslanec Diovčoš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám vyložene praktickú poznámku. Návrh poslanca Ondruša
totiž nebol protinávrhom, ale to bol pôvodný návrh, ktorý
bol predložený. Čiže protinávrhom bol návrh pána poslanca
Ftáčnika. Pokiaľ ide o toto posledné hlasovanie, napriek tomu, že sme odhlasovali, že súhlasíme s pokračovaním tejto
schôdze, predsedníctvo má možnosť zvolať novú schôdzu. Domnievam sa, že sa trochu zdržiavame. Treba rozhodnúť otázku
tak, ako to postavil pán predseda - budeme pokračovat v tejto schôdzi a kedy, alebo schôdzu ukončíme a predsedníctvo
ešte teraz, v tomto zasadnutí, zvolá ďalšiu schôdzu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Skončiť ju nemôžeme, lebo sme sa už rozhodli. Pán poslanec Seják, pán poslanec Diovčoš.
Poslanec L. Seják:
O čom hovoril pán Fogaš, to je už dávno odsúhlasené.
Mám jeden návrh, aby výbor, ktorého sa to priamo dotýka, za-
sadal ešte dnes, aby vyniesol svoje rozhodnutie. Žiadam, aby
sa o mojom návrhu hlasovalo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Nie som proti tomu, aby sme momentálne zasadali, ale
nemáme materiál. Z čoho budeme vychádzať? O to ide. Môžeme
začať najskôr v pondelok.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Seják žiada, aby sme hlasovali o návrhu,
aby výbor pre obchod a služby zasadal ešte dnes a zaoberal
sa tým. Je to návrh a pán poslanec dosť dôrazne žiada, aby
sa o ňom hlasovalo. S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán
poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Pán predsedajúci, skôr než začneme hlasovať, vysvetlite, o čom tento výbor bude rokovať a na základe akých materiálov bude rozhodovať. Na základe tých päť papierov, ktoré
sú k dispozícii, na základe ktorých sa nevedelo rozhodnúť?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vysvetlil to sám navrhovateľ a na základe jeho návrhu
máme rozhodnúť. Ak vám to nie je dostatočne jasné, rozhodnete sa tak, ako sa rozhodnete.
Hlási sa pán minister Belcák.
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chceme urýchľovať priebeh malej i veľkej privatizácie.
Fond národného majetku je jedným z predpokladov pre to, aby
tento proces bolo možné nielen urýchľovať, ale vôbec ho nejakým spôsobom začať. Samozrejme, Slovenská národná rada má
právo na to, aby rozhodla o tom, aké bude zloženie Prezídia,
jeho členov, a aby pokračovala tak, ako uzná za vhodné. Prihováram sa za to, že tomuto problému treba venovať náležitú
pozornosť, ale chcel by som podporiť všetkých, ktorí tvrdia,
a ja sa tiež pod to podpisujem, že tento problém treba uzatvoriť na tejto schôdzi Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán predseda. Potom
pán poslanec Hrnko. Najskôr budeme hlasovať o návrhu pána
poslanca Sejáka. Bol to návrh, aby výbor zasadol ešte dnes
a okamžite o tej veci rokoval. Pán poslanec uviedol dôvody.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sejáka?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Sejáka sme neprijali.
O faktickú poznámku požiadal pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Je pravdou, že sme hlasovaním prijali, že schôdza bude
pokračovať bez prestania aj v sobotu a v nedeľu. V tomto
zmysle dávam pozmeňujúci návrh, aby sme dnes rokovali maximálne do 18. 00 hodiny, aby sme schôdzu prerušili, aby
v pondelok dopoludnia zasadol príslušný výbor, ktorý sa má
tým zaoberať, aby dovtedy príslušné ministerstvo mu dalo materiály, aby schôdza pokračovala v pondelok popoludní
o 14. 00 hodine alebo v utorok ráno o 9. 00 hodine.
/Potlesk. / Dávam tento pozmeňujúci návrh. Ešte raz ho spresním. Dnes aby sme pokračovali riadne až do 18. 00 hodiny, aby
sme schôdzu prerušili, aby v pondelok dopoludnia zasadol
príslušný výbor, dovtedy aby dostal materiály od ministra
a aby schôdza začala - a teraz ide o to, či v pondelok
o 14. 00 hodine alebo v utorok o 9. 00 hodine. O tom dáme hlasovať. Môj návrh je v utorok o 9. 00 hodine.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán Diovčoš, potom
pán Okres, pán Ondruš a pán Strýko.
Poslanec R. Diovčoš:
Vo svojej faktickej poznámke by som chcel upozorniť na
jedno: keď sme hlasovali o návrhu pána Okresa a plénum sa
rozhodlo o niečom, všetci tvrdíme, že to nemôžeme vziať
späť. Dávam návrh, aby sa o tom návrhu opát hlasovalo a aby
nebol prijatý. /Smiech v sále. / Je to na smiech, aj mne je
to na smiech, pretože keď sme raz prijali, že tu budeme sedieť v sobotu aj nedeľu, zrazu si to plénum môže zrušiť. Tak
potom môže zrušiť aj iné. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Okres, pán poslanec Ondruš a pán poslanec
Strýko.
Poslanec P. Okres:
Vážená Slovenská národná rada,
nechcem ďalej roztáčať kolo tejto debaty, ale ak ste
dobre počúvali, povedal som "na najbližšej schôdzi v septembri". Ten návrh ste prijali. Neviem, prečo sa ďalej okolo
toho hovorí. A keď si teda myslíte, že to tak nie je, môže
sa dať môj prvý návrh prehrať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem povedať, že pán Diovčoš správne povedal, že nemôžeme zmeniť to, že sme odhlasovali, že budeme rokovať v sobotu aj v nedeľu, lebo potom by sme mohli zmeniť aj to, čo
sme odhlasovali pánovi Okresovi. Ale zároveň súhlasím aj
s tým, čo povedal pán predseda. Čiže schôdza normálne beží,
v sobotu a v nedeľu prebiehajú interpelácie a otázky poslancov a rozprava, v pondelok zasadá výbor, doobeda plénum má
voľno a v pondelok poobede alebo v utorok pokračuje plénum
prerokúvaním tejto otázky. Takto sa to dá normálne vyriešiť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Samozrejme, hlasovať za to nebudem, ale maximálne môžeme hlasovať, že tento jeden bod o fonde presunieme na utorok. Inak schôdza pokračuje v sobotu a v nedeľu, o tom sme
hlasovali. /Šum v sále/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Mistríková, pán poslanec Balážik.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Okrem toho všetkého navrhujem polhodinovú prestávku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ešte sa prihlásil pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik;
Vážení priatelia,
veľmi vás prosím, aby ste prehodnotili svoje stanoviská. Ktorí pracujete na závodoch alebo máte s nimi blízky
styk, určite viete, ako z týždňa na týždeň klesá produktivita práce, ako sa zhoršuje naše zásobovanie, ako riadiaci
pracovníci nevedia, čo bude s ich podnikmi, ako nevedia tieto informácie dať svojim zamestnancom, ako sa strácajú tzv.
sociálne istoty, ktoré doteraz pracovníci mali. Uvedomme si,
že privatizáciu musíme urýchliť. Určité sily sa nás tu snažili pred dvomi mesiacmi postrašiť, že nás čaká krvavá jeseň. Nemyslíte si, že toto všetko nahráva týmto silám?
/Potlesk/.
Vážení priatelia,
keď tieto sily nás všetkých 40 rokov ťahali za nos,
nenechajme sa ďalej ťahať za nos.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
•
S  faktickou poznámkou  sa  hlási  pán poslanec Agárdy
a potom pán poslanec Zselenák.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
začal by som tým, že bolo dosť folklóru. Myslím si, že
táto krajina si zaslúži jeden vážny parlament. Moji roduverní Slováci, skúsme sa zamyslieť nad tým, čo tu povedal pán
Balážik. V tejto historickej chvíli musím s ním súhlasiť.
/Potlesk/.
Mám jeden návrh, o ktorom žiadam okamžite hlasovať, aby
sme urobili jednu fyzickú nemožnosť, túto poslednú polhodinu
brali tak, že sa to nestalo a začnime tento bod programu
znova.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že atmosféra v tejto miestnosti je taká aká
je. Prosil by som, aby sme zvážili myšlienku, aj keď sa to
už na tomto pléne niekoľkokrát zopakovalo, aby sa opäť zišli
poslanecké kluby.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Súhlasím. Treba urobiť prestávku, v rámci ktorej sa
môžu kluby poradiť.
Hlási sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Páni poslanci,
chcem dať námet z rokovacieho poriadku, o čom sa môžu
poradiť poslanecké kluby. Návrh, ktorý predniesol predseda
Slovenskej národnej rady je v zmysle § 13 ods. 4: "Slovenská
národná rada môže v priebehu schôdze bez rozpravy presunúť
body programu rokovania alebo zlúčiť rozpravu k dvom alebo
viacerým bodom programu. " Je to v zmysle tohto návrhu. Potom
je tu ten známy § 22, ktorý sme tu už raz mali: "Návrh na
prerušenie prerokúvania veci môže Slovenská národná rada
opäť rozhodnúť bez rozpravy" - to sa už stalo - "a môže určiť lehotu, dokedy jej príslušný výbor predloží stanovisko
k prednesenému pozmeňovaciemu návrhu. " To je návrh pána poslanca Okresa a uvažujeme, kedy ten výbor má zasadnúť. Ale
dokedy, to sme nepovedali. To je to, o čom sa máme radiť.
A je tu návrh zo začiatku schôdze, že teda budeme rokovať v sobotu a v nedeľu, ale myslím si, že § 13 nám dáva
možnosť, aby sme v priebehu rokovania toto ešte zmenili. To
nie je proti tomu. Nemohli sme vedieť, ako sa situácia bude
vyvíjať. To znamená, že môžeme, a nepovažujem to za negovanie toho, čo sme odhlasovali na začiatku. Oprávnenie rokovať
v sobote a v nedeľu nám nedáva nič z tohto poriadku. Dopredu
sa zaviazať, že budeme sedieť bez prestávky je - nechcem povedat nezmysel -, ale nie je to v súlade s rokovacím poriadkom, nemá to oporu v rokovacom poriadku, kým presunutie alebo rozhodnutie o spôsobe prerokúvania tu oporu má. O tom by
sme sa mohli poradiť v kluboch.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktické poznámky sú v tomto poradí: pán poslanec Krajčovič, pán poslanec Hamerlík, pán poslanec Filipp, pani poslankyňa Mistríková.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som povedať, že tiež je historická doba, pretože súhlasím v jednom bode s pánom Ftáčnikom, že asi nevieme, kedy táto schôdza skončí. Nemôžem súhlasiť s jeho návrhom, ktorý tu podal, prikláňam sa k návrhu, ktorý dal pán
poslanec Agárdy, a trvám tiež na tom, aby sa o tomto návrhu
hlasovalo.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
na začiatku nášho rokovania v utorok pán predseda povedal, že vzhľadom na to, že máme dlhý program, je pravdepodobné, že neskončíme v piatok do večera. Je piatok - pomaly
večer - a sme asi v polovici. Preto bol návrh, aby sme odsúhlasili, že ak neskončíme, aby sme pokračovali v sobotu,
prípadne v nedeľu. Vrelé súhlasím s pánom Balážikom, ako povedal, že produktivita klesá, všimol som si to i na tomto
pléne. Skutočne, naša produktivita klesá. Veľmi klesla. Aby
sme načerpali ďalšie sily, aby naša produktivita bola lepšia, navrhujem prestávku. Nič neporušíme, prestávku môžeme
prijať hocikedy, možno odsúhlasiť polhodinovú prestávku,
prečo by sme nemohli odsúhlasiť prestávku do utorka rána. To
je môj návrh. /Potlesk/.
%
Podpredseda SNR M. Zemko;
Bohužiaľ, sú prihlásení ďalší s faktickými poznámkami.
Pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy;
Žiadam o mojom návrhu hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, nehnevajte sa, o tom návrhu sa nedá hlasovať. Nemôžeme predsa vygumovať, že sa niečo nestalo. /Šum
v sále/.
Poslanec G. Agárdy;
Žiadam hlasovať o tom, aby sme tento bod po prestávke
začali prerokovávať znova.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa v zmysle § 19 prihlásil pán
poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
iste, možno každý z nás, možno len niektorí, pri hlasovaní, pri uvažovaní, pri takomto možno nedôstojnom vykrikovaní, urobil v tomto bode nejakú chybu. Nehovorím, že všetci
- niektorí. Možno, že prevažná väčšina. Prijali sme také
uznesenie, aké sme prijali. Bolo tu veľa návrhov na zmenu
programu - pokračovať v pondelok, pokračovať v kuse, výbor
dnes, výbor v pondelok atď. Myslím si, že chceme dôstojne
ukončiť túto schôdzu, ale zároveň tu boli veľmi jasne povedané slová, verím, že sme si to všetci zapamätali, že Prezídium a Dozorná rada sú pre privatizáciu potrebné, že to nie
je reprezentatívny orgán, že to je výkonný orgán, aby sme
mohli pokračovat vo vládnom programe, aj v tom, čo sme si vo
volebnom programe a v našom období vytýčili. Takže možno by
nebolo zlé vrátiť sa predsa len k návrhu predsedu Slovenskej
národnej rady s tým, že dnes si dáme limit, že prerokujeme
ďalšie body, tento bod presunieme na pondelok pre výbor
a v utorok pre plénum, a budeme v kľude pokračovať. Verím,
že chceme dôjsť k solídnym záverom dôstojným spôsobom. Znova
s týmto komentárom dávam na stôl návrh predsedu parlamentu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Návrh pána predsedu bol prvý v poradí. Budeme o ňom
hlasovať. /Šum v sále/. Bol už dvakrát, ak nie trikrát zopakovaný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte raz  zopakujem: dnes pokračujeme do 18. 00 hodiny,
schôdzu prerušíme, v pondelok dopoludnia zasadne výbor pre
obchod a služby, dovtedy pán minister predloží charakteristiky všetkých navrhovaných a v utorok ráno o 9. 00 hodine
pokračujeme v schôdzi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh pána predsedu?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána predsedu, čiže
budeme pokračovat ďalším bodom. Faktickú poznámku má pán
predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím personál, ktorý chladí vínko na dnes večer, aby
ho presunul na utorok. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Prokeš,
potom pán poslanec Kerti. Po týchto dvoch faktických poznámkach bude prestávka.
Poslanec J. Prokeš;
Vážení kolegovia,
všetci, myslím, považujeme za nesmierne dôležité zriade-
nie a funkciu tohto fondu. To znamená, že je nesmierne dôležité, aj kto bude stáť na ich čele. Pýtam sa tých, ktorí teraz hlasovali za to, aby v pondelok výbor pre obchod a služby o tom rozhodol, kedy sa členovia tohto výboru majú vôbec
zoznámiť s materiálom? Alebo si myslíte, že päťminútové čítanie má na to zase stačiť?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
chcel by som požiadať predsedníctvo, keďže sme už odhlasovali, že o 18. 00 hodine končíme, aby nás oboznámilo, či
budeme mat možnosť sa dostať domov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Obrátime sa na kanceláriu.
Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
K pánovi poslancovi Prokešovi mám pripomienku, že je tu
pán minister pre správu a privatizáciu národného majetku,
dohodnem s ním ďalší postup. Je reálne, aby sme v pondelok
pokračovali rokovaním vo výbore.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Navrhujem, aby sme pokračovali po dvadsaťminútovej
prestávke. Pokračujeme o štvrť na päť.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Jedenástym       bodom programu  je
Informácia predsedu Slovenskej národnej rady o súčasnom
stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky.
Prosím predsedu Slovenskej národnej rady pána Františka
Miklošku, aby sa ujal slova a prosím pánov poslancov, aby
zaujali svoje miesta.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
na základe uznesenia Slovenskej národnej rady číslo
130 z 19. júna 1991 predkladám Slovenskej národnej rade
správu o súčasnom stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky. Ako je známe, predseda Komisie pre prípravu novej Ústavy
Slovenskej republiky Karol Plank predložil návrh zjednotenej
ústavy vypracovanej podlá návrhu ústav predložených komisiou
Slovenskej národnej rady a vládou Slovenskej republiky, VPN,
SNS, KDH a ZDS. Z návrhov ústavy predloženej SNR poslancom
Brňákom boli zohľadnené ustanovenia, ktoré boli vhodnejšie
formulované než v spomínaných štyroch návrhoch ústav a sú
použiteľné v rámci spoločného štátu. Tento návrh tvorí základ pre vypracovanie Ústavy Slovenskej republiky a bol
predložený Komisii pre prípravu spoločného návrhu Ústavy
Slovenskej republiky, v ktorej majú zastúpenie poslanci
z poslaneckých klubov.
Uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady č.
429 z 21. júna 1991 bola vymenovaná Komisia Slovenskej ná-
rodnej rady pre prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej
republiky v tomto zložení: František Mikloško, predseda komisie, Ivan Čarnogurský za KDH, Peter Tatár za VPN, Ivan
Brndiar za DS, László Nagy za MNI, Vladimír Miškovský za
SNS, Ľubomír Fogaš za SDĽ, Milan Sečánský za HZDS, Pál Csáky
za MKDH, Ernö Rózsa za Együttélés, Zdena Tóthová za Stranu
zelených. Medzitým došlo k vytvoreniu nového klubu, vznikol
klub, ktorý tvorí pán poslanec Brňák a pán poslanec Filipp.
Predsedníctvo posúdilo vznik tohto klubu s tým, že neodporučilo, aby na základe klubového začlenenia bol pán Brňák zaradený do tejto komisie, ale ako predseda komisie ho môžem
ako navrhovateľa ústavy prizývať k tejto práci. Táto komisia
sa zúčastňuje aj na príprave návrhu Ústavy ČSFR. Takto sa
dôkladnejšie zabezpečí znalosť problematiky tak na úrovni
Slovenskej republiky, ako aj na úrovni ČSFR.
Táto komisia v súlade s uznesením SNR č. 130 je poverená i vypracovaním návrhu zmluvy o štátoprávnom usporiadaní
spoločného štátneho zväzku českej republiky a Slovenskej republiky. Pôsobnosť komisie je predpokladom, že sa zabezpečí
súhrnný prehľad o problematike budúceho štátoprávneho usporiadania, pretože problematika Ústavy Slovenskej republiky,
zmluvy o štátoprávnom usporiadaní, ako aj tvorba federálnej
ústavy je inštitucionálne a obsahovo vzájomne previazaná.
Návrh zmluvy predpokladá, aby bol dosiahnutý predbežný konsens v postavení ťažiskových orgánov federácie, ako je Federálne zhromaždenie, vláda a prezident, pretože tieto v zásadných otázkach mali by byt predmetom zmluvy o budúcom štátoprávnom usporiadaní spoločného štátu. Pravda, nemožno opomenúť základ funkčnosti spoločného štátu, ktorému republiky
po vzájomnej dohode zveria určitú časť kompetencií, predovšetkým ekonomického charakteru, a ktorá taktiež má byt
predmetom zmluvy. Pôjde o prehodnotenie teraz platného kompetenčného zákona č. 556/1990 Zb.
Vzhľadom na to, že tieto otázky treba posúdiť nielen
z politického aspektu, ale aj ekonomickej vhodnosti, bolo
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
potrebné na tento účel vymenovať komisiu ekonomických expertov, ktorá už začala pracovať v tomto zložení: jej predsedom
je Anton Vavro, podpredseda vlády, ďalej Jozef Kučerák za
VPN, Viliam Oberhauser za KDH, Peter Lukáč za DS, Zuzana Némethová za MNI, Jozef Matula za SNS, Anton Bonko za SDĽ, Rudolf Filkus za HZDS, Peter Pázmány za Spolužitie, Pavol Farkas za MKDH a Andrej Hôrka za Stranu zelených. Ďalšou otázkou, ktorú treba doriešiť, je ustanovenie komisie štátoprávnych expertov, ktorá bude odborne zabezpečovať uznesenia
poslaneckej komisie. Na úrovni prípravy federálnej ústavy
takáto komisia už pracuje za účasti expertov menovaných
Predsedníctvom Slovenskej národnej rady.
Novovymenovaná komisia na prípravu Ústavy Slovenskej
republiky sa sústredila na prvých dvoch zasadnutiach na koncepčné otázky spôsobov prerokovania jednotlivých častí zjednoteného návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Súčasne predmetom rokovania bola aj koncepcia obsahu a predmetu zmluvy
o štátoprávnom usporiadaní.
Vážená Slovenská národná rada,
povedal by som ešte stručný pohľad, ako vyzerá priebeh
prác. Komisia Slovenskej národnej rady sa stretla dvakrát.
Na prvom stretnutí sa dohovorila, že bude preberať spoločný
návrh pána profesora Planka s tým, že sa budú preberať
a pripomienkovať jednotlivé kapitoly jedna za druhou. Na
druhom stretnutí sa toto pokračovanie prerušilo a pristúpilo
sa k návrhu zmluvy, ako by mala vyzerať. Bohužiaľ, nestretlo
sa nás dosť na to, aby sme mohli zaujať zásadné stanovisko.
Okrem toho raz sa stretla komisia expertov. Táto komisia by
mala posudzovať rozsah kompetencií, ktoré republiky odovzdajú federácii. V dňoch 5. a 6. septembra sa počíta so stretnutíme predsedníctiev Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady na Slovensku, na Papiernické s tým, že tam by sa
malo už konkrétnejšie rokovať o návrhu zmluvy medzi Českou
republikou a Slovenskou republikou.
Stretnutia na úrovni Federálneho zhromaždenia v poslednom období boli dve. Komisia expertov predložila tri kapitoly ústavy, ktoré sa zaoberajú zákonodarnou, výkonnou mocou
a právomocami prezidenta. Tieto tri kapitoly boli pripomienkované. Ak by som mal nejakým spôsobom tieto pripomienky
zhrnúť, je to asi nasledovné: pretože nemáme veľké skúsenosti s demokraciou, komisia týchto poslancov si mysli
a domnieva sa, že by sa nemalo príliš rýchlo prechádzať či
už k prezidentskému alebo kancelárskemu systému, to znamená
k systému, ktorý by bol založený na veľkých právomociach
vlády, ale predsa akýmsi základom by mala byť parlamentná
demokracia. V rámci tejto sa hľadá vyváženosť medzi výkonnou
mocou, zákonodarnou mocou a medzi právomocami prezidenta.
Komisia poslancov sa domnieva, a v tomto zmysle aj pripomienkovala, že právomoci vlády boli príliš zdôraznené
a príliš zvýraznené, a že celý návrh federálnej ústavy sa
prikláňa skôr ku kancelárskemu typu s pomerne veľkými právomocami prezidenta, ktoré sa zvýraznili najmä v tom, že prezident republiky by mal právo rozpustiť Federálne zhromaždenie, pokiaľ by toto počas šiestich mesiacov nevyslovilo
dôveru vláde. Toto sa stalo predmetom diskusie, či takýto
postup by nemohol znamenať akýsi predpoklad k politikárčeniu
resp. akýmsi politickým krokom.
Toto je zatiaľ stručná informácia. Pokiaľ sú nejaké
ďalšie otázky, zodpoviem na ne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi za informáciu. Otváram rozpravu, do ktorej sa zatiaľ písomne prihlásili traja poslanci.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko:
Pán predseda, možno som celkom nepochopil, ale uznesenie č. 130 z minulého rokovania Slovenskej národnej rady
ukladá predložiť správu o súčasnom stave príprav Ústavy Slovenskej republiky plénu Slovenskej národnej rady predsedníctvu, nie predsedovi. Pýtam sa preto, či to, čo tu odznelo,
bola správa predsedníctva alebo správa jedinca, pretože
osobne som v zmysle tohto uznesenia očakával, že dostaneme
určitý písomný podklad ako správu predsedníctva, ku ktorému
sa budeme môcť potom konkrétnejšie vyjadriť. Som si vedomý,
že bol pomerne krátky časový termín na to, aby sa to zvládlo
v takom zmysle, ako to chápem ja. Preto by som chcel počuť
odpoveď aj na otázku, či by niečo podobné nemohlo byt predložené na septembrovú schôdzu Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Máte pravdu, plénum uložilo predsedníctvu predložiť
správu, ale vzhľadom na to, že táto správa v tejto chvíli by
vlastne bola len tým, čo som vám povedal, pretože celý proces prác na tvorbe ústavy zatiaľ je, bohužiaľ, len v začiatkoch, zdalo sa nám, že nemá význam, aby predsedníctvo predkladalo takéto torzo, ktoré prakticky nenesie žiadnu podstatnú informáciu. Preto som sa rozhodol informovať len takýmto spôsobom s tým, že je na pléne, či to akceptuje. V danej chvíli by predsedníctvo nevedelo povedať nič viac, ako
som povedal ja. Viem si predstaviť, že na septembrovom pléne
po rokovaniach s Českou národnou radou bude vedieť predsedníctvo zaujať už relevantnejšie stanovisko.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko;
V tejto súvislosti snáď len jednu poznámku: aby sme
spravili zadosť správnemu alebo právnemu postupu, pretože
uznesenie tak, ako bolo prijaté, fakticky nebolo splnené,
plénum by malo schváliť zmenu tohto uznesenia, teda zmenu
termínu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Áno, súhlasím. Presne to isté som predniesol ako informáciu v predsedníctve, ale súhlasím, formálne to nebolo splnené. Ak dovolíte, požiadal by som, aby tento termín bol
preložený na prvú septembrovú schôdzu. Môžeme o tom hlasovať?
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Po rozprave. O slovo sa prihlásila pani poslankyňa Rozinajová. Pripraví sa pán poslanec Strýko.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
vážení páni poslanci, pani poslankyne,
na júlovej schôdzi Slovenskej národnej rady bola medzi
poslancami akosi rozvírená hladina k dokumentu, ktorý predniesol poslanec KDH k úprave návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady o príprave riešenia ústavnoprávneho postavenia
Slovenskej republiky. Tento poslanec predniesol, aby sa
v celom texte tohto uznesenia vynechalo slovo federatívna,
a to z toho dôvodu, aby tento dokument ako taký zbytočne
a predčasne neprejudikoval formu štátoprávneho usporiadania.
Chcela by som na margo toho povedať, že to nebol postoj iba
jedného poslanca, ktorý to prednášal, ale tento problém bol
prediskutovaný medzi viacerými členmi tohto poslaneckého
klubu. Koniec-koncov, myslím si, že týmto uznesením sa nedopustilo nejakého priestupku, pretože aj v Kroměříži bolo
pripustené aj zo strany KDH, a neboli námietky k inej forme
usporiadania, ako je forma federatívneho usporiadania.
Žiaľ, je taká nevysvetliteľná skutočnosť aj v našom
parlamente, že ak má niekto iný názor, ako federatívne usporiadanie, je nemálo poslancov, ktorí takéhoto poslanca označujú za nejakého šovinistu, separatistu, ako by tiež nemal
právo mat svoj názor na štátoprávne usporiadanie. Osobne som
presvedčená, že opravdivé dobré vzťahy medzi Slovákmi
a Čechmi zavládnu až vtedy, keď obe republiky budú zákonom
zvrchované ako medzinárodné svojprávne subjekty, z ktorých
každý bude mat svoju čistú ústavu. V tomto zmysle by som
chcela apelovať na poslancov, že táto otázka na rozdiel od
ostatných je otázkou rozumu, ale i srdca, a preto, aby pri
tejto vážnej otázke veľmi dobre počúvali hlas svojho svedomia, lebo toto stanovisko, ktoré vyjadria, je veľmi závažné.
Poslanecký mandát netrvá večne, ale rozhodnutie, ktoré tu
v tomto smere dajú, bude sa dotýkať aj ich potomstva.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Rozinajovej. Slovo má pán poslanec Strýko. Pripraví sa pán poslanec Žingor.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
je dobré, že diskusia o štátoprávnom usporiadaní  sa
preniesla do parlamentu, je dobré, že už vlastne takmer
všetky politické hnutia a strany odhalili svoje karty. Jedny
sa vyjadrili za spoločný štát, síce v rôznych formách,
a niektoré proti spoločnému štátu - a vyjadrili sa jasne.
Niektorí politici však hovoria o istej veci, podlá môjho názoru nejasnej, o probléme konfederácie. Je všeobecne známe,
že konfederácia nie je spoločný štát a nemá spoločnú ústavu.
Dovoľte mi odcitovať zo stenografického záznamu z 8.
schôdze Slovenskej národnej rady, keď sme schvaľovali zmenu
ústavného zákona 143 o československej federácii. Pán Mečiar
vtedy povedal: "Musíme povedal, že Česko-Slovenská republika
sa pevne zapísala do povedomia medzinárodného spoločenstva,
a že aj keby mal vzniknúť samostatný štát, tento štát by
medzinárodné spoločenstvo neuznalo. Táto vec je jednoznačná
a treba z nej vychádzať, v diskusii so všetkými, politickými
predstaviteľmi, ktorí by do tejto veci hovoril mohli. Najprv budú prijaté ústavy republík a z nich vyplynie, koľko
odovzdajú federácii v oblastiach, ktoré sú pre nich zaujímavé a ktoré chcú, aby federácia pre nich robila. Druhá otázka
formy štátu bola otázka konfederácie. Pravdu povediac,
o konfederácii nebolo s kým rokovať. Táto myšlienka bola pre
českú politickú reprezentáciu naprosto neprijateľná. " To je
koniec citátu. Dnes však, po niekoľkých mesiacoch sa hovorí
o konfederácii, do ktorej nemá kto s nami vstúpiť. Do konfederácie môže vstúpiť samostatný štát uznávaný medzinárodným
spoločenstvom. Teda aby sme dosiahli konfederáciu s kýmkoľvek, musíme vyhlásil samostatný slovenský štát. Potom môžeme
rokovať s iným samostatným štátom, lenže je problém s ktorým.
Česká republika, ako sme počuli, do konfederácie nemá
v úmysle vstúpil. Prosil by som preto zástancov konfederácie, aby celkom pokojne hovorili o samostatnom slovenskom
štáte. Veď každý má právo na svoju predstavu o Slovensku.
Preto osobne si vážim, ako jasne sa v tejto veci vyjadruje
napríklad Slovenská národná strana. Ďalej je zaujímavé, či
zástancovia konfederácie už rokovali s nejakým štátom,
a s ktorým, čo je ochotný s nami vytvoriť konfederatívny
zväzok. Občanov by to iste zaujímalo.
Na záver, ak by sa namietalo, že s konfederáciou je to
snáď inak, odcitujem pár slov Alexandra Dubčeka z Národnej
obrody. Jeho snáď nechceme obviňovať z nevedomosti, neznalosti veci alebo zo lži. Povedal toľko: "Myslím si, že v politike to takto nemôže ísť, keď si až v novinách prečítaš,
že tvoj kolega alebo partner vyšiel s návrhom konfederácie,
čo prekvapí aj tých najbližších, a nevedia, ako sa zachovať.
Ale akosi džina vypustil z fľaše. Konfederácia? Čo si budeme
nahovárať, na to potrebujeme partnera. Hnutie za demokratické Slovensko, ktoré som podporoval, vidím dnes ako oslabené.
Cesta, ktorá vedie k ukončeniu česko-slovenskej štátnosti,
nie je na prospech tohoto národa. Nevidím v tom povznesenie
Slovenska v očiach Európy a sveta, ba naopak, nikde na politickej scéne neexistuje konfederácia. A keby aj bola, musíme
si položiť otázku, či to je reálne uskutočniteľné, veď žijeme v určitej konkrétnej dobe, s niekým to treba realizovať.
Keď pristúpime na ukončenie štátnosti, ideme na platformu
programu Slovenskej národnej strany, na samostatný slovenský
štát. Prečo to zakrývať? A nakoniec, niektoré požiadavky
nastolené Slovenskou národnou stranou rešpektujem. To je
zrozumiteľné. Menej zrozumiteľná je formulácia Hnutia za demokratické Slovensko, ktorá vlastne smeruje k tomu istému
cieľu. " Toľko pán Dubček o návrhu na konfederáciu. Myslím
si, že netreba sa báť hovoriť jasne a zrozumiteľne.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi. S faktickou poznám-
kou sa hlási pán poslanec Ľupták, potom pán poslanec Balážik.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
konfederácia - federácia, pozrite sa, to sú určité
názvy, ktoré, samozrejme, niečo skrývajú, ale to ešte neznamená, že sú nemeniteľné, že obsah týchto názvov sa nemôže
posunúť na jednu, či na druhú stranu. Takže hovorme o vecnom
obsahu kompetencií. Keď toto budeme mať jasné, keď toto bude
mat Slovenská národná rada jasné, keď Česká národná rada
k tomu pristúpi, tak či to bude konfederácia, či federácia,
nazvime to akokoľvek, ale základom všetkého, vzťahu voči
Čechám je konečne vyčistiť si stôl, aby stále nevznikali
problémy. Od začiatku vzniku tejto republiky vždy boli problémy, ale vždy vznikli na strane Slovenska - v tridsiatomôsmom, v štyridsiatomôsmom, v šesťdesiatomôsmom atď. Pýtam sa
trebárs sám seba, alebo aj vás, prečo tie problémy vznikajú?
Asi z dvoch dôvodov - buď sú Slováci geneticky vadní, a táto
úchylka stále nejako vyskakuje, alebo majú pravdu. Ja tvrdím, že Slováci geneticky vadní nie sú, tvrdím, že zrejme
majú nejakú pravdu. /Potlesk. /
A potom konfederácia, čo sa týka hnutia ZDS, je to alternatíva, je to ponuka českej strane namiesto ich alternatívy rozpadu štátu. A ešte jeden moment: Nebolo by dobré,
aby sa príslušníci iných strán vyjadrovali o cieľoch trebárs
ZDS alebo akejkoľvek inej strany. Nech si každá strana svoje
ciele proklamuje sama, na to nepotrebujeme nikoho z VPN, ani
zo SNS, ani zo SDĽ. My sme si svojprávni.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickými poznámkami sa hlásia pán poslanec Balážik,
pán poslanec Kerti, pán poslanec Strýko, pani poslankyňa
Mistríková a pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Balážik;
Dámy a páni,
myslím, že žiaden poslanec Slovenskej národnej rady nemusí hovoriť za českú politickú reprezentáciu. Pokiaľ dôjde
k dohodám o vytvorení konfederácie, myslím si, že česká
strana nám sama ponúkne ekonomické výhody, ktoré to má priniesť. I keď z druhej strany čiastočne pánovi Strýkovi dávam
za pravdu, že konfederácia vzniknúť nemusí, pretože ako sa
vyslovil pán prezident, v Európe nieto bližších národov, ako
je národ český a rakúsky. Takže zrejme asi v konfederácii
s nami nebudú chcieť žiť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
dovolil by som si upozorniť na skutočnosť, že slovo
konfederácia v tomto parlamente odznelo, podlá mojich vedomostí, prvýkrát z úst poslanca, pána podpredsedu Klepáča.
A keď sa ho pán Tatár pýtal, ako to myslel, chýba nám odpoveď.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko;
Chcel som povedať iba toľko, že federácia, prípadne
konfederácia sú veľmi presné a vymedzené politologické pojmy, a každý má právo na svoj názor. Potreboval som si túto
vec objasniť, aby sme sa vyjadrovali veľmi presne a vecne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pani poslankyňa Mistríková, pán poslanec Ondruš.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela som požiadať o to isté, čo povedal pán poslanec
Strýko, pretože tu si obsah týchto pojmov môžeme napĺňať
podlá toho, ako diskutujeme, ale smerom von sa nám podarila
skvelá vec - totálne sme dezorientovali verejnosť, a dodnes
nevie, čo je federácia a čo je konfederácia, hoci sa politologické a právnické vysvetlenia objavujú v tlači, ale našou
zásluhou to nestačí.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Najskôr som chcel povedať to, čo pán poslanec Strýko,
že čo je konfederácia a čo je federácia, je presne definované, tam netreba hľadať nejaký obsah. Ale ešte k tomu, že
konfederácia ako alternatíva proti rozbitiu spoločného štátu, to mi pripadá dosť divné, pretože konfederácia je rozbi-
tie spoločného štátu, ona totiž štát nevytvára, to je definované, to je jasné.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš, potom pán poslanec Hrnko
s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Prokeš;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
na margo toho, čo tu teraz odznelo, chcem povedať len
veľmi krátku poznámku. Je skutočne pozoruhodné, ak na jednej
strane niekto hovorí o tom, že konfederácia nikde vo svete
nefunguje, a na druhej strane presadzuje európsku konfederáciu. Uvedomme si, že sú to tí istí ľudia. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 dávam slovo pánovi poslancovi Žingorovi.
Poslanec R. Žingor;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
nebudem hovoriť o federácii ani o konfederácii, budem
hovoriť trochu inak. Dňa 10. júla 1991, teda prednedávnom,
sme schválili vládny návrh zákona, ktorým sa zriaďuje Ministerstvo dopravy a spojov Slovenskej republiky v Bratislave.
Vzhľadom na to, že nám bola podaná informácia o súčasnom
stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky, bolo by žiadúce,
aby sa komisia pre prípravu ústavy zaoberala aj mojím príspevkom, ktorý dáva podnet, aby železničná doprava ústavnou
cestou prešla do kompetencie Slovenskej republiky.
Už viackrát v našom výbore sme vyjadrili názor, že je
žiadúce na Slovensku zriadiť ministerstvo dopravy a spojov
s plnými kompetenciami. Zatiaľ sa nám to podarilo iba čiastočne. Pri známom kompetenčnom zákone sa s presunom kompetencií ráta, ale bez železničnej dopravy. A práve o to nám
ide. Iniciovali sme stretnutie s oblastným riaditeľstvom
ČSD. Požiadali sme ho, aby nám predložilo predstavu slovenských železničiarov o ústavnom riešení za oblasť železničnej
dopravy. Uvedenú našu požiadavku splnilo a predložilo návrh
za oblasť železničnej dopravy. Navrhli sme, aby tieto predstavy boli postúpené všetkým poslaneckým klubom v Slovenskej
národnej rade. Aj to sa stalo. Preto navrhujeme:
Po prvé - zabezpečiť, aby Ústava Slovenskej republiky,
ako aj Ustáva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
jednoznačne formulovala vlastnícky vzťah republiky k štátnemu majetku nachádzajúcemu sa na území republiky. V oblasti
železničnej dopravy je to celá železničná infraštruktúra,
ktorá by ako ostatný majetok v štátnom vlastníctve mala byť
vlastníctvom Slovenskej republiky.
Po druhé - zabezpečiť, aby z Ústavy Slovenskej republiky, ako aj z Ústavy ČSFR jednoznačne vyplývalo právo zriaďovať, byť zriaďovateľom organizácií a podnikov na základe
vzťahu k majetku, to znamená, aby zriaďovateľom organizácie
alebo podniku bol príslušný orgán štátnej správy republiky,
ktorej majetok príslušná organizácia prevádzkuje alebo obhospodaruje.
Po tretie - odchylne od ústavného zákona č. 556/1990
Zb. čl. 19 ods. e/ formulovať kompetencie federácie v železničnej doprave: "Do pôsobnosti Českej a Slovenskej Federa-
tívnej Republiky patri organizácia určená pre riadenie železničnej prevádzky v súčinnosti Českej republiky a Slovenskej republiky, a to aj s ich účasťou na výkone štátnej
správy a štátneho technického dozoru v železničnej doprave. "
Po štvrté - z federálnych ministerstiev prevziať v plnom rozsahu článok 67 ods. l a 2 z pôvodného zákona č.
143/1968 Zb. o štátnych tajomníkoch.
S uvedenými návrhmi sa stotožňujeme, pretože prakticky
celé obdobie po roku 1945 v oblasti organizácie dopravy je
charakterizované nedostatočnou kompetenciou a postavením
slovenských národných orgánov a trvalou snahou o sústredenie
riadiacich právomocí do pražského centra. K predpokladanej
zmene nedošlo ani po prijatí ústavného zákona č. 143/1968
Zb. o československej federácii. Centralistické tendencie
silneli a zvíťazili zrušením Ministerstva dopravy, pôšt
a telekomunikácii Slovenskej socialistickej republiky, ku
ktorému došlo k 1. januáru 1971. Takýto stav so záujmom po
sústredení kompetencii trvá doteraz. Je to spôsobené aj tým,
že doteraz chýba gestor pre presadzovanie republikových záujmov. V súčasnosti nie je v Slovenskej republike vytvorený
ústredný orgán štátnej správy pre dopravu ako celok.
V oblasti železničnej dopravy centralizácia vyvrcholila
1. júla 1989 prijatím zákona č. 68/1989 Zb. o ČSD a zrušením
bývalých štyroch dráh, na Slovensku Východnej dráhy s právnou subjektivitou a vytvorením Ústredného riaditeľstva ČSD
v Prahe ako jediného právneho subjektu. V súčasnej dobe
v Slovenskej republike nie je ani podnikový orgán riadenia
železničnej dopravy ako právnická osoba s relatívne uzatvorenou ekonomikou. Rozhodovanie i v detailných ekonomických
právnych záležitostiach je sústredené na Ústrednom riaditeľstve ČSD v Prahe.
Prijatím ústavného zákona č. 556/1990  Zb. síce došlo
k novelizácii ústavného zákona č. 143/1968 Zb., avšak kompetencie u ČSD zostali neuzatvorené s tým, že sa doriešia, že
ich dorieši kompetenčná komisia č. 5 - doprava do 30. 6.
1991. Aj v pôvodnej dôvodovej správe k zmene ústavného zákona v decembri 1990 bolo na základe dohôd uvedené, že železničná doprava bude v kompetencii federácie iba dočasne, do
januára 1992. V súčasnosti je jedinečná príležitosť ústavnou
formou zásadne riešiť riadenie celého dopravného systému
v Slovenskej republike, ako aj v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Návrh zásadne nemá záujem rozložiť doteraz
jednotnú sieť ČSD, pretože jednotný vzťah k cudzine a medzinárodnej spolupráci treba zachovať. Takisto musí zostať
zachovaná technická jednotnosť ČSD so všetkými súvislosťami.
Na druhej strane nie je žiadúce naďalej zotrvávať pri ťažkopádnom, nepružnom jednotnom spoločnom ekonomickom subjekte,
akým je teraz ČSD.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. S faktickou poznámkou sa už dávnejšie prihlásili pán Hrnko a pán poslanec
Ondruš.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som sa ešte vrátil k predchádzajúcej diskusii. Pán Strýko hovoril, že sme proti spoločnému štátu.
Samozrejme, tu ide skutočne o jednu základnú vec. Ak niekto
chce s nami žiť, musí zvažovať všetky alternatívy spoločného
štátu, a to nie je len federácia, aj personálna únia je dokonca spoločným štátom alebo spoločenstvo štátov. Ak niekto
chce s nami žiť len za podmienok, že si zachová svoju supremáciu a nadvládu nad slovenským národom, za takých predpokladov nechceme s ním žiť, a preto sme za samostatný štát.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš;
Vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Hrnko opäť hovoril o nadvláde a o nemožnosti dohody v rámci federácie. Takýchto útokov tu odznelo
už množstvo. Podlá názoru zástancov samostatného slovenského
štátu je federácia semeniskom nedôvery medzi národmi a národnosťami a len v samostatných republikách sa odstránia
príčiny nedorozumení. Lenže, ak vychádzame z názoru, že
v spoločnosti nie je možná dohoda a väčšinový národ vždy bude potláčať práva národov menšín, aká bude samostatná Slovenská republika? Podľa sčítania ľudu z roku 1991 na Slovensku žije 4 512 tisíc Slovákov, 567 tisíc Maďarov, 81 tisíc
Rómov, 53 tisíc Čechov, 17 tisíc Rusínov, 14 tisíc Ukrajincov, 6 tisíc Nemcov, tisíc Bulharov, 247 Rumunov, 45 Grékov,
a možno tu žije aj zopár Vietnamcov, Talianov, Arabov
a iných. Bude nevyhnutne utláčať väčšina Slovákov všetkých
ostatných? Budú Slováci utláčať Maďarov, Maďari Rómov, Rómovia Čechov? A čo urobí nejaký osamelý Francúz?
Zárukou slobody národa nie je samostatný slovenský
štát, ale sloboda občanov, demokraticky právny štát zaručujúci ľudské práva. Lenže demokracia je založená na ochote
k dohode, a keď spoločenské sily nenájdu vôľu riešiť spory
dohodou, je demokracia blízko skazy. Pán Prokeš viackrát položil otázku, prečo by sme mali žiť vo federácii. Jestvuje
na to množstvo historických, sociálnych, kultúrnych a ekonomických dôvodov, a jestvuje tu konečne možnosť žiť v demokratickom štáte, usporiadanom z našej vole a podlá našich
predstáv, v štáte s občianskymi slobodami a ľudskými právami
pre všetkých.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
zase som nedostal konkrétnu odpoveď, prečo federáciu.
Ale čo sa týka toho utláčania, dovoľte, aby som zacitoval
z Verejnosti 19. júla 1991, z textu pod obrázkom "z nášho
mítingu" bez toho, aby som vytrhával z kontextu. "Slovensko
totiž vo vzťahu k Čechám nie je prípad Litvy, ani prípad
Slovinska vo vzťahu k Juhoslávii. Organizátori mítingu by
preto mali lepšie poznať historické súvislosti vzniku Juhoslávie, a najmä skutočnosť, že Slovinci neboli nikdy a v nijakom zmysle utláčaní zo strany Srbov. " Z toho jasne vyplýva, že Slováci zo strany Čechov sú. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 vystúpi pán poslanec Andel, potom pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Andel:
Pán Ondruš nepovedal vo svojom štatistickom prehľade
všetko. Napríklad pozrite, moja svekruša je Talianka. Ale
chcem sa spýtať, prečo považuje názor pána Hrnku za útok
alebo názory niektorých poslancov za útoky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Po pánovi Galandovi vystúpi
pán poslanec Balážik.
Poslanec M. Galanda;
Pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
páni poslanci,
padli tu určité slová, ako demokracia a právo na názor.
Myslím si, že je nesprávne hovoriť o človeku, ktorý hlása
teóriu samostatného štátu, že musí byť rovno nacionalistom
alebo šovinistom. Ale rovnako považujem za nesprávne, keď
niekto prehlasuje o človeku, ktorý povie, že je za spoločný
štát, že je zradcom slovenského národa. Ďalej by som si dovolil povedať, že považujem za veľmi nekorektné, nesprávne
a nebezpečné, ak sa niektorí politici skrývajú za také pojmy, ako je národ alebo "moji voliči". Myslím si, že je najlepšie, ak každý človek má vlastný názor, nebojí sa ho mat
a verejne hlásať a nebojí sa tento názor každú chvíľu nemeniť podľa počasia.
Tu si dovolím povedať ešte jednu vec. Sme poslancami
Slovenskej národnej rady, ktorá, aspoň podľa mňa, je jediným
zástupcom Slovenska, jediným zákonodarným zborom. Napriek
tomu je dosť možné, že v tejto otázke, v otázke štátoprávneho usporiadania rozhodne za nás niekto iný, konkrétne ľud
Slovenska, tí, ktorí by o tom mohli rozhodnúť. Pokiaľ viete,
bol tu návrh na referendum, ústavnoprávny výbor ho včera
prerokovával. Dovolím si však povedať jednu vec. Je zaujímavé, že referendu sa bránia niektorí, ktorí sa každú chvíľu
oháňajú národom.
A dovolím si povedať ešte jednu vec na záver. Sú určité
pojmy, ktoré ľudia používajú. Som náhodou právnikom, a niektoré pojmy, ako exekutíva, vláda, parlament som študoval
a možno sa v nich aj trošku vyznám. Dnes sa takisto hovorilo
o ďalších pojmoch - federácia, konfederácia, počul som pojem únia, taká alebo onaká. Dovolil by som si, páni kolegovia poslanci, odporučit vám dve veci. Leto bude dlhé a existujú niektoré knižky, napríklad Montésqieu o delení moci.
Charles Montésqieu bol veľký filozof, Francúz, túto teóriu
rozpracoval. Okrem toho sú knižky, ako Teória štátu a práva,
Štát a právo, myslím si, že v lete by si ich mohli niektorí
prečítať a na jeseň by sme potom boli múdrejší. Z tohto
miesta by som si dovolil požiadať odborníkov na túto tému,
právnikov, historikov, politológov, aby si to pripadne rozdiskutovali medzi sebou aj na obrazovke, aby hovorili odborníci a nie politici alebo kvázi politici.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Balážik.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec V. Balážik:
Páni a dámy,
chcel som len stručne podotknúť, že neviem, kde niektorí poslanci berú názor, že v prípade, že by tu vznikla samostatná Slovenská republika, by slovenský národ utláčal
niektoré národnosti. Poviem vám len jeden osobný príklad.
Pre niekoľkými mesiacmi som si celkom priateľsky posedel na
juhu Slovenska s poprednými predstaviteľmi okresných organizácií Együttélés a veľmi pekne sme sa zhodli. Pre dvomi týždňami som bol v porote Miss Róma v Senici, a cigáni, ktorí
boli so mnou priatelia doteraz, budú priatelia, aj keď bude
slovenský štát, nebojte sa.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
diskusia, ktorú tu vedieme, ukazuje, že je veľmi užitočné, že sa problematika štátoprávneho usporiadania, tak
ako to povedal pán Strýko, dostala opäť na pôdu nášho parlamentu. Navrhujem v tejto súvislosti, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zvážilo, aby odteraz sme na každom zasadnutí venovali jeden bod programu - či bude krátky alebo
dlhý, to sa uvidí podlá toho, čo bude práve horúce - informácii o tom, ako pokračujú práce na príprave slovenskej
ústavy, a v zmysle nášho uznesenia číslo 130 aj práce na
príprave návrhu zmluvy o zásadách štátoprávneho usporiadania
s Českou republikou. To je jeden môj návrh.
Informácia, ktorú tu predniesol pán predseda, keďže som
nemal možnosť sa k nej vyjadriť na Predsedníctve Slovenskej
národnej rady, priznám sa úprimne, ma troška sklamala. Poviem vám aj prečo. Naše plamenné diskusie o štátoprávnom
usporiadaní vyjadrujú rozmer, že každý, každá strana, každé
hnutie presadzuje svoj názor, ale občas mám taký pocit akoby
sme všetci zabudli, že máme aj zodpovednosť za to, aby sme
ústavu naozaj pripravili. Tú zodpovednosť z niektorých príspevkov je cítiť, z niektorých menej. Ale tá zodpovednosť tu
nepochybne je, a do 19. júla, kedy o tejto zodpovednosti
a o ďalšom smerovaní štátoprávneho usporiadania rokoval slovenský parlament, táto zodpovednosť bola na Predsedníctve
Slovenskej národnej rady. O tom by som sa v správe tiež rád
dopočul, nielen pre históriu, ale aj preto, aby sme zmapovali, čo sme za rok svojho pôsobenia ako slovenský parlament
v oblasti prípravy slovenskej ústavy a štátoprávneho usporiadania Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky urobili.
Táto otázka totiž nevznikla vtedy, keď sme menovali
spoločnú komisiu, ktorú sme menovali pred mesiacom. Otázka
vznikla ešte v rekonštruovanom parlamente po novembri 1989,
kedy vznikol prvý návrh ústavy, zhodou okolností tiež pod
vedením komisie, ktorú viedol pán profesor Plank. Po voľbách
v júni roku 1990 bola ustanovená nová komisia, náhodou tiež
bol jej vedením poverený predseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky profesor Plank, ktorý na požiadanie predsedníctva predložil do predsedníctva zásady usporiadania alebo
toho, ako by mala vyzerať Ústava Slovenskej republiky. To
znamená, že v tom čase orgánom, ktorý niesol zodpovednosť za
prípravu slovenskej ústavy, bolo Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady. Ono menovalo komisiu, ono jej uložilo spracovať návrh ústavy. Ovšem neviem, či vážený parlament vie
o tom, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nebolo
schopné prerokovať na svojich jesenných zasadnutiach 12 zásad, ktoré predložila Plankova komisia, a rozhodnúť o tom,
ako by mala vyzerať tvár slovenskej ústavy. Toto je skutočne
pravda, a toto by sa tiež malo objaviť v správe, ktorú predsedníctvo predložilo parlamentu, keďže sa mu zodpovedá. Na
základe toho vznikla správa, ktorú Plankova komisia dorobila
- povedal by som - podlá svojich vlastných predstáv, keďže
sa jej nedali presné a jasné pokyny, ako by Ústava Slovenskej republiky mala vyzerať.
Možno aj tu sa skrýva dôvod, prečo ďalšie hnutia
a strany považovali za potrebné predložiť vlastné návrhy
ústav, keďže sa nedošlo k nejakej zhode v čase, keď sa ešte
hovorilo len o zásadách a nie o paragrafovanom znení. Preto
sme možno dnes v situácii, že máme sedem alebo šesť návrhov
ústav a pokúšame sa z nich urobiť jeden návrh ústavy. Myslím
si, že toto všetko by sa do správy, ktorá dúfam, že bude
predložená na septembrovom zasadnutí, malo v písomnej podobe
dostať, aby sme si urobili odpočet za polovicu volebného obdobia, čo sme urobili pri príprave tak vážnej veci, ako je
slovenská ústava a usporiadanie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Toto teda navrhujem, a po druhé navrhujem,
aby odteraz na každom zasadnutí sme venovali jeden bod programu Slovenskej národnej rady informácii, už ústnej diskusii, tak ako som to povedal na začiatku. Čiže mám tieto dva
návrhy, aby predsedníctvo zodpovedne pripravilo správu, ktorá zmapuje stav prípravy ústavy od začiatku volebného obdobia a po druhé, aby pravidelne zaradilo na program schôdze
Slovenskej národnej rady diskusiu alebo informáciu o súčasnom stave, kam komisia pokročila, aké sú vecné rozpory, pretože je to jedna z našich najvážnejších úloh.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi. V zmysle § 19 dávam slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, ja by som nevidel veci tak zle, pretože
keď sa pozrieme, ako prebiehal celý proces prípravy tvorby
federálnej ústavy, prípadne republikových ústav, vidíme, že
najvyššia generalita tejto republiky, to znamená predstavitelia všetkých strán na čele s prezidentom a vlády sa stretávajú už vyše pol roka, a zdalo sa, že v Kroměříži sa takmer rozídu. V poslednej chvíli sa našlo nejaké riešenie. Tak
ako ste povedali, tvorba ústavy je tak závažným dokumentom,
že to, že sa niekde nevieme akoby zjednotiť, nemusí byt negatívom. Hovorí to o situácii, aká je. Podobne to vyzerá aj
v našom parlamente, kde názory sú rôzne. Vidíme to už v tejto diskusii. Z toho vzniklo 6 ústav. Nemyslím si, že za ten
rok sa nič neurobilo. Podať 6 návrhov kompletných ústav je
isté dielo, a teraz je na tejto komisii, aby sa z toho pokúsila urobiť jeden spoločný návrh. Čiže nevidím to tak čierne, že by sa nič neurobilo.
Poslanec M. Ftáčnik:
Nepovedal som, že sa nič neurobilo, ale zodpovednosť
musíme zhodnotiť. To bol zmysel môjho príspevku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Faktické poznámky v tomto poradí: pán poslanec
Košický, pani poslankyňa Rozinajová, pán poslanec Porubec,
pán poslanec Chmelo.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že základným kameňom úrazu v diskusii
o ústavách je problém štátoprávneho usporiadania. To si
všetci uvedomujeme. Dokiaľ tento základný problém nebude vyriešený, odpusťte mi, neverím, že Slovenská národná rada bude schopná prijať akúkoľvek ústavu. Preto si myslím, že treba urýchlene prijať zákon o referende, urýchlene by sme sa
mali dozvedieť, ako si náš národ, náš ľud štátoprávne usporiadanie predstavuje, a z toho vychádzať. Pokiaľ nebudeme
mat jasno v tejto základnej otázke, všetky ďalšie diskusie
tu budú len na to, aby sme sa pobavili, prípadne pobavili
televíznych divákov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážení páni poslanci,
mňa veľmi udivuje, ako niektorí bez obalu robíte
z iných analfabetov, ktorí vôbec nevedia rozlíšiť, čo je federácia, konfederácia, čo je zvrchovanosť, suverenita, samostatnosť. Domnievam sa, že každému by malo byť toľko jasné, že akákoľvek iná forma usporiadania je oveľa mäkším
obojkom, ako je doteraz nám známa federácia. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Myslím si, a som o tom presvedčený, a keby som si to
nemyslel, aj tak by sa to tu dialo, že tu treba hovoriť
o všetkom a veľmi otvorene. Akékoľvek tabu témy nás privádza
do zákulisných bojov a nemá to zmysel. Z druhej strany, čo
mne osobne trošku na projekte konfederácie vadí, je to, že
chýba druhý partner. Ak sa Slovinsko a Chorvátsko rozhodli
utvoriť konfederáciu, vystúpili dvaja. V tomto zmysle pripúšťam, že niektoré strany majú vo svojom programe konfederáciu. Bolo by však dobré, keby pripadne začali aj politické
rokovania, lebo to politicky pôsobí trošku dehonestujúce. To
ako keby som tvrdil, že sa chcem oženiť, ale nikto by ma
nechcel. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou nasledujú pán Porubec, pán Chmelo, pán Kotrus.
Poslanec L. Porubec:
Pán prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa vyjadril úplne jasne, že zmluva medzi Českou národnou
radou a Slovenskou národnou radou môže byt eventuálne prijatá a rešpektovaná pri tvorbe preambuly Ústavy Českej a Slovenskej Republiky, čiže vlastne nebude vôbec zobraná do úvahy. Však to je trápne, prosím vás. Táto národná rada by sa
mala zasadiť o to, aby sa tu vytvorila najprv Ústava Slovenskej republiky a až potom Ústava Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Osobne by som bol rád, keby Ústava Českej
a Slovenskej Federatívnej republiky vôbec neexistovala.
Ešte by som chcel povedať, že slovenský národ je po
stáročia utláčaný a hrozí mu, že zanikne on, a nielen on,
ale aj jeho kresťanské povedomie, ktoré ho po celé stáročia
spájalo. Je tu nanajvýš potrebné, aby vznikla samostatná
Slovenská republika, aby tento národ pretrval aj do ďalších
stáročí, a aby mal svetu a Európe čo povedať vo všetkých oblastiach, najmä v oblasti kultúrnej, hospodárskej atď.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Môžem mat faktickú otázku na pána poslanca? Mám tomu
rozumieť tak, pán poslanec, že kresťanské povedomie by eventuálne mohlo existovať v istej chvíli aj bez národa? Lebo
ste povedali, že nielen národ, ale aj jeho povedomie by mohlo zaniknúť.
Poslanec L. Porubec:
Prosím vás, tu niet času na podrobné vysvetľovanie
týchto vecí. Však to všetci predsa chápeme. Národný život
Slovenska, slovenský národ je od Veľkomoravskej ríše, niekedy od siedmeho-ôsmeho storočia úzko spojený s kresťanskou
ideou. Ak ostane zachovaná táto republika, budú sa tu šíriť
ateistické, husistické a iné idey, ktoré kresťanstvo potláčajú.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán poslanec. Teraz mi je to všetko oveľa jasnejšie.
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
chcem k tomu tiež vyjadriť svoj názor. Z povahy štátu
vyplýva zásadná jedinosť, plnosť a zvrchovanosť štátnej moci. Jedinosť vyplýva zo samého zmyslu občianskej spoločnosti, t. j. spoločné sledovanie cieľa predpokladá zhodu
a jednotný postup. Moc, ktorá tento postup riadi, musí byt
ucelená, v našom prípade v určitých vymedzených právomociach
na úrovni federácie, ktoré dohodnú republiky, schopná vydávať jednotné rozkazy a riadiť ich vykonávanie jednotným
spôsobom v kompetenciách odvodených z republík. Jej zvrchovanosť vyplýva z toho, že štát je dokonalá občianska spoločnosť zložená z viacerých národov, dvoch národných republík,
z množstva jedincov, ktorí si však zvolili spoločný ciel,
jednotný postup v najdôležitejších veciach. Plnosť moci vyplýva z toho, že cieľom štátu je skutočné dosiahnutie
a účinné uchovanie spoločného dobra pre každého jedinca
v spoločnom federatívnom štáte. Aby spoločné dobro bolo dosiahnuté, je potrebné ustanoviť pokoj a zabezpečiť vymedzenie obecnej spravodlivosti pozitívnymi zákonmi, teda zákonodarnú moc rozdeliť tak, aby spoločné dobro bolo cieľom celej
federatívnej štátnej pospolitosti a následne potom dohodnuté
spoločné riadenie výkonnou mocou účinne uplatňovať k spoločným cieľom a k zdokonaľovaniu života v spoločnom štáte.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Faktické poznámky v tomto poradí: pán poslanec
Kotrus, pán poslanec Ondruš, pán poslanec Prokeš a pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Kotrus:
Moja reakcia by bola vhodnejšia asi bezprostredne po
príspevku, na ktorý chcem zareagovať, ale považujem za dôležité prehlásiť alebo upozorniť na to v mene občanov, ktorých
reprezentujem, že ja ten obojok nasadený nemám, ale súčasne
by som sa chcel aj zaprisahať, že mne ten obojok nikto ani
nenasadí. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
K pánovi poslancovi Porubcovi - vyprosím si, aby hovoril v mojom mene a v mene mojich priateľov. Nech nehovorí
v mene celého slovenského národa, čo on potrebuje, ale nech
hovorí "tá časť slovenského národa, ktorá rozmýšľa ako ja,
potrebuje, tá časť slovenského národa, ktorá rozmýšľa ako
ja, si myslí, že by zanikli jej kresťanské tradície" a podobne, pretože som tiež časťou slovenského národa, aj moji
priatelia, a my si to nemyslíme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš a potom pán poslanec Balážik.
Poslanec J. Prokeš:
Robiť zo štátu občiansku spoločnosť je strašne nebezpečné. O to sa usiloval aj Stalin, našťastie sa mu to nepodarilo. Chcem povedať jednu vec. Vzdávať sa národného, na
ktorom princípe je dnes postavená naša federatívna republika, a nahradzovať to občianskym, na to sa možno dívať aj
tak, že žiť sa dá aj bez videnia farieb, ale vidieť tie farby je rozhodne prínosom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Dámy a páni, len na podopretie argumentácie môjho kolegu
pána Porubca by som zacitoval osobnosť, ktorú uznáva najmä
naša budúca opozícia - T. G. Masaryka. "Politická nezávislosť je každému civilizovanému národu nevyhnutne potrebná.
Politicky nesamostatný národ musí byt i v najcivilizovanejších štátoch utláčaný a hospodársky i sociálne vykorisťovaný. " Tak sa deje.
Podpredseda SNR M Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Najskôr pán poslanec Hofbauer, potom pán poslanec
Andráš.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
prekvapuje ma trošku, keď silou-mocou ktosi za naše
hnutie vykladá, čo hovoríme, čo nehovoríme, a dáva nám do
úst to, čo sme nepovedali, prípadne interpretuje alebo dezinterpretuje ináč. Myslím, že sme dostatočne súdni, dostatočne vzdelaní, aby sme vedeli, čo chceme. Vyjadrili sme to
jasne a jednoznačne, máme to vo svojich stanovách, máme to
vo svojom programe, vyjadril to jednoznačne aj pán Ľupták.
Domnievame sa, že tu sa dohadujeme o tom, čo je konfederácia, čo je federácia. Ak si niekto myslí, že táto dikcia je
tak jednoznačná, je na nesmiernom omyle. To je asi rovnako
naivný názor, ako názor horolezca, ktorý príde pod kopec,
a myslí si, že keď naň lezie, že to je ten najvyšší kopec.
Vôbec nie. Ako postupuje vyššie, vidí stále ďalšie a ďalšie
vrchy. Aj pri našich dialógoch s odborníkmi z oblasti štátneho práva táto problematika vôbec nie je tak naivne jedno-
duchá, že federácia je keď..., konfederácia je keď... Prvoradá záležitosť je deklarovanie vnútorného usporiadania
a naplnenie vnútorného obsahu. Takže bol by som vďačný, keby
za naše hnutie nehovorili iní príslušníci a nevnucovali nám
to, čo netvrdíme a nezastávame. Trošku ma zase prekvapuje,
že niektorí členovia tejto slávnej snemovne, ktorým sa bratislavský centralizmus zdá byt až príliš centralistický,
práve naopak, horujú, že Slovensko je pre Slovensko nie
vhodné, ale naopak, v rámci federácie to je optimálnejšie.
Tak to je nejaká taká schizofrenická poloha.
K vývoju a k postoju názorov na usporiadanie tohoto
spoločného štátu - prosím vás, mám pred sebou ústavný zákon
o československej federácii resp. doplnok č. 556. Stačí si
tam nalistovať časť štvrtú, kde je dikcia "Hospodárstvo
v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike je integráciou
ekonomiky českej republiky a ekonomiky Slovenskej republiky. " Znie to krásne. A potom za týmto nasleduje od tretej
strany až 62 výnimiek, kedy to nie je. Tak takýmto spôsobom
si usporiadanie štátu nepredstavujeme. Toto usporiadanie musí byt jednoznačné, čitateľné a zrozumiteľné. Domnievam sa,
že by bolo veľmi želateľné, keby k pripomienkam, ktoré tu
odzneli, pán predseda bližšie informoval, aké sú vzťahy
a väzby pri vypracúvaní slovenskej ústavy a federatívnej
ústavy, pretože mám pocit, že tieto dve veci idú akoby nezávisle, nezáväzne vedia seba. Federatívna ústava sa vypracúva
hlava po hlave, a z televízie sa dozvedáme, že už sme pri
hlave štvrtej, už sme pri hlave piatej, už sme pri hlave
šiestej, pričom, pokial mi pamäť slúži, na jeseň predsa bolo
deklarované, že tento štát sa bude budovať zdola, presne
tak, ako tu bolo odcitované, a že na úroveň spoločného štátneho útvaru bude odstúpené to, čo národné republiky deklarujú. Keby sme toto mohli dostať vysvetlené.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Dávam slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, nie je tajomstvom, že základné väzby nie
sú vyriešené. Federálna komisia sa za celý rok stretla
štyri-päťkrát, pričom prvýkrát začala rokovať o ústave pred
tromi týždňami. Dovtedy rokovala o zákone o ľudských právach, potom o kompetenciách, ale to už si ani presne nepamätám. Čiže, aby sa niekam vôbec pohla, pán Dubček požiadal
komisiu expertov, aby navrhli prvé písanie, o ktorom by sa
dalo diskutovať a ktoré by nejako korešpondovalo s tým, čo
sa dohodlo v Kroměříži. Objavil sa tam pojem jednokomorového
parlamentu, objavil sa tam pojem federálnej rady. V tomto
zmysle sa objavilo aj to, aká by asi mala byt výkonná moc,
ale čo bude patriť do výkonnej moci, ktoré ministerstvá, to
je všetko zatiaľ vo vzduchu. Pán poslanec Košický to jasne
povedal, že akonáhle sa vyrieši základný problém, ostatné
záležitosti sú doslova technické.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásila pani poslankyňa Mistríková, pán poslanec Strýko a pán poslanec Balážik.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Dúfam, že hnutiu Za demokratické Slovensko nevložím už
nič do úst, keď poviem, že tých 62 výnimiek, ako si nepredstavujú spoločné usporiadanie tohto štátu, je práve výsledkom projektu ich čelných predstaviteľov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Aj ja ďakujem. Pán poslanec Hofbauer chce replikovať na
pani poslankyňu Mistríkovú.
Poslanec R. Hofbauer;
Prosím vás, každý, kto pozná prípravu ústavného zákona
č. 556, vie, že je to hrubá dezinformácia.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Strýko, pán poslanec Adamica.
Poslanec M. Strýko:
K poslancovi Hofbauerovi zase toľko, že samozrejme, federácia a konfederácia sú pojmy, ktoré môžu mat rôzny obsah,
ale zrejme sa zhodneme aspoň na tom, že konfederácia naozaj
nie je spoločný štát a nemá spoločnú ústavu. Druhá vec, ktorú chcem povedať, že v celom svojom vystúpení som ani raz
sám nehovoril o tom, čo si HZDS myslí alebo nemyslí. Citoval
som predsedu Federálneho zhromaždenia Alexandra Dubčeka,
ktorý povedal, že predstava konfederácie, ktorú má HZDS, je
rovnaká ako predstava Slovenskej národnej strany a smeruje
k slovenskému štátu. To je úplne všetko. A bratislavský
centralizmus pliesť so štátoprávnym usporiadaním, to teda
skutočne nejde.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Ľupták. Potom sa
nástojčivo hlási pán poslanec Hofbauer a potom pán poslanec
Adamica.
Poslanec I. Ľupták:
Ani pán Duček nie je neomylný.
Poslanec R. Hofbauer;
A ešte na doplnenie. Pán Dubček, pokiaľ viem, je členom
Verejnosti proti násiliu, nie HZDS.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Adamica.
Poslanec A. Adamica:
Vážení, s niektorými zákonmi tu tak finišujeme, až sa
z nich potíme. O základnom zákone republiky, ústavnom už hovoríme nie hodiny, ale skoro rok. Nie, že sa tu len pohádame, ale skoro by sme sa tu preň aj pobili. Navrhoval by som
preto, aby plénum určilo Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady, bez ohľadu na to, čo sa bude robiť na Vikárke, v Kroměříži alebo kde, aby pripravilo návrh slovenskej ústavy
tak, že bude schválená do konca roku 1991 a začne platiť od
1. januára 1992. Inak sa obávam, že ešte pár rokov si tu podiskutujeme, alebo sa tu pohádame alebo dokonca pobijeme.
Takto to vyzerá. A bolo by načim, aby sme urýchlili uzavretie celého tohto problému a túto ústavu konečne parlamentu
predložili, keď iné zákony vieme predložiť ráno a o hodinudve už o nich rozhodovať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem aj ja. Pán poslanec Andráš je prihlásený do
rozpravy.
Poslanec A. Andráš;
Vážené predsedníctvo,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
dovoľte mi ešte pár úvah a rozvitie ich myšlienok. Hovorime si, že sme homo sapiens, že sme ľudia, ktorí majú
slobodnú myseľ, sme kresťania, vyznávame aj to, že človek má
dušu, ktorá je nesmrteľná. Uvedomujeme si, že človek má právo na život, ale ako druhé v poradí, by som povedal, že každý má právo na sebaurčenie. O toto právo sa usilovali už
dávno kočovné kmene v Ázii, Afrike a podobne. Náš národ,
ktorý tu žije medzi Tatrami a Dunajom vyše l 100 rokov, má
taktiež právo na svoj politický, kultúrny, spoločenský prejav. Má teda právo na sebaurčenie. Moja skúsenosť na tomto
poli je veľmi trpká. Ako viete, bol som tri mesiace na pôde
amerického kongresu. Pohyboval som sa medzi kongresmanmi,
senátormi, pohyboval som sa medzi novinármi, a zľava, sprava
som počúval Čeko, Čeko, Čeko. Keď som povedal, že som Slovák, nerozumeli mi. Vtedy som pochopil, že náš slovenský
hlas musí počuť nielen Európa, ale celý svet, a že ho nesmie
a nemôže nik zacloniť.
Otázka štátoprávneho usporiadania je veľmi vážna vec.
Jej riešením bude naša vizitka do integrovanej Európy, do
Európy slobodných národov. Zvrchovanosť a suverenita sa,
podlá mňa, nedosahuje prehláseniami ani zvučnými rečami, ale
skutkami. Zvrchovanosť a suverenita má už veľmi blízko k samostatnosti. Táto môže byt len vtedy, ak vieme zabezpečiť
silnú ekonomiku, ochranu hraníc, zrelú zahraničnú politiku
a podobne. Dávam otázku. Vieme zaručiť, že tieto podmienky
budú zabezpečené? Ak áno, potom môžeme vyhlásiť samostatnosť
zajtra. Triezvy názor však hovorí, že v súčasnosti je potrebné hľadať rozumné východisko.
Pri výkone svojej poslaneckej činnosti sa stretávam
s voličmi, a na otázku, aká je vaša predstava o štátoprávnom
usporiadaní, počúvam tieto názory: Chceme žiť s Čechmi, ale
ako suverénny a rovnoprávny subjekt. Iní hovoria: Chceme žiť
samostatne, chceme Slovenskú republiku. Kresťansko-demokratické hnutie prehodnotilo a stále prehodnocuje túto otázku,
a vo svojom programe hovorí o tom, že v najbližšom horizonte
vidí spoločný štát dvoch subjektov, ale dvoch rovnocenných
subjektov. Kresťansko-demokratické hnutie ako viete, predložilo a vypracovalo čistú slovenskú ústavu a bolo aj iniciátorom myšlienky a projektu štátnej zmluvy. Túto líniu prijala aj Rada KDH a zaviazala poslancov parlamentov k držaniu
tejto politickej línie.
Pri návšteve pána prezidenta na pôde Slovenskej národnej rady, ak sa pamätáte, som vyjadril presvedčenie, že tento slovenský parlament je schopný prijať vyhovujúcu slovenskú ústavu. Viete veľmi dobre, koľko rúk a koľko hlasov je
k tomu treba. A myslím si, že práve tento fakt, že spoločný
štát môže existovať len na báze spolužitia dvoch rovnocenných a suverénnych národov, na tomto fakte sa snáď dokážeme
zjednotiť natoľko, že podobných 9O rúk sa zdvihne. Aký bude
(ďalší údel, ukáže budúcnosť. Prajem si, aby naše spoločné
rozhodnutie, naše spoločné áno, bolo áno rozumu a nie emócií. Ako Slovák a kresťanský demokrat by som sa rád dožil
chvíle, keď moje deti raz v dospelom veku povedia: Otec, sme
radi a sme hrdí, že si bol práve pri tom a ďakujeme ti za
to. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Galanda, potom pán poslanec Adamica
a pán poslanec Bárány.
Poslanec M. Galanda;
Vážené plénum,
prepáčte, že vystupujem druhý raz, ešte skúsim zareagovať na kolegu pána Andráša. Mal som tiež tú Česi, že som sa
18. júna vrátil zo Spojených štátov amerických, kde som tiež
strávil určitú dobu. Tam už akceptovali, či v kongrese alebo
aj vo vláde, že existuje Czech and Slovák Federál Republic,
už vedeli o tom, že existuje tu Slovák republic a vedeli, že
som predstaviteľom Slovák National Council, teda Slovenskej
národnej rady, ktorá je jediným vrcholným zákonodarným zborom Slovenskej republiky. Povedali mi aj to, že sa musíme
prejaviť určitými činmi, ale mali by to byt pozitívne činy,
ak chceme, aby o nás svet vedel, lebo svet vie iba o tých,
ktorí niečo dokážu prácou a nie rečami. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Adamica, potom pán poslanec Bárány. Pán poslanec Hrnko, pokiaľ sa chcete vyjadriť, požiadajte o slovo.
Poslanec A. Adamica:
Na margo vystúpenia pána poslanca Andráša - tak nejak
ma vyprovokovalo, že teda dva rovnoprávne, rovnocenné subjekty. Mal som tiež tú česť vrátiť sa z Jáchymovských baní,
kde som bol skoro desať rokov pár sto metrov pod zemou. Bol
som tam so všelijakými aj vysokými šaržami, lebo z tej výšky
k lopate sa veľmi rýchlo dostali. Jeden z nich bol český generál, ktorý zastupoval Československú republiku v Ženeve,
a ten mi povedal takúto vetu, budem vám ju citovať doslova:
"Pamätaj si, Alfonz, že my, Česi, nebudeme nikdy súhlasiť
s tým, že Slováci sú nám rovnoprávni, tak ako vy by ste
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nikdy nesúhlasili s tým, že sú vám rovnoprávni Cigáni.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ondruš. Potom vystúpi pán poslanec Bárány.
Poslanec V. Ondruš:
Prosím vás, to myslíte vážne, že Cigáni nie sú rovnoprávni? Ako si to predstavujete?
/Rozruch v sále. /
Poslanec E. Bárány:
Cestou k mikrofónu ma pán poslanec Galanda upozorňoval,
že sa blíži 18. hodina, končíme. Má pravdu, preto budem veľmi stručný. Na štátoprávne usporiadanie a na ústavu môžeme
mat a máme veľmi rôzne názory. Chcel by som však pripomenúť,
že Ústava Slovenskej republiky bude musieť byť jedna a pre
nás všetkých, že nebude možné, aby každá skupina si podlá
svojich predstáv prijala svoju vlastnú ústavu, ktorá bude
jej predstavám stopercentne vyhovovať. Neprehlbujme teda už
aj tak existujúce rozpory v predstavách rôznych strán, jednotlivých poslancov na budúce štátoprávne usporiadanie
v tejto krajine. Pokúsme sa cestou kompromisu, ináč to
nejde, vytvárať spoločný názor veľkej väčšiny - a najlepšie
by bolo - celej Slovenskej národnej rady. Mám dojem, že komisia, ktorá pripravuje alebo pripravila spoločný návrh
Ústavy Slovenskej republiky, v tomto smere už vykonala veľký
kus práce, že tu už nejaký pokus, verím, že o zdravý a všetkým prospešný kompromis existuje. Preto nesnažme sa tu
v pléne paralelne prehĺbiť rozpory, ktoré sa už v tejto komisii snáď aspoň sčasti podarilo prekonať.
Chcel by som upozorniť na veľké nebezpečenstvo ústavy,
ktorá by bola prijatá len malou väčšinou hlasov. Viem, tu je
potrebná kvalifikovaná väčšina, 90 hlasov. Ale ako som už aj
minule spomínal, pokladal by som za nešťastie a zlé znamenie
pre túto krajinu do budúcnosti, keby naša ústava bola prijatá 91 alebo 92 hlasmi. Prečo? Predovšetkým by to znamenalo
slabosť slovenskej politickej reprezentácie v budúcich rokovaniach predovšetkým s českou politickou reprezentáciou
o forme ďalšieho spolužitia. A druhá, ešte závažnejšia vec:
Volebné obdobia sa počítajú v dvoch-štyroch rokoch. Ústava
by mala prežiť trošku dlhšiu dobu. Neverím, že ďalší parlament bude mať presne to zloženie, ktoré má dnešný. To neverí
nikto z nás. K určitým posunom tu dôjde. Preto by som nepokladal za dobré, keby ďalší parlament si ako svoju hlavnú
úlohu dával podstatnú zmenu, podstatnú novelizáciu ústavy.
Dúfam teda, že sa nám podarí dospieť k ústave, ktorá
bude mať reálnu nádej prežiť mnoho slovenských parlamentov,
mnoho volebných období Slovenskej národnej rady. Hľadajme
teda to, čo je v našich stanoviskách spoločné, blízke. Tak
vznikne výsledok, ktorý prospeje Slovensku, i keď nebude plne zodpovedať pôvodnej predstave nikoho z nás.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Bárányovi. Ešte sa hlásia pán
poslanec Hübel, pán poslanec Adamica a poslanec Ivan.
Poslanec J. Hübel:
Vážené kolegyne, kolegovia,
navrhoval by som, aby sme ukončili túto debatu, pretože
už nie je vôbec konštruktívna, k ničomu nevedie. Mám len
jednu poznámku. Keby sme mali dať na to, čo kedysi povedal
nejaký politik na českej alebo slovenskej strane, a mali by
sme to zobrať za základ pre naše chovanie sa pri tvorbe
ústav, asi by sme žiadnu ústavu neprijali. Viete, celkom mi
to pripadá tak, ako keby som svoj vzťah k svojej manželke
mal založiť na tom, čo povie moja svokra. To by bol skutočne
veľmi falošný vzťah, a myslím si, že takto k tomu pristupovať nemôžeme. Dohodnime sa preto na tom, a prosím, aby sme
nechali hlasovať o tom, že ukončíme debatu k tomuto bodu. Ak
chceme, môžeme prejsť ešte k ďalšiemu bodu, alebo ukončíme
túto schôdzu a rozíďme sa, pretože sa nazdávam, že po skoro
celotýždennom maratóne máme toho už všetci dosť a skutočne,
už nepristupujeme k veci konštruktívne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
O návrhu pána poslanca Hübla dávam hlasovať bez rozpravy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 5 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme uzavreli rozpravu k bodu Informácia
o tvorbe ústav.
Pýtam sa pána predsedu, či sa chce vyjadriť k rozprave?
Predseda SNR F. Mikloško;
Keď Predsedníctvo Slovenskej národnej rady menovalo komisiu desiatich poslancov z každého hnutia a strany, aby
pracovala na spoločnom návrhu, malo na mysli v prvom rade
to, aby sa vyhlo nejakej príliš veľkej diskusii, aby sa pokúsilo cez tieto politické kluby, ktoré sú v parlamente,
konštruktívne kamsi kráčať. Dnešným bodom programu sa predsa
poloha diskusie dostala kdesi vedia, nehovorím, že na zlú
stranu. Ale tým, že sa problematika ústavy dostáva na pôdu
pléna, musíme si uvedomiť, akým spôsobom chceme ďalej pokračovat. Museli by sme si určiť, že už budeme hovoriť konštruktívne k jednotlivým návrhom, ale zatiaľ si to neviem
dobre predstaviť. Takže dávam na zváženie, či na každé rokovanie zaradiť ako bod programu diskusiu o ústave, pretože sa
mi zdá, že zatiaľ celkom dobre nevieme, akým spôsobom by to
malo pokračovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. Z rozpravy vyplynulo niekoľko návrhov na uznesenie. Jeden návrh dal pán poslanec Bruncko, aby sme požiadali Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
predložiť písomnú správu o práci na ústave na septembrovom
zasadaní Slovenskej národnej rady. Ten istý návrh dal pán
poslanec Ftáčnik s tým, že druhý jeho návrh bol, aby sa odteraz na každom zasadaní Slovenskej národnej rady podala informácia a diskutovalo sa na tému ústav a zmluvy. Bol tam
tiež návrh pána poslanca Žingora, ale ten je skôr adresovaný
komisii pre prípravu zmluvy medzi českou republikou a Slovenskou republikou.
Takže dávam hlasovať najskôr o uznesení, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pripravilo na septembrové
zasadanie Slovenskej národnej rady písomnú správu o stave
prác na Ústave Slovenskej republiky. Je návrh jasne sformulovaný?
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím si, že plénum nejako musí vyjsť v ústrety predsedníctvu resp. mne, že sme nesplnili uznesenie, ktorým sme
dnes mali dať správu predsedníctva. Prosil by som, aby sme
hlasovali o tom, že plénum odkladá túto správu predsedníctva
o stave prípravy ústav na septembrové plénum.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Akceptujú to aj navrhovatelia?
Poslanec J. Bruncko:
Áno.
Poslanec M. Ftáčnik;
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V tomto zmysle dávam hlasovať o uznesení.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh prvej časti uznesenia tak, ako ho sformuloval pán predseda v zmysle návrhu pána poslanca Bruncka?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali prvú časť uznesenia k tomuto bodu tak, ako ho formulovali páni poslanci Bruncko, Ftáčnik a dal mu definitívnu podobu pán predseda Mikloško.
Druhá časť uznesenia by mohla znieť tak, že na každom
pléne Slovenskej národnej rady bude informácia, prípadne
diskusia o stave prípravy ústav a medzirepublikovej zmluvy.
Prosím, aby sme sa prezentovali?
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za druhú časť uznesenia k tomuto bodu?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že druhú časť uznesenia sme neprijali.
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem len povedať, že toto nevylučuje, aby to mohlo byt
na každom pléne. Myslím si, že plénum je účastné tejto práce
cez svoje poslanecké kluby, a od prípadu k prípadu by sme sa
rozhodli, či niektoré veci treba prediskutovať v pléne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ešte je tu návrh pána poslanca Adamicu. Pán poslanec,
môžete ho ešte raz sformulovať?
Poslanec A. Adamica:
Môj návrh znel, aby plénum Slovenskej národnej rady
uložilo Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby problém
slovenskej ústavy bol ukončený v tomto roku do 31. 12. tak,
aby táto ústava vstúpila do platnosti 1. 1. 1992.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Samozrejme, plénum rozhodne, ale upozorňujem, že akékolvek terminovanie je veľmi nebezpečné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Adamicu?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Adamicu sme neprijali.
Ďalšie návrhy na uznesenie neboli podané, môžeme teda
tento bod uzavrieť a ukončiť dnešné zasadanie.
Hlási sa ešte pán poslanec Adamica.
Poslanec A. Adamica:
Podlá tohto hlasovania mi pripadá, že slovenskú ústavu
ani nepotrebujeme.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Páni kolegovia, pani kolegyne, myslím, že by sme mali
skončiť, pretože sme uzavreli rozpravu na túto tému. Pred
ukončením rokovania mi ešte dovolte prečítať informácie,
ktoré sú dôležité pre nás všetkých.
Najskôr informáciu pre členov mandátového a imunitného
výboru, ktorý sa zíde v utorok 16. júla o 8. hodine v Modrom
salóne. Pani predsedníčka žiada o účasť všetkých členov výboru.
Ďalej, kto má záujem o prílet na pôdu Slovenskej národnej rady v utorok ráno, nech sa prihlási pri prezencii. Čas
odletu z Košíc, Popradu a zo Sliača sa každému oznámi cestou
v autobuse. Odlet do Košíc, Popradu a Sliača je pripravený
a odchod sa môže uskutočniť okamžite. V utorok sa rokovanie
začne o 9. 00 hodine.
Ďakujem vám všetkým za účasť.
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ  RADA
9., 10., 11., 12. a 16. júla 1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 16. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
III. Časť
IX. volebné obdobia
Piaty deň rokovania 16. schôdze Slovenskej národnej rady
16. júla 1991
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 16. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa prezentovali.
Zisťujem, že je prítomných 105 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Pristúpime k prerokovaniu návrhu na vymenovanie predsedu a podpredsedu Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej
republiky a ďalších orgánov Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Vzhľadom na to, že schôdza Slovenskej národnej rady sa
uzniesla prerokovat vládny návrh kandidátov za členov Prezídia a Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky vo Výbore Slovenskej národnej rady pre obchod a
služby, prosím predsedu výboru pána Žingora, aby podal informáciu o prerokovaní tohoto návrhu vo výbore.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
v piatok sme na návrh poslanca pána Okresa a následne
na návrh predsedu Slovenskej národnej rady pána Mikloška
hlasovali a rozhodli o tom, že návrh personálneho obsadenia
Prezídia Fondu národného majetku a Dozornej rady Fondu prerokuje výbor pre obchod a služby. Už v piatok si výbor vyžiadal na svoje rokovanie rozšírené charakteristiky navrhovaných kandidátov, prehľad ich doterajšej publikačnej činnosti, priebeh zamestnania, vrátane vykonávaných funkcií
a čestné prehlásenie o čistom registri trestov.
Náš výbor zasadal včera za účasti pána ministra Mikloša. Na svoje rokovanie prizval i kandidátov na predsedu
a podpredsedu Prezídia Fondu národného majetku. Oboznámili
sme sa s ich názormi na prebiehajúcu radikálnu ekonomickú
reformu, s predstavami na prácu Fondu národného majetku
a jeho riadenie. Treba povedať, že rozbor bol vecný, snažiaci sa bližšie osvetliť odbornú spôsobilosť navrhovaných kandidátov. Po diskusii s uvedenými pánmi sa výbor zjednotil na
názore a spracoval uznesenie č. 163, ktoré máte pred sebou.
K nemu sa žiada povedať niekoľko poznámok.
Počas zasadnutia výboru i pri koncipovaní uvedeného
uznesenia sme sa snažili zohľadniť i pripomienky poslancov
z rozpravy, ktorá prebiehala už v piatok. Výbor Slovenskej
národnej rady pre obchod a služby podporuje návrh na predsedu a podpredsedu Fondu národného majetku. Akceptuje tiež
previazanosť funkcie predsedu Fondu a námestníka ministra
pre správu a privatizáciu národného majetku. Navrhovaní kandidáti osvedčili svoju morálnu aj odbornú spôsobilosť. Podobne aj kandidát na podpredsedu Fondu. V záujme zníženia
rizika koncentrácie moci do jedného ministerstva však navrhujeme, aby sa ďalší námestníci ministra pre správu a privatizáciu národného majetku ani do Prezídia, ani do Dozornej
rady nevolili.
Ďalej v záujme toho, aby sa všetky činnosti súvisiace
s procesom veľkej privatizácie mohli rozvinúť, navrhujeme
zvoliť dnes 5 členov Prezídia, t. j. popri predsedovi a pod-
predsedovi ďalších troch členov zo všetkých kandidátov, vrátane náhradníkov, a zvyšujúce dve miesta obsadiť na návrh
vlády zástupcami ďalších rezortov. Viedla nás k tomu snaha
nebrzdiť proces privatizácie, súčasne však posilniť pluralitu názorov. Snažili sme sa vychádzať z toho, aby sa nevytvoril monopol informácií v rukách úzkej skupiny ľudí. Pokiaľ
ide o splnomocnenie vlády pre založenie finančnej burzy,
domnievame sa, že ide o tak závažnú a potrebnú činnosť, že
vyžaduje plné nasadenie síl, ktoré by sa nemali trieštiť
inou náplňou.
Ešte slovo k Dozornej rade Fondu. Výbor sa domnieva, že
by malo ísť skutočne o nezávislý orgán, teda bez zamestnanca
ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku.
Chcem ešte poznamenať, že predložený návrh v žiadnom
prípade nie je zameraný voči konkrétnym osobám, či menám.
V uvedených prípadoch ide o funkcie, ako som to už uviedol.
Nepodarilo sa nám, vzhľadom na krátkosť času, preveriť pripadnú previazanosť kandidátov s predstaviteľmi vlády či politických strán alebo hnutí. S týmto rizikom predkladáme
Slovenskej národnej rade svoj návrh.
A na záver - výbor neodporúča, aby do Prezídia Fondu
bol volený pán Alexy a pán Rizman a do Dozornej rady pani
Dr. Kolaříková a Ing. Trnovský.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi Žingorovi. Pýtam sa ministra pre správu
a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky pána
Ivana Mikloša, či sa chce k informácii vyjadriť.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
zúčastnil som sa včera rokovania výboru pre obchod
a služby. Musím potvrdiť, že rokovanie bolo naozaj vecné
a korektné. Zároveň chcem povedať, že samozrejme, nemám mandát ani právomoc meniť návrh vlády, ktorý schválila a predložila na rokovanie parlamentu, takže je na vás, akým spôsobom rozhodnete a koho zvolíte. Prosil by som len s vedomím
toho, že Fond národného majetku je naozaj nevyhnutným pre
ďalšie pokračovanie procesu privatizácie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi za stanovisko. V zmysle § 14
zákona Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku
štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej
republiky voľba sa vykoná tajným hlasovaním. Prosím, aby boli rozdané hlasovacie lístky.
Pán poslanec Ľupták sa hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni poslanci, poslankyne,
nerád by som predlžoval túto schôdzu, ale vzhľadom na
to, že naozaj je to vážne rozhodnutie, mali by sme si dať
nejakých 20 minút na kluby a poradiť sa. Navrhujem o tom
hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím budeme hlasovať o tom, či dáme priestor pre kluby.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ľuptáka?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali návrh pána poslanca Ľuptáka.
Ešte faktickú pripomienku má pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Prepáčte, pán podpredseda, ale váš postup nepovažujem
za najserióznejší z jedného hľadiska. Ak niektoré hnutia vyžiadajú prestávku, o tom sa nehlasuje. Tak sa dohodnime,
prosím vás, odo dneška, že budeme o tom vždy a za každých
okolností hlasovať. Ale dvakrát sa stalo, že keď to navrhovala SNS, neprešlo to takisto, ako navrhoval pán Ľupták,
a štyrikrát sa stalo, že automaticky bola vyhlásená prestávka. Dohodnime sa na niečom, aby som sa zbytočne nemusel takto vyjadrovať. Ďakujem vám veľmi pekne za pochopenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, nič proti vášmu návrhu nemám, ale pokiaľ
sa dobre pamätám, pán poslanec Ľupták sám žiadal o tom hlasovať.
Prosím, dostal každý volebné lístky? Nie. Ešte chvíľu
počkáme. Hlási sa pán poslanec Majer. Prosím techniku, aby
zapojili mikrofón pre pána Majera.
Poslanec J. Majer:
Pán predsedajúci, chcel by som poprosiť, aby ste medzitým, pokiaľ sa rozdajú lístky, nás informovali o princípe,
ako budeme voliť, pretože medzi návrhom výboru pre obchod a
služby a pôvodným návrhom je rozdiel.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno, podám k tomuto vysvetlenie, ale počkám, kým budú
rozdané hlasovacie lístky, aby každý mal pred sebou návrh.
Hlási sa pán poslanec Adamica.
Poslanec A. Adamica:
Pán predsedajúci, dovolil by som si navrhnúť, aby sme
nechodili dookola, mohli by sme ísť priamo predom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nie je to možné, lebo ide o tajné hlasovanie a vzadu za
plentou každý poslanec má možnosť a právo sám, bez toho, že
by sa niekto pozeral, vyplniť svoj volebný lístok. To je
zmysel tajného hlasovania, že každý má možnosť rozhodnúť sa
sám, bez svojich susedov.
Pýtam sa, či každý dostal hlasovacie lístky. Ak áno,
pokúsim sa podať vám výklad k spôsobu vyplnenia týchto hlasovacích lístkov. Pokyn je taký, že zakrúžkovaním príslušného slova na hlasovacom lístku by sme mali vyjadriť svoj súhlas alebo nesúhlas s navrhovaným kandidátom. V prípade nezakrúžkovania žiadnej z možností alebo zakrúžkovania oboch
možností je hlasovanie o príslušnom kandidátovi neplatné.
Podlá pôvodného návrhu sa máme rozhodnúť, čo sa týka Prezídia Fondu - to je žltý hlasovací lístok - o predsedovi
a podpredsedovi. Pokiaľ sa pamätám, výbor pre obchod a služby odporúča zvoliť obidvoch kandidátov. Ďalej podlá pôvodného návrhu by sme mali zvoliť piatich členov Prezídia tak,
ako to máme uvedené, teda Šalaka, Krššákovú, Alexyho, Rizmana, Tkáča. Výbor pre obchod a služby navrhuje, aby sme zvolili iba troch a ďalších dvoch dodatočne na návrh vlády. Pán
predseda, dobre som pochopil?
Poslanec R. Žingor:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalší rozdiel je v tom, že výbor pre obchod a služby
navrhuje, aby sme do voľby zahrnuli aj kandidátov - náhradníkov. Pôvodný návrh nenavrhuje voliť z kandidátov, len
z tých piatich mien. To je podstata týchto dvoch návrhov. Čo
sa týka Dozornej rady - to je druhý hlasovací lístok
- pôvodný návrh ráta s tým, že Dozorná rada bude mat 5 členov. Návrh je: páni Kovačka, Kolaříková, Soroková, Štefanka,
Némethová. Výbor pre obchod a služby navrhuje, aby sme zvolili iba štyroch, a to z predložených piatich, aj z náhradníkov s tým, že piaty člen bude navrhnutý z konfederácie odborov. Pán poslanec Žingor, dobre som pochopil vaše uznesenie?
Poslanec R. Žingor:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Každému je jasné všetko? Kto má nejaký dotaz? Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Teda z piatich členov Prezídia volíme troch resp. výbor
pre obchod a služby odporúča štyroch.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nie. Ešte raz zopakujem. Podlá pôvodného návrhu budeme
voliť piatich, teda predsedu, podpredsedu Prezídia plus piatich. Výbor pre obchod a služby navrhuje, aby sme zvolili
predsedu, podpredsedu plus troch, nie piatich. Piatich môžeme zakrúžkovať.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
s
Aby neboli zmätky, ktoré sa tu vytvárajú, návrh znie
tak, aby sa hlasovalo o všetkých, ktorí sú tam uvedení,
a vybrali sa prví traja, ktorí budú mat najväčší počet hlasov, minimálne však nadpolovičný, lebo ináč to nie je možné.
Ale najprv musíme hlasovať o tom, či tento návrh sa vôbec
prijíma.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Podlá  zákona členmi  Prezídia resp. Dozornej rady sa
stanú tí, ktorí vo voľbách získajú nadpolovičnú väčšinu.
Poslanec J. Prokeš:
Súhlasím, ale keď teraz odhlasujeme, že z týchto ľudí
vyberieme určitý počet, tak vyberme tých, ktorí dostali najväčší počet hlasov s tým, že ostatní budú doplnení z iných
rezortov. Preto musíme najprv hlasovať o tomto, až potom
môžeme voliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nemôžeme hlasovať o spôsobe hlasovania a o počte kandidátov, lebo je to určené zákonom. Nemôžeme robiť nič iné,
len brat na vedomie uznesenie výboru, ale musíme pokračovať
podľa zákona, ktorý určuje aj spôsob hlasovania. Ešte má
niekto dotaz? Pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Vážený pán podpredseda, myslím si, že by sme si predsa
len mali schváliť, že volíme iba päť členov Prezídia a že
tých dvoch potom znovu doplní vláda, pretože keď sa na tom
nedohodneme, uznesenie výboru je zbytočné, zbytočne sme včera sedeli, lebo aj tak sa zvolí sedem a len z tých navrhnutých. Zákon síce hovorí, že Slovenská národná rada volí sedem členov Prezídia, ale nič nám nebráni, aby sme na dnešnej
schôdzi zvolili piatich a v septembri tých ďalších dvoch,
ktorých predloží vláda. Takisto sa to týka Dozornej rady. Ak
teda jedno miesto dávame odborom, tak si tu schváľme, že
dnes zvolíme štyroch a na septembrovej schôdzi jedného.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič a pán poslanec Chmelo.
Poslanec M. Krajčovič:
Vcelku akceptujem poznámku pána Trepáča, ale myslím si,
že nič nám nebráni, aby sme zvolili všetkých siedmich. Nič
nám v tom nebráni. Proste sú dva návrhy, návrh budí podlá
pôvodného alebo podlá výboru. Nič nám nebráni, aby sme zvolili aj všetkých siedmich tak, ako ich predkladá pán minister.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo a pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Chmelo:
Každý z nás dostal uznesenie výboru pre obchod a služby. V bode a/ je odporúča zvoliť, v bode b/ neodporúča zvoliť. Beriem to ako istú "volebnú kampaň", keď to môžem takto
povedať. Musíme sa držať vládneho návrhu a zákona č.
253/1991 Zb.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Ak dovolíte, treba najprv rozhodovať o tejto veci - je
kontraverzný návrh výboru. To je proti tomu, čo predložila
vláda. Treba rozhodnúť, o tom, či týchto kandidátov treba navrhnúť alebo zvoliť takú formu ako navrhli, teda voliť troch
členov a potom ďalších, čo navrhne vláda. O tom treba rozhodnúť, pretože je to kontraverzný návrh voči vládnemu návrhu, lebo potom by sme nevedeli, o čom by sme vlastne rozhodovali. Výbor navrhol konať takto, takže sa treba rozhodnúť
nie tajne, ale verejným hlasovaním o tom, či sa prijme návrh
tohto výboru alebo nie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prijímam návrh pána poslanca Pauču a budeme o tom hlasovať. Ešte sa hlási pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš;
Vážená Slovenská národná rada,
nevidím dôvod na toto hlasovanie. Je tu predsa vládny
návrh, ktorý odporúča zvoliť všetkých navrhovaných. Je tu
odporúčanie výboru pre obchod a služby, ktorý to neodporúča.
Bude tajné hlasovanie a každý poslanec sa predsa podlá tohto
odporúčania môže rozhodnúť. Tým rozhodneme aj o tom, či budú
zvolení všetci alebo nebudú zvolení všetci. Inak by to bolo
duplicitné.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Ondruš, pán poslanec Hamerlik a pán poslanec Sabo. Po tomto faktické pripomienky ukončíme.
Poslanec M. Ondruš:
Môj názor je takýto: Tu mám určitých ľudí, som slobodný
občan, môžem z nich voliť O až piatich. Pokiaľ chcem rešpektovať názor výboru, budem krúžkovať iba troch alebo štyroch.
Pokiaľ ho nechcem rešpektovať, budem krúžkovať piatich. Tu
mám druhý papier, kde mám opäť osem nejakých ľudí. Pokiaľ
chcem rešpektovať uznesenie výboru, krúžkujem z nich štyroch, pokiaľ ho nechcem, krúžkujem piatich. To je absolútne
jednoduché. /Potlesk/.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Páni poslanci a poslankyne, pochopili ste, prosím?
/Prejav súhlasu v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Chcem ešte zopakovať, že v Dozornej rade resp. v Prezídiu získa členstvo kandidát, ktorý získa nadpolovičnú väčšinu hlasov prítomných poslancov. Takže nie je dôvod k tomu,
aby sme osobitne hlasovali o jednom alebo druhom spôsobe.
Týmto ukončujem faktické pripomienky /šum v sále/. Páni poslanci, prosím o kľud. Pán poslanec Sabo a pán poslanec Hudec.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
domnievam sa, že nám predsa len niečo bráni, aby sme
volili sedem členov predsedníctva podľa pôvodného vládneho
návrhu, a síce bráni nám skutočnosť, že títo kandidáti nám
neboli riadne predstavení. Pokiaľ sa pamätám, na minulej
schôdzi bol vlastne prijatý kompromisný návrh, aby sa problémom zaoberal výbor pre obchod a služby. Považujem preto
odporúčanie výboru za veľmi závažné a relevantné, a v každom
prípade by sme mali o ňom hlasovať V opačnom prípade sa to
zmení na taký ad hoc systém.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vzhľadom na to, že došlo k dvom kontraverzným návrhom a
rôznemu výkladu uznesenia výboru, navrhujem aby mohli zasadnúť kluby.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Skôr ako sa pristúpi k hlasovaniu, a chceme zamedziť
nedorozumeniam o tom, kto bude zvolený, predsa by sa malo
dať hlasovať o našom uznesení, pretože ak sa hlasovať nebude, uznesenie nášho výboru sa akože neprijme. V tom prípade
sa zvolí sedem ľudí z tých, ktorí získajú nadpolovičnú väčšinu hlasov. Ak sa bude hlasovať, a ak to prejde, bude jasné, že sa zvolia len piati a štyria.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte predtým, ako by sme mali pokračovat v tejto nechcenej rozprave, dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Hudeca, či majú zasadnúť kluby. Návrh bol na zasadnutie klubov
preto, lebo vznikla nová situácia a po tejto krátkej rozprave je situácia kvalitatívne inakšia, ako bola pred rozpravou.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Hudeca, že by sa mali
zísť kluby a poradiť sa.
Kto je za návrh pána poslanca Hudeca?
Prosím vás, pán poslanec Ľupták, chcete k tejto veci
vystúpiť v zmysle § 19? Nie je rozprava, takže § 19 neplatí.
/Potlesk/.
Poslanec I. Ľupták:
Pán predsedajúci, podarilo sa vám môj návrh odblokovať
tým, že ste dali hlasovať, a vyhovorili ste sa na to, že som
ja dal ten návrh. Bral som to. Áno, urobil som chybu, dal
som ten návrh. Lenže pán poslanec Hudec sa poučil, a už nedal návrh, aby sa hlasovalo. Čiže automaticky sa má ísť na
kluby.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať. Kto je za to, aby sa zišli kluby?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Vyhlasujem 15-minútovú prestávku, aby sme sa poradili
v kluboch.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme pokračovať prezentáciou. V sále je 98 poslancov,
takže môžeme pokračovať v rokovaní. S faktickými pripomienkami sa hlásia pán poslanec Žingor a pán poslanec Andel.
Poslanec R. Žinqor;
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že plénum Slovenskej národnej rady
v piatok rozhodlo hlasovaním, aby sa uvedenou problematikou
zaoberal Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby,
odporúčam plénu, aby sa o tomto uznesení, ako už bolo odporúčané, hlasovalo, ale len v bode a/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Klub poslancov Slovenskej národnej strany ma poveril,
aby som predložil požiadavku na výmenu riadiaceho dnešnej
plenárnej schôdze.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Za náš klub podporujeme návrh pána poslanca Žingora.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Prosím buď pani Keltošovú alebo pána Zemku,
aby ma vymenili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Nech pán Andel doplní svoj návrh. Nevidím dôvod a neviem pochopiť ani počínanie pána podpredsedu Nagya. Prečo?
Preto, že pán Andel to povedal v mene 22 poslancov, už ideme
preč zo stoličky? Tak sa dohodnime.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Áno, je to pravda. /Potlesk. /
Poslanec M. Andel:
Samozrejme, že nie som diktátor, a malo sa o tomto návrhu klubu poslancov hlasovať. Myslíme si, že dnešné vedenie
schôdze sa pánovi Nagyovi vymklo z rúk, svojím spôsobom
ovplyvňoval určitú časť a nie vždy najlepšie ovláda rokovací
poriadok. Môžete svoj názor vyjadriť hlasovaním. Samozrejme,
myslím si, že treba o tom hlasovať. Súhlasím s pánom poslancom Ásványim, že klub nemôže rozhodovať o tom, že niekoho
vymeníme. To bol náš návrh. Prosím, každý sa môže k tomu
hlasovaním vyjadriť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Pán podpredseda Nagy v piatok alebo vo štvrtok, presne
neviem, takisto viedol schôdzu nášho parlamentu, mimoriadne
kvalitne, dobre, disciplinovane. Prosím vás, také tvrdenie,
ako povedal pán Andel, že pánovi Nagyovi sa vymklo z rúk vedenie tejto schôdze, je absolútne neopodstatnené. Prosil by
som všetkých pánov poslancov, aby nezadávali príčinu, aby
sa niekomu, nielen pánovi Nagyovi, ale komukoľvek vedenie
schôdze vymklo z rúk, pretože predovšetkým my sme na príčine, ak tu niečo neklape. A začal to dnes pán Andel.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. Nebudeme pokračovať v tejto rozprave k mojej osobe. Dávam hlasovať o tom, či
prijímate návrh pána poslanca Andela.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Andela?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Ďakujem. Má ešte niekto faktickú pripomienku? Máme tu
ešte návrh z troch klubov, pokiaľ by ste nemali faktickú
pripomienku, hlasovali by sme o spoločnom návrhu troch klubov. Hlási sa pán poslanec Oberhauser.
Poslanec V. Oberhauser:
Chcel by som poprosiť vysvetlenie, či môžeme hlasovať
za to, aby sme zvolili predsedu a podpredsedu podlá vládneho
návrhu, veď to ideme robiť v tajnom hlasovaní. Nech to vysvetlí ústavnoprávny výbor, či môžeme za to hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Faktickú pripomienku má pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásvánvi:
Vážené dámy a páni,
som členom výboru pre obchod. Boli sme poverení touto
úlohou, ktorú sme vykonali takým spôsobom, ako je v uznesení
uvedené. Sú rôzne názory, ale jednu vec by sme predsa len
mali rozhodnúť, neviem, či hlasovaním alebo jednoduchým
ozrejmením si zákona o rokovacom poriadku. Treba sa dohodnúť, či budeme voliť teraz do Prezídia piatich alebo siedmich členov, vrátane predsedu a podpredsedu a do Dozornej
rady štyroch alebo piatich. Ak to nepovieme, tak prosím, ja
budem krúžkovať len päť mien, a ešte trebárs päťdesiati alebo tridsiati poslanci. Nevyužili sme možnosť, aby sme prispeli k zvoleniu ešte tých ďalších dvoch, a tí nedostanú
nadpolovičnú väčšinu. Teda či hlasovať o celom uznesení alebo len o časti a/. Netvrdím, ani sa nevyjadrujem, ale treba
rozhodnúť, či budeme voliť 7 alebo 5 členov do Prezídia
a 4 alebo 5 do Dozornej rady.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hamerlik.
Poslanec R. Hamerlik:
Vážená Slovenská národná rada,
dňa 25. mája sme prijali zákon práve o Fonde, kde § 13
hovorí - čítam druhú vetu: "Predsedu, podpredsedu a členov
Prezídia volí na návrh vlády Slovenská národná rada. Teda
môže, pán poslanec Oberhauser, môže.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Chcem doplniť, že celá záležitosť bola prerokovaná
s naším legislatívnym odborom, takže je to možné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Myslím, že môžeme ukončiť túto časť malej rozpravy s tým, že máme hlasovať o návrhu troch poslaneckých klubov, a síce o návrhu, že by sme prijali odporúčanie v bode a/ uznesenia Výboru Slovenskej národnej rady pre
obchod a služby. Pokiaľ by sme to neprijali, hlasovali by
sme v podstate o vládnom návrhu, teda o pôvodnom návrhu. Je
každému jasné o čom budeme hlasovať?
/Prejav súhlasu v sále. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za návrh troch poslaneckých klubov, teda za časť
a/ uznesenia Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a
služby?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh neprešiel.
Teraz pristúpime k vykonaniu hlasovania. Prosím overovateľov Slovenskej národnej rady Gábora Agárdyho, Vojtecha
Balážika, Ivana Brndiara - ten sa ospravedlnil, nie je tu,
Jána Bruncku, Andreja Hajduka, Jozefa Pauču a Jozefa Pokorného, aby vykonali sčítanie hlasovacích lístkov. Prosím pánov Agárdyho a pána Balážika, aby kontrolovali lístky pri
odovzdávaní do hlasovacej urny. Budeme hlasovať tak, že začneme podľa abecedy od poslancov prvého radu. Najprv nech
odovzdajú hlasovacie lístky overovatelia.
Pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Prosil by som organizačný odbor, aby sme dostali kľúč
od urny, aby sme sa mohli presvedčiť, či je urna prázdna.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Začneme hlasovaním od poslancov sčitacej komisie a potom
pokračujeme od poslanca Berényiho rad radom, ako sedíte.
Členovia predsedníctva a vlády budú hlasovať nakoniec.
/Vykonanie volieb. /
Prosím členov sčítacej komisie, aby sa vzdialili
a oznámili nám výsledky volieb.
Zatiaľ budeme pokračovat v rokovaní dvanástym
bodom programu, ktorým je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 21. júna do 9. júla 1991.
Správu ste dostali ako tlač 153. Má niekto z vás otázky, alebo pripomienky k predloženej správe? Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
podlá dohovoru s pánom predsedom Slovenskej národnej
rady Mikloškom žiadam, aby som bol doplnený v bode 6 do Komisie Slovenskej národnej rady pre prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky, a to z dvoch dôvodov. Jednak
som bol ako predkladateľ návrhu Ústavy Slovenskej republiky
a jednak bol oficiálnym spôsobom oznámený aj vznik poslaneckého klubu SNDH.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
dovolil by som si požiadať predsedníctvo o nasledovnú
vec. V správe v bode 2 predsedníctvo vzalo na vedomie, aj
v bode 3 vzalo na vedomie, keby bolo možné uviesť aj čísla
tlače príslušných dokumentov, lebo sme dosť dezorientovaní
a robí nám ťažkosti príslušné body konkretizovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pracovníkov kancelárie, ak je to možné,
aby správu doplnili o tieto čísla. Hlási sa ešte niekto?
Chce niekto z členov predsedníctva zaujať stanovisko alebo
dať vysvetlenie k návrhu pána poslanca Brňáka? Pán poslanec
Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
dovolím si zopakovať alebo pripomenúť rozhodnutie predsedníctva, ktoré tu už bolo tlmočené ústami predsedu Slovenskej národnej rady, čo sa týka účasti pána poslanca Brňáka
na rokovaniach komisie pre tvorbu slovenskej ústavy. Rozhodnutie je také, že z dôvodov, ktoré sám pred chvíľou uviedol,
bude prizývaný na rokovania tejto komisie. Preto predsedníctvo sformulovalo svoje stanovisko tak, ako je uvedené
v správe.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ak už nemá nikto pripomienky k správe, dávam hlasovať
o návrhu na uznesenie, ktoré máte v predloženom materiáli.
Ešte sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
prosil by som vysvetlenie, prečo pán poslanec Brňák bude na zasadnutia prizývaný a nie pozývaný. Je v tom zásadný
rozdiel.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Môžem k tomu uviesť len toľko, že  je to rozhodnutie
predsedníctva, že pán poslanec bude prizývaný a nie pozývaný, a v tejto chvíli nie je možné meniť rozhodnutie tohto
orgánu. Je možné znovu o tomto probléme rokoval, ale momentálne nie je možné, aby sme pozmenili text tohto uznesenia.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
keďže sú pozývaní, respektíve komisia sa skladá zo zástupcov všetkých poslaneckých klubov, automaticky tam musí
byt členom aj člen klubu SKDH. Myslím si, že toto je lapsus
predsedníctva.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Dovolím si upozorniť, že podlá volebného zákona na zvolenie do Slovenskej národnej rady sú potrebné 3 % hlasov, čo
v prepočte činí 4, 5 poslanca. Pokiaľ klub nemá 4, 5 poslanca,
nemohol byt zvolený, nemôže byť zástupcom. /Potlesk. / Neviem
si dosť dobre predstaviť, že 150-ti si teraz založíme svoje
vlastné strany, vyhlásime sa za 15O nejakých strán. Potom
150 nás bude v tej komisii, ako že je to 150 klubov?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Sabo, potom pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Sabo:
Dovolím si pána poslanca Ondruša upozorniť, že to sa už
vlastne stalo v prípade MKDH aj Hnutia MNI. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, pokiaľ ide o vaše stanovisko, najvyšším orgánom je Slovenská národná rada ako plénum, čiže nebolo by potrebné, aby sa to opätovne dostalo na pretras Predsedníctva Slovenskej národnej rady. A pokiaľ ide o stanovisko pána poslanca Ondruša, je to istým spôsobom stanovisko
ako také, ale nemá žiadnu oporu ani v rokovacom poriadku,
ani v žiadnom zákonnom predpise.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Čo sa týka prvej časti vašej pripomienky. Slovenská národná rada ako plénum môže vyjadriť svoj názor hlasovaním o uznesení, či s tým súhlasí alebo nesúhlasí. K druhej časti by som uviedol toľko, že pokiaľ Slovenská národná
rada má iný názor, a vy osobne máte iný názor, dajte v rámci
rozpravy návrh a budeme o tom hlasovať, ale teraz sa budeme musieť rozhodnúť, či prijímame uznesenie v takej podobe,
v akej je navrhnuté alebo ho neprijímame. Sú ešte pripomienky? Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Myslím si, že plénum Slovenskej národnej rady má možnosť doplniť rozhodnutie predsedníctva. Preto navrhujem, aby
komisia Slovenskej národnej rady bola doplnená o pána Brňáka, aby sme o tom hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobre. Prijímam váš  pozmeňujúci návrh, budeme o  ňom
hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh ako ho formuloval pán poslanec Jakuš?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací  návrh pána poslanca Jakuša
sme neprijali.
Ešte sa chce niekto vyjadriť?
/Nikto. /
Budeme hlasovať o celom uznesení.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia tak, ako ho máte pred sebou?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Zisťujem, že sme vzali na vedomie správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Trinástym      bodom programu  je
Návrh na súhlas s vystúpením Otta Habsburga, poslanca
Európskeho parlamentu a prezidenta Paneurópskej únie na
schôdzi Slovenskej národnej rady počas jeho návštevy Slovenskej národnej rady v rámci jesenného zasadania.
Materiál ste dostali ako tlač číslo 149. Má niekto
z vás pripomienky alebo otázky?
/Nikto. /
Pokiaľ nemá nikto pripomienky ani otázky, dávam o návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že sme vyslovili súhlas s vystúpením Otta
Habsburga na schôdzi Slovenskej národnej rady počas jeho
návštevy v Slovenskej národnej rade v rámci jesenného zasadnutia.
Štrnástym  bodom programu sú
Interpelácie a otázky poslancov.
S interpeláciami a otázkami sa doteraz písomne prihlásilo 26 poslancov. Dostal som odkaz, že členovia vlády sa
pýtajú, kedy pristúpime k bodu interpelácie. Poslal som od-
kaz, že začíname teraz. To znamená, že o chvíľu prerušia zasadnutie vlády a páni ministri sa dostavia do rokovacej
miestnosti.
Pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci, nemohli by sme najprv prijať písomné
odpovede, lebo vláda má skončiť svoje rokovanie o dvanástej
a potom tu môže sedieť pri prerokúvaní interpelácií.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dávate to ako pozmeňujúci návrh? Ešte sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chcem len pripomenúť, že s odpoveďou poslanec nemusí
byt vždy spokojný a minister by mal poznať dôvody, teda vláda by mala byt prítomná.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Bola by ešte možnosť začať politickú rozpravu. Hlási sa
pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Nemám pripomienku k dnešnému bodu interpelácie a otázky, ale na minulom pléne vzhľadom na krátkosť času - vieme,
v akej časovej tiesni sme boli - som dal tri interpelácie
písomne. Do dnešného dňa som nedostal odpoveď. Keď som sa
pýtal jednotlivých ministrov, či vedia niečo o týchto interpeláciách, žiaľ, nevedeli o nich. Prosil by som prešetriť,
či tieto interpelácie náhodou nezostali niekde na Slovenskej
národnej rade.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pevne verím, že členovia vlády sa v krátkom čase dostavia. Odporúčam, aby sme začali o tomto bode rokovať. Ako prvá sa prihlásila pani poslankyňa Kmeťova zo Slovenskej národnej strany. Pripraví sa pán poslanec Dobrovolný zo Strany
demokratickej ľavice.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
skutočne neviem, na koho sa mám teraz obrátiť, pretože
tu nevidím nikoho, komu chcem položiť otázku. Pardon, akurát
pána ministra Mikloša, takže snáď tú jednu otázku.
V Národnej obrode 9. 7. 1991 bola uverejnená informácia
z brífingu VPN, kde sa hovorí, že VPN navrhne zásadnú zmenu
v bytovej politike, odpredaj štátnych bytov občanom za značne výhodnú cenu. Chcem sa preto opýtať pána ministra Mikloša, ktoré zo štátnych bytov má na mysli, či podnikové alebo
služobné, pretože štátne byty podlá zákona č. 138/1991 sa
stali majetkom obce. Ako teda chce pán minister alebo hnutie
VPN presvedčiť obce, aby ich predávali lacnejšie?
Aj keď tu nie pán minister Belcák, obrátili sa na mňa
pracovníci z Tesly Bratislava a chcela by som sa ho opýtať,
či jeho rozhodnutie alebo rozhodnutie jeho ministerstva č.
160/1991 z 24. 6. 1991 o likvidácii Tesly Bratislava platí.
Vieme, že Tešia je zadĺžená. Ale je to správne, keď z pôvod-
neho štátneho podniku Tešia vznikli delimitáciou nové právne
subjekty, ale celková výška dlhu zostala len na pôvodnej
Tesle? Nespokojnosť s týmto rozhodnutím vyslovujú pracovníci
Tesly nasledovnou petíciou, dovoľte, aby som ju prečítala,
a zoberte ju, prosím, ako moju interpeláciu.
"My, dolupodpísaní pracovníci štátneho podniku Tešia
Bratislava v likvidácii týmto s rozhorčením protestujeme
proti likvidácii nášho podniku a žiadame o prehodnotenie
tohto rozhodnutia. Myslíme si, že tento krok bol predčasný
a unáhlený. Týmto rozhodnutím okrem iného stráca zamestnanie
dnešných vyše 400 pracovníkov podniku. Je tiež polutovaniahodné, že nikto nepovažoval za potrebné a nutné toto závažné
rozhodnutie prerokovat s pracujúcimi podniku, ani so základnou organizáciou odborového zväzu. Protestujeme aj proti
spôsobu likvidácie najstaršieho podniku zaoberajúceho sa
slaboprúdovou elektronikou na Slovensku. Preto ešte raz žiadame o prehodnotenie rozhodnutia ministra hospodárstva Slovenskej republiky č. 160/1991. Neberte nám prácu. V Bratislave, 3. 7. 1991. " Podpísaných 150 pracovníkov Tesly.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Kmeťovej. Vystúpi pán poslanec
Dobrovolný. Pripraví sa pán poslanec Hirjak.
Poslanec J. Dobrovolný;
Pán predsedajúci,
v rámci mojej interpelácie mám jeden návrh. Nemohli by
sme teraz spraviť obedňajšiu prestávku, zakiaľ sa dostavia
členovia vlády? Dávam teda návrh hlasovať o tom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Môžeme o tom hlasovať, len neviem, či sme uznášaniaschopní. Skúsme prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Dobrovolného, aby sme teraz urobili obedňajšiu prestávku?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Ďakujem. Vyhlasujem obedňajšiu prestávku do 12. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím poslancov, aby sa dostavili do rokovacej sály,
aby sme mohli pokračovat v rokovaní. Dostavili sa aj ministri vlády, takže vaše interpelácie budú vypočuté. Ako
ďalší je prihlásený pán poslanec Dobrovolný. Pripraví sa pán
poslanec Hirjak.
Poslanec J. Dobrovolný:
Pôvodne som si myslel, že predtým, ako začnem interpelovať, tu bude aj pán predseda vlády, na ktorého moju interpeláciu smerujem. Ide o vodnú nádrž Turček, na ktorú sme
schválili dotáciu zo štátneho rozpočtu vo výške 76 miliónov
korún v kapitole ministerstva vodného a lesného hospodárstva. Doposiaľ však výstavba vodnej nádrže Turček nebola začatá, a to z viacerých dôvodov. Občania okresu Prievidza nás
požiadali - poslancov Slovenskej národnej rady aj Federálne-
ho zhromaždenia, aby sme interpelovali vládu a požiadali,
aby sa táto problematika rýchlo riešila, pretože stav v okresoch Prievidza a Žiar nad Hronom je kritický. Vlastne sa
to týka pitnej vody, ktorej máme málo, berie sa z povrchových potokov, a pri väčšom daždi alebo pri stápaní snehu sa
vytvára situácia, kedy je 60 tisíc ľudí v okrese Prievidza
bez pitnej vody, a 30 až 44-krát je takýto výpadok 12 hodín
denne.
Žiadal by som pána predsedu vlády, aj keď tu nie je,
mám tu petície vyše 3 000 občanov okresu Prievidza, aby sa
s touto situáciou urýchlene zaoberali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovolnému. Rád by som vás
informoval o tom, že doteraz je v rámci interpelácií prihlásených 28 poslancov a viac ako 25 poslancov v rámci ďalšieho
bodu - politická rozprava. Niektorí poslanci majú svoju interpeláciu resp. otázky pripravené aj písomne, preto by som
ich chcel vyzvať, aby nasledovali príklad pána poslanca Sečánskeho, ktorý sa zriekol ústneho prejavu interpelácií
a svoje dve interpelácie odovzdal písomne.
Nasleduje pán poslanec Hirjak zo Spolužitia. Pripraví
sa pani poslankyňa Rozinajová z KDH.
Poslanec M. Hirjak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
medzi profesionálnymi  inštitúciami Rusínov, Ukrajincov
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky významné miesto
patrí Múzeu ukrajinskej kultúry vo Svidníku, ktoré v tomto
roku zavŕšilo 35-ročnú etapu svojho rozvoja a činnosti. Od
1. januára tohto roku bolo toto zariadenie delimitované do
správy Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Poslaním
múzea je dokumentovať, chrániť a špecifickými múzejnými
spôsobmi prezentovať historické osudy a kultúru rusínskeho,
ukrajinského ľudu. Veď práve v dnešnom období demokratizácie, v období revolučných premien, uvoľňovanie medzinárodného napätia, v období širokých možností uplatňovania ľudských
práv by sa malo aj národným menšinám venovať viac pozornosti
zo strany štátotvorných národov, najmä keď ide o zariadenie,
ktoré za pomerne krátke obdobie svojej činnosti zaznamenalo
výrazné úspechy v oblasti záchrany a tvorby kultúrnych
hodnôt, ktoré sú neoddeliteľnou súčasťou česko-slovenskej
kultúry vôbec.
Existencia Múzea ukrajinskej kultúry je zároveň výrazným prejavom demokratičnosti, tolerancie a vzájomného porozumenia národov a národností žijúcich v českej a Slovenskej Federatívnej Republike. V súčasnosti je to jedna z najvýznamnejších inštitúcií našej národnostnej menšiny, ktorá
dosiahla plné spoločenské uznanie, stala sa strediskom dokumentácie, histórie Rusínov, Ukrajincov v ČSFR a získala si
taktiež významné postavenie v rámci česko-slovenských vedeckovýskumných pracovísk. Činnosť múzea je dobre známa a kladne hodnotená aj v zahraničí. Múzeum v súčasnosti vlastní
okolo stotisíc exponátov, vydalo vlastný vedecký zborník,
doteraz vyšlo 16 ročníkov v 20 zväzkoch. V štádiu ukončenia
je výstavba národopisnej expozície v prírode, v skansene na
ploche 10 ha, kde sa nachádza okolo 35 vzácnych pamiatok
ľudovej architektúry. V roku 1983 v barokovom kaštieli bola
zriadená samostatná galéria Dezidera Milju. Pri príležitosti
35. výročia svojho vzniku a v rámci 37. slávností kultúry
Rusínov, Ukrajincov v ČSFR vo Svidníku bola sprístupnená
hlavná kultúrno-historická expozícia Múzea ukrajinskej kul-
túry na ploche l 700 m2. Je to moderná expozícia, ktorá má
mimoriadny ohlas v odborných a laických kruhoch nielen na
území ČSFR, ale aj v zahraničí. Túto rozsiahlu činnosť zabezpečuje kolektív ľudí, ktorého počet nikdy nepresiahol
číslo 30.
Práve v tomto jubilejnom roku, niekoľko dní po sprístupnení novej modernej expozície, rozhodnutím ministra kultúry Slovenskej republiky bola pozastavená činnosť Múzea
ukrajinskej kultúry s tým, že v jeho priestoroch sa zriaďuje
vlastivedné múzeum vo Svidníku. Podlá nového štatútu múzeum
nebude pôsobiť celoštátne, ale len v rámci Slovenska a snáď
len v rámci samotného svidnického okresu. Považujeme to za
pokus o likvidáciu národnostnej inštitúcie, čo je v rozpore
s medzinárodnými dokumentami o uplatňovaní ľudských práv,
ktoré sú záväzné aj pre našu republiku. Deje sa to tak v čase, keď niektorí príslušníci rodu, ku ktorému sa hlásim aj
ja, teda k rodu rusínskemu, a s veľkou úctou k ukrajinskému,
hlásajú ideu deukrajinizácie v našom štáte, nehladiac na to,
že tisícky jej občanov sa hlásia k ukrajinskej národnosti.
Likvidácia Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku, ako sa
spravodlivo nazdávame, je len začiatkom deukrajinizácie,
ktorou v blízkosti budú poznamenané aj iné ukrajinské kultúrne inštitúcie, ako vydavateľstvo Rozhľad, nehovoriac
o školách, ktoré už vlastne ani neexistujú.
Aj z tohto miesta vyjadrujem poďakovanie v mene všetkých rusínskych, ukrajinských občanov orgánom a organizáciám, vláde Slovenskej republiky za významnú pomoc pri dobudovaní Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku. S poľutovaním
však konštatujeme, že nikto z ministerstva kultúry sa nezúčastnil na významnom podujatí - otvorení novej budovy a expozície. Chcem podčiarknuť, že návrh na zrušenie Múzea ukrajinskej kultúry bol pripravený s podpisom ministra kultúry
už 1. apríla tohto roku a riaditeľstvu múzea bol doručený
4 dni po sprístupnení jeho novej expozície, t. j. asi 19. jú-
na tohto roku. Niet sporu o tom, že toto rozhodnutie je od
začiatku nesprávne. Obraciam sa na ministra kultúry, ako aj
na vládu Slovenskej republiky, aby celú záležitosť. znovu
prehodnotili, aby ministerstvo kultúry vzalo späť zmenu
pôvodného názvu Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku a ďalej vytváralo dobré podmienky pre činnosť tohto múzea, ktoré
svojou činnosťou obohacuje našu národnostnú, ale aj českú
a slovenskú kultúru, ktoré podáva svedectvo návštevníkom
z domova aj zo zahraničia o svojbytnej materiálnej a duchovnej kultúre rusínskej, ukrajinskej národnosti. V opačnom
prípade činnosť múzea bude ochudobnená a veľa stratí na svojom význame.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Hirjakovi z hnutia Spolužitie za jeho príspevok. Chcem sa obrátiť na overovateľov s otázkou, či
ukončili svoju prácu, či nám môžu podať správu o voľbe predsedu, podpredsedu a členov Prezídia Fondu národného majetku,
ako aj Dozornej rady.
Správu podá pán poslanec Paučo. Po poslancovi Paučovi
nasleduje pani poslankyňa Rozinajová a pripraví sa pán poslanec Dobrovodský z KDH.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
predkladám záznam o voľbe predsedu, podpredsedov a členov Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Na voľbu predsedu, podpredsedov a členov Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky bolo poslancom vydaných
123 hlasovacích lístkov. Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe bolo odovzdaných 120 hlasovacích lístkov.
Za zvolenie Ing. Mariána Jusku, CSc. za predsedu Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo
62 poslancov, proti hlasovalo 37 poslancov, neplatných bolo
21 hlasov.
Za zvolenie Ing. Egona Hlavatého, DrCs. za podpredsedu
Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 64 poslancov, proti hlasovalo 37 poslancov, neplatných
bolo 19 hlasov.
Za zvolenie Doc. Ing. Jozefa Šalaka, Csc. za člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo
61 poslancov, proti hlasovalo 39 poslancov, neplatných bolo
20 hlasov.
Za zvolenie Ing. Alice Krššákovej, CSc. za členku Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo
55 poslancov, proti hlasovalo 49 poslancov, neplatných bolo
16 hlasov.
Za zvolenie Ing. Zdena Alexyho za člena Prezídia Fondu
národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 66 poslancov, proti hlasovalo 20 poslancov, neplatných bolo 25 hlasov.
Za zvolenie Ing. Jozefa Rizmana za člena Prezídia Fondu
národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 62 poslancov, proti hlasovalo 35 poslancov, neplatných bolo 23 hlasov.
Za zvolenie Ing. Jozefa Tkáča za člena Prezídia Fondu
národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 71 poslan-
cov, proti  hlasovalo 27 poslancov, neplatných bolo 22 hlasov.
Za zvolenie Doc. Ing. Jozefa Makúcha, CSc. za člena
Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 18 poslancov, proti hlasovalo 32 poslancov, neplatných
bolo 70 hlasov.
Za zvolenie Ing. Ľuboša Vraždu za člena Prezídia Fondu
národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 10 poslancov, proti hlasovalo 34 poslancov, neplatných bolo 76 hlasov.
Za zvolenie Ing. Alojza Ondru za člena Prezídia Fondu
národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 11 poslancov, proti hlasovalo 35 poslancov, neplatných bolo 74 hlasov.
Za zvolenie Ing. Jozefa Mudríka za člena Prezídia Fondu
národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 8 poslancov, proti hlasovalo 34 poslancov, neplatných bolo 78 hlasov.
Konštatujem, že Ing. Marián Jusko, CSc. bol zvolený za
predsedu Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky, Ing. Egon Hlavatý, DrCs. bol zvolený za podpredsedu
Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky. Ďalej
konštatujem, že za členov Prezídia Fondu národného majetku
Slovenskej republiky boli zvolení: Jozef Šalak, Zdeno Alexy,
Jozef Rizman a Jozef Tkáč. Ostatní nedostali takú podporu,
aby mohli byt zvolení za členov Prezídia. Čiže ešte jedno
miesto je volné.
Na voľbu členov Dozornej rady Fondu národného majetku
Slovenskej republiky bolo poslancom vydaných 123 hlasovacích
lístkov. Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľ-
be členov Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej
republiky bolo odovzdaných 120 hlasovacích lístkov.
Za zvolenie Doc. Ing. Milana Kovačku, CSc. za člena Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky
hlasovalo 66 poslancov, proti hlasovalo 25 poslancov, neplatných bolo 29 hlasov.
Za zvolenie JUDr. Márie Kolaříkovej, CSc. za členku Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky
hlasovalo 52 poslancov, proti hlasovalo 45 poslancov, neplatných bolo 23 hlasov.
Za zvolenie Ing. Márie Sorokovej za členku Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo
61 poslancov, proti hlasovalo 33 poslancov, neplatných bolo
26 hlasov.
Za zvolenie JUDr. Pavla Štefanku za člena Dozornej rady
Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 67
poslancov, proti hlasovalo 32 poslancov, neplatných bolo 21
hlasov.
Za zvolenie Ing. Zuzany Némethovej za členku Dozornej
rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo
63 poslancov, proti hlasovalo 36 poslancov, neplatných bolo
21 hlasov.
Za zvolenie JUDr. Ivana Ľubinu za člena Dozornej rady
Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 15
poslancov, proti hlasovalo 27 poslancov, neplatných bolo 78
hlasov.
Za zvolenie JUDr. Haralda Štiffela za člena Dozornej
rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo
7 poslancov, proti hlasovalo 37 poslancov, neplatných bolo
76 hlasov.
Za zvolenie Ing. Antona Trnovského za člena Dozornej
rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo
8 poslancov, proti hlasovalo 35 poslancov, neplatných bolo
77 hlasov.
Konštatujem, že za členov Dozornej rady Fondu národného
majetku Slovenskej republiky boli zvolení: Milan Kovačka,
Mária Soroková, Pavol Štefanka a Zuzana Némethová. Takisto
ako v predošlom je jedno miesto volné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Paučovi za zverejnenie výsledkov volieb do Dozornej rady a do Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Budeme pokračovat v interpeláciách. Prosím pani poslankyňu Rozinajovú z KDH, aby sa ujala slova. Pripraví sa pán
poslanec Dobrovodský z KDH. Faktickú pripomienku má pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Pán podpredseda, myslím si, že by sme už mohli uzatvorit tento bod rokovania - voľbu členov Prezídia a voľbu
členov Dozornej rady, pretože ako sme sa oboznámili s výsledkami, chýba nám jeden člen do Prezídia aj do Dozornej
rady. Mali by sme k tomu zaujať stanovisko, prípadne prijať
uznesenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Myslím si, že nie je potrebné k tomu zaujať stanovisko,
je vecou vlády, kedy nám predloží ďalší návrh. Pán minister,
akého ste názoru?
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
myslím, že je to vyriešené. Ďakujem všetkým poslancom
za hlasovanie. Vláda predloží - najskôr to bude možné v septembri - ďalších kandidátov na doplnenie Prezídia a Dozornej
rady. Prezídium aj Dozorná rada je schopná fungovať aj v tomto zložení ochudobnenom o jedného člena, takže si myslím, že
je to uzavreté.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Ešte pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Napriek tomu by som chcel navrhnúť, aby sme odporučili
vláde, aby pri navrhovaní člena Dozornej rady bolo vzaté do
úvahy uznesenie výboru pre obchod a služby, aby jedno miesto
bolo dané k dispozícii Konfederácii odborových zväzov Slovenskej republiky.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, mám to chápať ako návrh na hlasovanie?
Poslanec J. Trepáč:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Myslím si, že o uznesení výboru pre obchod a služby sme
hlasovali a zamietli sme ho. Hlási sa pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Ctím si túto snahu pána poslanca Trepáča, ktorý sa stále snaží dostať to do toho, čo sme už raz zamietli. V prípade, ak by sme o tom mali hlasovať, navrhujem, aby do tohto
fondu neboli dávaní odborári, ale nech sú tam podnikatelia,
zástupcovia podnikateľov. Ak by sa malo hlasovať o tom návrhu, trvám na tom, aby sa hlasovalo aj o mojom návrhu, aby
tam neboli odborári, ale nech sú tam podnikatelia, ktorí
pomôžu privatizácii. Ale myslím si, že nemáme o čom hlasovat, že tento návrh sme už zamietli, takže ctím si snahu
prebojovať všetko, čo tu je, ale myslím si, že nie je o čom
hovoriť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Myslím si, že vláda bude mat k dispozícii záznam aj uznesenie výboru pre obchod a služby. Raz sme
už dnes hlasovali o tomto uznesení. Dajme na rozhodnutie
vláde, či zoberie do úvahy odporúčanie nášho výboru alebo
nie, a na septembrovej schôdzi sa môžeme vrátiť k prerokovaniu tejto otázky. Mali by sme pokračovat v rozprave. Hlási
sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
považujem za jednoduchšie držať sa § 22 rokovacieho po-
riadku, ktorý hovorí o tom, že o návrhu poslanca sa rozhodne
hlasovaním.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
O tejto veci sa už hlasovalo, a napokon len vláda môže
navrhnúť tejto snemovni, aby hlasovala o novom členovi Prezídia a Dozornej rady. Takže o tom, čo sa navrhovalo, sa už
pôvodne hlasovalo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Hlasovalo sa o uznesení výboru ako celku. To bolo zamietnuté. Tento návrh obsahuje len jednu časť, tak skúsme
o nej hlasovať. Toto je konkrétny návrh.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem len upozorniť, že podľa zákona návrh dáva vláda.
To znamená, že ak teraz odsúhlasíme, že tam bude odborár,
vláda ho tam dať nemusí. Naopak, keď tam vláda dá zástupcu
odborov a my ho nezvolíme, jednoducho tam nebude. A máme
právo nezvoliť kandidáta vlády až dovtedy, pokiaľ tam nedá
zástupcu odborov, pokiaľ to budeme chcieť. Pokiaľ nebudeme
chcieť, zvolíme toho, koho navrhne, aj keď to nebude zástupca odborov, to záleží od nás, nie od vlády.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Nemám tu so sebou zákon, ale domnievam sa, že pán poslanec Ondruš nemá pravdu. Prezídium navrhuje vláda, ale Dozornú radu nemusí navrhovať vláda, môže ju navrhnúť aj Slovenská národná rada alebo skupina poslancov. Takže kto má
zákon, prosím, pozrite sa na to, aby sme vedeli, o čom hovoríme. Domnievam sa, že je to tak, ako som to interpretoval.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Chce sa ešte niekto vyjadriť k tejto otázke?
Bol tu pozmeňujúci návrh resp. návrh pána poslanca Trepáča,
aby sme hlasovali. Ešte sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Mám u seba zákon č. 253, kde v § 14 je jasne napísané,
že Prezídium volí Slovenská národná rada na návrh vlády. To
je § 14. V § 2O sa hovorí o zložení Dozornej rady. Dozorná
rada sa skladá z piatich členov volených Slovenskou národnou
radou na dobu piatich rokov. Preto navrhujem, aby na budúce
plenárne zasadnutie po zvážení výbor pre obchod a služby navrhol plénu alternatívu, toho človeka, ktorý by mal byť
v Dozornej rade s tým, že sa s týmto kandidátom riadne zoznámime všetci tak, ako si to vyžaduje plénum, aby nenastala
situácia, ktorá tu bola pár dní dozadu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Najprv budeme hlasovať o návrhu pána poslanca
Trepáča. Prosím pána poslanca, aby zopakoval svoj návrh.
Poslanec J. Trepáč:
Beriem svoj návrh späť a súhlasím s pánom Chmelom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo, treba hlasovať o vašom
návrhu?
Poslanec J. Chmelo:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To znamená, že by sme mohli pokračovat v interpeláciách. Momentálne nemáme o čom hlasovať. Prosím pani poslankyňu Rozinajovú, aby sa ujala slova.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
kolegovia, kolegyne poslanci,
k môjmu príspevku som bola iniciovaná zo strany nemalého počtu rodičov a učiteľov. Trošku sa prenesieme z tejto
sféry ekonomiky a hospodárstva do inej oblasti. Slovenský
národ, ktorý mal po stáročia v štátnom znaku kresťanský
kríž, sa síce k tomuto krížu formálne vrátil, no vo výchov-
nej sfére školy zatiaľ neprišlo k podstatnejšej zmene. Cirkevné školy sa tažko presadzujú a aj vyučovanie náboženstva
ostáva akosi na periférii dnešnej školy. Napriek prijatému
dokumentu o ľudských právach aj dnes sa zberajú podpisy, píšu sa petície veriacich na vyučovanie náboženstva v škole.
Je príliš prehľadné, keď niekde učitelia odmietajú zriadenie
cirkevnej školy alebo vyučovanie náboženstva na štátnej škole, že príčina tohto odmietavého stanoviska neväzí v nekresťanskom zložení našich rodín, ale v zložení učiteľských zborov, učiteľov-ateistov, ktorí svojím počtom nezodpovedajú
kresťanskému zloženiu slovenského obyvateľstva. Podlá posledného sčítania ľudu sa z celkového počtu 5 263 000 obyvateľov Slovenska k ateizmu prihlásilo iba necelých 5OO 000.
No zato 3 8OO 000 obyvateľov sa prihlásilo k veriacim, z toho 3 2OO 000 k rímsko-katolíckemu náboženstvu. V Českej republike je situácia odlišná. Kým na Slovensku sú takmer 4
milióny veriacich, v Čechách je taký istý počet ateistov.
Štiplavé jazyky už dnes znevažujú tento pomerne vysoký
počet veriacich na Slovensku tvrdiac, že mnohí z nich nie sú
dosť aktívnymi veriacimi, hoci úlohou sčítania ľudu nebolo
skúmať intenzitu, ale príslušnosť k náboženstvu. Vieme však,
že v minulosti na Slovensku bolo ešte vyššie percento veriacich ako ukázalo toto posledné sčítanie ľudu, a teda aj tento počet prihlásených je vlastne značným znížením vplyvom
štyridsaťročnej násilnej ateizácie.
V piatok sme boli svedkami, že návrh na vyučovanie náboženstva, ktorý tu bol predostrený, ako aj deboľševizáciu
školstva, neprešiel. To do značnej miery ukazuje aj na zloženie poslaneckého zboru, ktorý pravdepodobne z toho, ako
vysvitá, nie je príliš kresťansky založený, ako by to malo
byť podlá zloženia a počtu obyvateľstva na Slovensku.
Vážení páni poslanci, som hlboko presvedčená o tom, že
na svete je len veľmi málo národov, ktoré by dobrovoľne zve-
rili školstvo ľuďom, ktorí sú svetonázorovo, a často aj národne, úplne odlišného zloženia ako sú rodiny, ktorých deti
vychovávajú a formujú. Právo vyznať svoju vieru a s tým súvisiace právo na vyučovanie náboženskej výchovy žiakov
i kresťanskú prípravu učiteľov sa nesprávne označuje za akúsi totalitu veriacich voči neveriacim. Najčastejšie je to zo
strany tých, ktorým predošlá totalita akosi ani tak veľmi
nevadila. Je iste nekritické tvrdiť, že keď 3 800 000 veriacich žiada zmeniť ateistické školy na kresťanské, v ktorých
by učili kresťanskí učitelia, že toto je totalitou voči necelému počtu 5OO 000 ateistov. Ako by sme potom mohli nazvať
terajšiu opačnú situáciu v školstve?
Domnievajú sa títo protestujúci, že európske štáty, ako
Rakúsko, Veľká Británia, Holandsko, Belgicko, Francúzsko,
Švédsko, Fínsko a ďalšie sú snáď tiež v zajatí totality, lebo vyučovanie náboženstva v štátnej škole je tu samozrejmosťou? V Rakúsku je napríklad vyučovanie náboženstva povinným vyučovacím predmetom na základnej a strednej škole
s možnosťou voľby medzi katolíckym, evanjelickým, židovským
alebo iným náboženstvom. Vo Veľkej Británii musia prejsť náboženskou výchovou všetci žiaci. Pri mestských školských
správach je zriadený poradný výbor pre náboženskú výchovu.
Jeho členovia predstavujú kresťanské, ale aj iné náboženstvo
podlá príslušnej oblasti. V Holandsku musí byť štátne školstvo riadené tak, aby zohľadňovalo náboženské vyznanie občanov. Tento aspekt sa zohľadňuje aj pri výchove učiteľov.
V Belgicku je zakotvené právo rodičov voliť medzi výučbou
náboženskej a nenáboženskej mravnej výchovy. Vo Švédsku sa
vyučuje popri náboženskej výchove aj predmet kresťanstvo. Vo
Fínsku je náboženstvo ako povinný predmet na základnej škole
a od roku 198O štátna rada vydala štatút, ktorým upevnila
postavenie náboženstva aj vo vyšších stredných školách. No
na Slovensku nie je zatiaľ vyučovanie náboženstva zaradené
do učebného plánu školy napriek tomu, že cirkev a náboženstvo položili základy civilizácie a kultúry v Európe. Korene
slovenského národa sú bez diskusii v kresťanstve, ktoré nám
priniesli svätý Cyril a Metod a ním položili základy našich
mravov, ale aj našej kultúry. Je teda povinnosťou slovenskej
školy zabezpečiť všetkým deťom možnosť kresťanskej výchovy
prostredníctvom kresťanských učiteľov, v rozsahu, ktorý zodpovedá počtu kresťanského obyvateľstva.
Odporúčam preto, a zároveň tlmočím požiadavku mnohých
učiteľov a rodičov, zaviesť už od septembra budúceho školského roku v základných a stredných školách povinnú tzv. alternatívnu mravnú výchovu, to znamená konfesionálnu, teda
náboženskú mravnú výchovu, za obsah ktorej by zodpovedali
jednotlivé cirkvi, a nekonfesionálnu mravnú výchovu, za obsah ktorej by zodpovedala štátna škola. V učebnom pláne školy by však žiak mal zakotvenú povinnosť, opakujem povinnosť,
navštevovať predmet alternatívnej mravnej výchovy. Deti
z rodín veriacich by si mohli voliť medzi vyučovaním katolíckej, evanjelickej alebo inej mravnej výchovy, a deti bez
náboženskej príslušnosti by povinne navštevovali, opakujem
ešte raz, povinne navštevovali nekonfesionálnu - s jednoduchým označením - mravnú výchovu. Bez mravnej výchovy sa
nemôžeme ďalej pohnúť. Mládeži sa musí dostať nejakou formou
mravná výchova.
V súčasnosti sa experimentálne overuje takáto nekonfesionálna mravná výchova vo vybraných školách pod názvom
etická výchova. Tento pojem terminologický však nebol, žiaľ,
veľmi výstižne zvolený, pretože proces formovania mravných
vlastností sa radi do oblasti mravnej výchovy. Učebný predmet mravná výchova však nevylučuje aj zavedenie predmetu
etika. Ten má však svoje opodstatnenie viac na vysokej škole
alebo vo vyšších ročníkoch strednej školy. Učebný predmet
etika má iné poslanie ako učebný predmet mravná výchova. Zavedením alternatívnej mravnej výchovy sa umožňuje žiakom
slobodná voľba a zároveň zabezpečuje povinnosť, mravné
vychovanie pre celú populáciu.
Alternatívna mravná výchova uľahčuje aj prípravu vyučujúcich. Učiteľov pre konfesionálnu mravnú výchovu, najmä pre
základné školy, môžu pripravovať jednotlivé cirkvi, pre nekonfesionálnu mravnú výchovu zas učiteľské fakulty, ktoré by
v budúcnosti mohli participovať spolu s teologickými fakultami aj na príprave učiteľov konfesionálnej výchovy pre
stredné školy. Problém rôznorodosti mravnej výchovy na jednej škole bude pravdepodobne iba vo väčších mestách, menej
na dedinách, v ktorých je obyčajne jedno konfesionálne zloženie obyvateľstva. Zavedenie povinnej alternatívnej mravnej
výchovy do učebného plánu školy umožní mravné formovanie
všetkých žiakov. Bez zavedenia mravnej výchovy ako povinnej
súčasti učebných predmetov v našich školách by sme sa len
s malou pravdepodobnosťou mohli zaradiť medzi kultúrne národy Európy. My, poslanci, sa musíme pričiniť tiež o to, aby
naše školy poskytovali žiakom nielen odborné vzdelanie, ale
rovnako aj mravnú a s tým súvisiacu národnú výchovu. Našu
pozornosť nemôžeme zamerať iba na telesnú nasýtenosť občanov.
Obsahové zameranie môjho príspevku a zároveň interpeláciu na ministerstvo školstva som zvolila z toho dôvodu, že
sa konči jeden školský rok a sme na prahu nového školského
roka. Na túto tému som už niekoľkokrát debatovala s pánom
ministrom školstva a prosila som ho o odpoveď. Väčšinou som
dostala odpoveď v tom zmysle, že nemôžeme začať s mravnou
výchovou, pretože nemáme pripravených učiteľov. Pracujem na
katedre pedagogiky na učiteľskej fakulte a viem celkom hodnoverne, že takáto príprava učiteľov zatiaľ nezačala a ani
nie je v pláne. Teda mohla by som sa opýtať, koľko rokov by
sme takto mali čakať so začatím mravnej výchovy na školách.
Prvým krokom zaradenia alternatívno-mravnej výchovy je zaradiť ju do učebného plánu, a niečo ponechať aj na iniciatívu
jednotlivých škôl, najmä v čase, kým nebude adekvátna príprava všetkých učiteľov pre mravnú výchovu.
Prosím teda pána ministra školstva o písomnú odpoveď,
či v budúcom školskom roku bude do učebného plánu základných
a stredných škôl ako povinný a zároveň voliteľný učebný
predmet zaradená alternatívna mravná výchova. Túto písomnú
odpoveď prosím preto, lebo som dostala zo strany viacerých
učiteľov a viacerých rodičov poverenie predstúpiť s touto
interpeláciou, a aby som mohla jeho písomnú odpoveď potom aj
zverejniť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Rozinajovej za jej interpeláciu, ale rád by som upozornil všetkých poslancov, že do tohto momentu je s interpeláciami prihlásených 31 poslancov.
Chcel by som vás pekne poprosiť, aby ste svoj príspevok
zhutnili, aby sa na každého dostalo. Pán poslanec Prokeš sa
hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec J. Prokeš:
Plne súhlasím s tým, čo hovorila pani poslankyňa Rozinajová, najmä keď to porovnávala s ostatnými štátmi, avšak
je veľký rozdiel medzi Slovenskom a ostatnými štátmi, o ktorých hovorila, pretože ostatné štáty sú suverénnymi štátmi,
a my nie sme.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Bol by som za to, vážené pani poslankyne a vážení páni
poslanci, pokiaľ to bude možné, aby ste sa zdržali komentárov a poznámok k jednotlivým interpeláciám. Sme pri bode interpelácie a otázky a nie pri rozprave. Pán poslanec Chmelo.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Chmelo:
Budem sám proti sebe, ale už sme sa dohodli, že sa nebudeme k tomuto hlásiť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Nasleduje pán poslanec Dobrovodský.
Pripraví sa pán poslanec Dubovan z KDH.
Poslanec K. Dubovan:
Som za urýchlenie 14. bodu 16. schôdze Slovenskej národnej rady. Vzdávam sa vystúpenia, interpeláciu odovzdám
písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Dobrovodský z KDH.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán premiér,
vážená vláda,
vážení prítomní,
nedohovorili sme sa s predrečníčkou, ale môj príspevok
sa tiež týka oblasti školstva. Skončil sa prvý ucelený školský rok v demokratických podmienkach. Možno však konštatovať, že to bol rok veľmi náročný. Učitelia i školy na jednej
strane dostali väčšiu právomoc, no na druhej strane väčšiu
zodpovednosť voči žiakom i rodičom. Liberálnejšie osnovy dávajú väčší priestor osobnosti učiteľa i individualizácii
školy. Podlá zákona začali vznikať popri štátnych školách
i školy súkromné a cirkevné. Mení sa i funkcia školy. Zo
slúžky jednej strany a štátu mení sa škola na servis pre rodičov. Za tým účelom stanovil zákon vznik novej školskej
správy i samosprávy. Vznikli rady škôl, a v tomto období sú
menovaní noví riaditelia. A práve táto skutočnosť sa stala
na mnohých školách zdrojom napätia, nervozity, sporov,
vzplanutých vášní, často spojených s ohováraním a šikanovaním.
Mnohí riaditelia i školské kolektívy nepochopili zámer
zákonodarcov i ministerstva školstva o rotácii kádrov vo vedení škôl. Kritizujú smernicu ministerstva školstva, ktorá
v riadiacej funkcii obmedzuje dlhoročných funkcionárov,
z ktorých mnohí sa aktívne podieľali na socialistických deformáciách nášho školstva. Dokonca som počul, že niektorí
riaditelia chcú ministerstvo školstva žalovať za obmedzenie
ľudských práv. V tejto súvislosti sa pýtam: kto to chce hovoriť o ľudských právach? Či nie tí, čo znemožňovali mnohým
deťom štúdium na vysokých školách, čo vyhadzovali zo škôl
nekonformných učiteľov a otravovali vedomie deti neľudskou
marxistickou ideológiou? Akým konkurzom sa bývalí mnohoroční
riaditelia dostali na svoje funkcie? Či podmienkou nebola
červená knižka, ktorá niekedy nahrádzala i kvalifikáciu? Pýtal sa niekedy niekto ľudí, rodičov, koho chcú, aby vychovával ich deti? A dnes títo prisluhovači totality hovoria
o nespravodlivosti, ak sa má dať šanca aj iným. Veď zamestnanie nikto nestráca, a ak riaditeľ nechce ísť učiť, potom
v škole naozaj nemá čo robiť.
Vedúca úloha KSČ v našej spoločnosti formálne bola zrušená, ale v školstve doteraz vo väčšine prípadov uskutočnená
nebola. Neviem si predstaviť, ako ináč malo ministerstvo
školstva zabezpečiť realizáciu zmeny ústavy zrušením článku
4 o vedúcej úlohe KSČ. Treba však konštatovať, že pravidlá
na výber a menovanie riaditeľov škôl, ktoré vydalo ministerstvo, nie sú dostatočne dôsledné a umožňujú dlhoročným ria-
diteľom i učiteľským kolektívom rôzne špekulatívne zásahy
v záujme udržania funkcií. Medzi najčastejšie nedostatky pri
tvorbe školských rád možno označiť nedodržanie zásady tajnej
voľby zástupcov rodičov do rád škôl, zásahy riaditeľov do
zloženia školských rád, dodatočné zmeny v zložení školských
rád za účelom dosiahnutia zmeny v hlasovaní, nátlak na študentov v radách stredných škôl a podobne. Známe sú i prípady
porušenia smerníc riaditeľmi školských správ. Veď napríklad
stačí jeden ohováračský list a riaditeľ školskej správy
spochybnil návrh školskej rady a vypísal konkurz, poväčšine
interný. Ba z Ružomberka je i príklad, že kandidátka víťazne
prešla školskou radou a následne i protiprávnym konkurzom,
a riaditeľ Školskej správy 2 v Banskej Bystrici váha s menovaním. Vzniká podozrenie, že preto, že kandidátka nikdy nebola členkou KSČ a je kresťansky orientovaným pedagógom.
Pritom proti nej na škole stojí skupina prisluhovačov bývalého režimu. Podobné negatívne správy sú i o práci Školskej
správy Bratislava 7. Ako príklady týchto negatívnych javov
možno uviesť Strednú priemyselnú školu Ružomberok, Gymnázium
Ružomberok, SPŠ Nové mesto nad Váhom, Prvú základnú školu
v Piešťanoch, základnú školu na Vaselevkého ulici v Petržalke, SPŠ Kysucké Nové Mesto a iné.
Druhým príkladom negatívneho dedičstva komunistického
režimu v našom školstve je ťažký a bolestný zrod cirkevných
škôl. Záujem o ne je prirodzený alebo je prirodzenou reakciou na doterajší stav v našom školstve. Za normálnych demokratických podmienok by u nás tieto školy existovali
v potrebnej miere a bolo by to celkom normálne. Dnes však
vyslovenie žiadosti o jednu cirkevnú školu v meste, kde je
desať alebo dvadsať podobných štátnych škôl, vyvoláva zúrivý
odpor časti učiteľov a i časti rodičov. Učitelia, ktorým
cirkevná škola nevyhovuje, zastrašujú deti, odhovárajú rodičov, uchyľujú sa ku klamstvám, často i k psychickému a fyzickému nátlaku. V Prešove dokonca zorganizovali štrajky detí i rodičov, a to spôsobom, ktorý dáva podnet i na vyšetro-
vanie prokurátorom. Štrajkový výbor tam dokonca prevzal na
tri dni vedenie školy, a učiteľov, ktorí sa neangažovali
alebo boli iného názoru, jednoducho nepustil na vyučovanie
do tried. Dovoľte, aby som na dôkaz toho čo hovorím, citoval
z listu riaditeľky školy na Duklianskej ulici v Prešove,
ktorý poslala Školskej správe v Prešove. Píše sa v ňom: "Dňa
4. mája 1991 po príchode do školy o 7. 30 hodine prišli za
riaditeľkou školy páni Benko, Syčák, Vans, Dr. Tarbajovský
a pani Pecková. Oznámili jej, že preberajú riadenie školy.
Riaditeľka školy mala výhrady voči tomu, že niektorí učitelia nemajú byť pripustení do tried, no štrajkový výbor si to
zobral na vlastnú zodpovednosť a vedenie školy zabezpečilo
zastupovanie. " Dovoľte tiež, aby som citoval zo žiackej
knižky žiaka na Duklianskej ulici v Prešove. "Dňa 3. mája
1991 o 19. 00 hodine výbor štrajkovej pohotovosti zvoláva rodičov na plenárnu schôdzu za účelom dohodnutia štrajku v jedálni základnej školy. Účasť rodičov je preto nevyhnutná. "
- A podpis  rodičov, samozrejme, rodič  - beriem na vedomie
- nesúhlasím. A ďalší zápis v žiackej knižke: "Oznamujeme,
že dňa 6. 5. 1991 vstúpili rodičia našej  školy do štrajku,
ktorý bude priebehať nasledovne: 6. a 7. mája 1991 pošlú rodičia deti do  školy bez učebných pomôcok. Dňa 8. mája
o 8. 00 hodine  zhromaždia sa rodičia  so svojimi deťmi  pred
školou. Štrajkový výbor. " Odpoveď zase - nesúhlasím. Až takéto veci sa skutočne diali. Prešov je v tomto smere najvýraznejším príkladom netolerantnosti zo strany odporcov demokracie.
Takéto prejavy sú výsledkom demagogických deformácií
marxistického myslenia, kedy cirkev a veriaci boli označovaní za protispoločenské a protivedecké subjekty, a to v rozpore so skutočnosťou. Keďže na žiadnej škole nie je stopercentný záujem o cirkevnú školu, to je samozrejmé, opačné názory sú prirodzené a sú tolerované. Ak by však vznik cirkevných škôl mal závisieť na hlasovaní alebo referende ich odporcov, potom by žiadna cirkevná škola vzniknúť nemohla. Za-
loženie cirkevných škôl akosi súvisí s právom menšiny v minulosti utláčanej, a uplatnenie menšinového práva sa nedá
konať všeobecným hlasovaním, ale upraviť zákonom v zmysle
deklarácie ľudských práv. Je nedostatkom, že ministerstvo
školstva nevydalo takú smernicu, ktorá by jednoznačne viedla
k určeniu budovy cirkevnej školy a k zaradeniu školy do siete škôl, ak napríklad v danom meste sú aspoň tri ďalšie
štátne školy. Príkladom netolerantnosti až protizákonných
postupov zo strany odporcov cirkevných škôl sú napríklad
Piešťany, Dubnica, Partizánske, Ružomberok, Dolný Kubín, Malacky a iné.
Prichádza tiež viacero dotazov z obcí, kde je jedna
škola, ako tam možno zriadiť cirkevnú školu. Samozrejme, že
je to problém. Ministerstvo v tomto smere nevydalo žiadny
pokyn. Myslím však, že v takej obci, kde je nadpolovičná
časť žiakov z kresťanských rodín, a teda nadpolovičná časť
rodičov si želá výchovu v kresťanskom duchu, často len
dvaja-traja žiaci v triede nenavštevujú náboženstvo a podobne, tam je namieste, aby bol riaditeľom taký učiteľ, ktorý
by želanie väčšiny v tomto smere zabezpečil, pričom by neutrpela menšina.
Obraciam sa preto na ministra školstva pána Pišúta, aby
ministerstvo školstva k začiatku školského roku vydalo takú
smernicu o zakladaní cirkevných škôl, ktorá by zovšeobecnila
dobré skúsenosti z tohoto roku a jednoznačne podporila vznik
cirkevných škôl v mestách.
Mám druhú otázku na pána ministra školstva. Čím resp.
kým je zapríčinené, že školy zaradené do siete škôl v roku
1990, teda v minulom roku, nemajú zo strany príslušných
školských správ k dnešnému dňu rozpis rozpočtu neinvestičných prostriedkov na rok 1991? Je to náhoda, že kým ostatné
školy rozpočet majú už dva mesiace, cirkevné školy nevedia
na čom sú? Kedy bude zjednaná náprava?
Po tretie - prosím tiež pána ministra školstva, aby dal
preveriť postup riaditeľa Školskej správy II v Banskej Bystrici pri menovaní riaditeľky Gymnázia v Ružomberku.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovodskému. Zároveň chcem
poprosiť ostatných poslancov, ktorí budú nasledovať, aby naozaj zvážili dĺžku svojho príspevku, pretože keď budeme pokračovať tak ako doteraz, predpokladám, že ani tento bod
neskončíme na dnešnom rokovaní. Vystúpi pán poslanec
Dziak-Košický z Verejnosti proti násiliu. Pripraví sa pani
poslankyňa Keltošová.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vzdávam sa svojho vystúpenia. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pani podpredsedníčka Keltošová, Demokratická
strana. Pripraví sa pán poslanec Prokeš, Slovenská národná
strana.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
vážené kolegyne a kolegovia poslanci,
problém osobitného školstva neotváram na pôde tohto
parlamentu, žiaľ, po prvýkrát. Problémy sú natoľko naliehavé, že považujem za potrebné k tejto téme povedať niekoľko
veľmi konkrétnych kritických poznámok na adresu ministerstva
školstva. Ešte 13. marca som iniciovala osobitné stretnutie
Výboru Slovenskej národnej rady pre školstvo, vedu, kultúru
a šport na tému "Aktuálne problémy osobitného školstva". Zúčastnili sa ho riaditelia osobitných škôl z celého Slovenska
a výbor, ktorý gestorujem. Čo ma k tomu viedlo? K tejto
problematike vlastním už celú veľkú agendu listov, stanovísk, materiálov, protestov a požiadaviek tak od rodičov,
ako aj od špeciálno-pedagogickej odbornej verejnosti.
V uznesení výboru z 13. marca v bode l výbor odporúčal zriadiť na ministerstve odbor špeciálneho školstva s cieľom
zlepšiť odborno-metodické riadenie všetkých druhov špeciálnych škôl. Od marca uplynuli 4 mesiace a zo 4. júla v uznesení výboru čítam to isté - zriadiť na ministerstve školstva
odbor špeciálneho školstva zabezpečujúci odborné metodické
riadenie rôznych typov škôl pre zdravotne postihnutú mládež.
Uplynuli 4 mesiace a znovu sa vraciam k tomuto problému
s týmto vysvetlením:
V Slovenskej republike máme celkom 56 typov špeciálnych
škôl, to znamená spolu asi 500 škôl, na ktorých sa učí 45
tisíc zdravotne postihnutých deti a pracuje 12 tisíc zamestnancov. A pritom, vážené kolegyne a kolegovia, týchto 56 typov škôl a 45 tisíc detí zabezpečujú na ministerstve školstva 4 odborní pracovníci. Situáciu v špeciálnom školstve
v súčasnosti len veľmi stručne charakterizujem takto:
1.  Sú to nevyhovujúce priestorové podmienky, zariadenia
pre náhradnú výchovu a osobitné školy sú predimenzované podlá údajov hygienikov až o 2O-3O % nad prípustné hygienické
normy. Je už iba "samozrejmé", že sú umiestnené v starých,
neúčelových a nevyhovujúcich budovách.
2.  Nedostatočné vybavenie špeciálnych škôl kompenzačnými pomôckami. A pritom práve od vybavenia kompenzačnými pomôckami závisí vo veľkej miere, ak nie v podstatnej miere,
úspešnosť vzdelávania, ale aj adekvátnosť vynaloženej práce
špeciálnych pedagógov. V posledných 2O-tich rokoch školy nezískali takmer žiadne zariadenia, ako sú načúvacie prístroje, čítacie prístroje, špeciálne vozíky a podobne.
3.  Vysoké počty žiakov v triedach a výchovných skupinách sú typické, a najmä v materských školách.
4.  Nedostatočne vytvárame materiálne a personálne podmienky pre integrovanú výchovu zdravotne postihnutých detí.
Je smutné, že v súčasnosti  dochádza z dôvodu  zvýšenia finančných nákladov rodičov na pobyt detí v špeciálnych zariadeniach k snahe zaradiť tieto deti  do normálnych školských
zariadení. Avšak takto zaradené diéta bez príslušných kompenzačných pomôcok môže v bežnom prostredí iba upadať a nie
napredovať.
5.  Problém odborného a ekonomického riadenia špeciálneho školstva, ktoré  je nedostatočné. Nedostatočné personálne
obsadenie na ministerstve, ako aj  tzv. roztrúsené riadenie
z úrovne školských správ, nezaručuje pre handicapované deti
tie najlepšie alebo aspoň optimálne výchovné podmienky.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pristavme sa na chvíľočku pri spomínaných kompenzačných
pomôckach a zariadeniach. Na ministerstve školstva bol spracovaný minimálny variant, podlá ktorého sa odporúča zabezpečiť určité nevyhnutné zariadenia pre aspoň jednu jedinú
triedu na každej škole. Kompletné vybavenie škôl by bolo finančne oveľa náročnejšie, čo je pochopiteľné, ako súčasná
požiadavka na nákup nevyhnutných kompenzačných pomôcok, ktorá bola vypočítaná na sumu 2O miliónov. Je otázne, či naozaj
nebolo možné a potrebné rezervovať na tento účel finančné
prostriedky z celkovej rezervy ministerstva školstva, ktorá
bola vo výške 82 miliónov korún rozdelená ešte k 30. 4. Zainteresovaní, bohužiaľ, neakceptovali nevyhnutné podmienky
existencie špeciálnych škôl. V situácii, ak ministerstvo
školstva z vlastných zdrojov nenájde prostriedky na nákup
týchto kompenzačných pomôcok, je potrebné predložiť urýchlene vláde Slovenskej republiky požiadavku na vyčlenenie finančných prostriedkov z neúčelovej rezervy vlády na rok
1991. Kompenzačné pomôcky pre handicapované deti treba zabezpečiť aspoň v minimálnej miere pre budúci školský rok.
Myslím si, že pre tieto deti teraz nič nie je dôležitejšie,
ako práve toto. Z hľadiska rozpočtu vlády to nie je, hádam,
až tak veľká položka. Z hľadiska efektívnosti práce pedagógov je to obrovská pomoc. Z hľadiska prosperity, satisfakcie
a humánnosti voči handicapovaným by to bol výrazný posun.
V konečnom dôsledku tieto prostriedky budú vnímané ako určitá satisfakcia aj pre rodičov postihnutých detí, ktorí doteraz, žiaľ, neúspešne upozorňujú na nedostatočnú pozornosť,
ktorá sa venuje vzdelávaniu v oblasti špeciálneho školstva.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem aj ja. Vystúpi pán poslanec Prokeš. Hlási sa
pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Pán predsedajúci, vzdávam sa svojho príspevku, podám ho
písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem vám pekne. Pán poslanec  Prokeš zo Slovenskej
národnej strany. Pripraví sa pani poslankyňa Vilčeková.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
mám tu jednu petičnú listinu, protest proti postupu
vlády Federatívnej republiky Juhoslávie. Poprosil by som pána ministra medzinárodných vzťahov, aby tlmočil túto petíciu
príslušnej vláde. Súčasne vás poprosím, aby som mohol pridať
k tomu niečo ďalšie a tomu istému pánovi ministrovi, aby ste
zaujali stanovisko k nasledujúcemu návrhu stanoviska Slovenskej národnej rady k situácii v Juhoslávii. Samozrejme, že
to môžete odmietnuť. Bude to stručné.
"Slovenská národná rada ako najvyšší orgán štátnej moci
Slovenskej republiky vyjadruje svoj nesúhlas s používaním
násilia a ozbrojených zložiek pri potláčaní základného prirodzeného práva suverénnych národov Chorvátov a Slovincov na
vlastné sebaurčenie. K tomuto kroku sa obyvatelia Chorvátska
a Slovinska slobodne a demokraticky rozhodli na základe referenda, v súlade s medzinárodno-právnymi konvenciami.
Slovenská národná rada vyjadruje svoj nesúhlas s násilným riešením problémov vo vzťahu medzi Chorvátmi a Srbmi
a národnostnými menšinami v Chorvátskej a Srbskej republike.
Slovenská národná rada apeluje na národy Juhoslávie
a ich politických predstaviteľov, aby upustili od násilného
riešenia problémov a pristúpili ku konštruktívnym politickým
rokovaniam.
Slovenská národná rada odporúča vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aby uznala nezávislosť Slovinskej a Chorvátskej republiky.
Poprosil by som pána predsedajúceho, aby dal o tom hlasovať. Pod tento návrh je podpisaných 37 poslancov Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR L. Nagy:
O slovo požiadal pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
37 poslancov slovenského parlamentu je, samozrejme,
vážna vec, ale uvedomme si, že uznanie nezávislosti Slovinska a Chorvátska je vec politicky delikátna. Preto dávam na
zváženie, či tých 37 poslancov nemá zostať len ako hlas,
ktorý zaznel zo Slovenska, ktorý je naprosto akceptovateľný,
má svoju oprávnenosť, ale v tej najvyššej sfére politiky by
som bol predsa len opatrnejší. Nie preto, že by som si nemyslel, že Slovinci a Chorváti nemajú právo na to, pre čo sa
rozhodli, rozhodli sa pre to referendom, ale preto, že samotní Slovinci a Chorváti si uvedomujú nesmiernu delikátnosť
situácie. Keď ma posledne navštívil splnomocnenec Ministerstva zahraničných vecí Slovinska, povedal mi priamo, že nežiadajú o uznanie ich republiky, žiadajú o podporu proti násiliu. To mi povedal, keď mi tlmočil aj pozdrav Loisa Petrleho, predsedu vlády. V tejto chvíli poloha žiadosti o uznanie má dve stránky, jednak delikátnosť z našej strany,
a druhú, ktorá sa momentálne deje v Chorvátsku a v Juhoslávii, že tam prebiehajú rokovania, čiže aj Slovinci si uvedomujú, že to nie je jednoduchá záležitosť. Stále tvrdím, že
na pôde slovenského parlamentu má právo zaznieť akýkoľvek
názor, ale predsa dávam na zváženie, či by to malo byť plénum, alebo či to má byť hlas 37 poslancov, ktorý je naprosto
akceptovateľný. Sú tu ich podpisy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážený pán poslanec Prokeš, trváte na svojom návrhu?
Poslanec J. Prokeš:
Áno, trvám na svojom návrhu. Okrem toho chcem upozorniť, že nežiadame, ale odporúčame uznanie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán minister Demeš.
Minister medzinárodných vzťahov SR P. Demeš:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
chcel by som sa pripojiť k tomu, čo navrhol pán predseda slovenského parlamentu. Myslím si, že keby sme v tejto
fáze uznali Slovinsko a Chorvátsko, je to skutočne delikátna
vec, a asi by sme im teraz nepomohli. Je 9O-dňové moratórium, počas ktorého sa má politickým spôsobom za spoluúčasti
Európskych spoločenstiev táto situácia doriešiť. Takže verte, som v kontakte aj s veľvyslancom Františkom Lipkom, ktorý je z Bratislavy, viacerí ho asi poznáte. V piatok som
s ním telefonoval a vyzýva nás k opatrnosti najmä počas tohto 9O-dňového moratória, aby sme pristupovali uvážlivo k takým deklaratívnym veciam, aké navrhuje aj pán poslanec Prokeš.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Porubec sa hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec L. Porubec:
Nemyslím si, že pomôžeme slovinskému a chorvátskemu národu tým, že budeme mlčať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Čudujem sa pánovi poslancovi Prokešovi, že to zaradil
do tohto bodu - Interpelácie a otázky poslancov, keď ako
posledný bod rokovania máme rozpravu o aktuálnych spoločenských otázkach. Keď si myslí, nech to dá rozmnožiť, dá nám
to na stoly, a v kluboch sa o tom porozprávame. To je tak
vážna záležitosť, že to nemožno vybaviť len tak, ex katedra.
Poslanec J. Prokeš:
Domnievam, že každý poslanec má svoj vlastný názor na
to, čo sa deje v Juhoslávii. Dal som návrh na hlasovanie.
Chcem upozorniť na jednu vec. Pokiaľ ste pozorne počúvali,
je tu odsúdenie násilia. Jediné, čo by sa dotýkalo otázky
suverenity, je odporúčanie vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aby uznala nezávislosť Slovinskej a Chorvátskej republiky. Nežiadame, nie je v našej kompetencii
uznať samostatnosť Slovinska a Chorvátska, odporúčame to na
príslušný orgán.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán premiér Čarnogurský požiadal o slovo.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
v dôsledku návrhu poslanca pána Prokeša sme sa opäť
ocitli v takmer klasickej situácii voľby medzi možno pre
niekoho efektným gestom a medzi možno menej efektným, ale
tichým snažením sa o konštruktívne riešenie.
Musím povedať, že Slovenská republika má záujem po prvé
- na mierovom a pre tamojšie národy vyhovujúcom vyriešení
súčasnej krízy v Juhoslávii, a po druhé - Slovenská republika má záujem na dobrých vzťahoch ku všetkým trom hlavným národom Juhoslávie, samozrejme i k ďalším, ale menujem tieto
tri, a to voči Slovincom, Chorvátom a Srbom. Preto akékoľvek
jednostranné, efektné gestá, vyslovene zamerané na efekt, by
po prvé - nepomohli konštruktívnemu riešeniu súčasnej juhoslovanskej krízy, a po druhé by nenapomáhali vyváženým dobrým vzťahom Slovenskej republiky voči týmto trom našim bratským slovanským národom.
Je samozrejmé, že Slovenská republika je za to, aby sa
nepoužívalo násilie v Juhoslávii. To znamená, že zhruba 90 %
návrhu pána poslanca Prokeša, ako som to počúval, je prijatelných a vyhovujúcich, ale nazdávam sa, že v tejto situácii by nebolo rozumným krokom odporúčanie pre Federálne
zhromaždenie alebo federálnu vládu na uznanie Slovinska
a Chorvátska, keďže obe tieto republiky súhlasili s moratóriom na dobu 3 mesiacov na akékoľvek ďalšie kroky, na - povedal by som - zúradovanie svojho vyhlásenia nezávislosti.
Keď sa tieto dve republiky vzdali akýchkoľvek ďalších krokov, prečo by sme sa mali pechoriť zrovna my, Slovenská republika?
Navrhujem preto, aby minimálne záverečná časť návrhu
poslanca Prokeša nebola prijatá.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi premiérovi. Prosím, budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Prokeša. Ešte sa hlásia pán poslanec
Ftáčnik a pán poslanec Brňák.
Poslanec M. Ftáčnik:
Prosím vás, chcel by som upozorniť na poznámku pána
poslanca Chmelu. Ak si tento parlament zvykne, že ktokoľvek
vystúpi za tribúnu, prednesie návrh a bude žiadať okamžité
hlasovanie, tak tu odhlasujeme veci, ktoré možno by sme niekedy ani nechceli. Možno sme teraz svieži a sme schopní posúdiť túto otázku, ale už tu zaznelo viacero takých vecí,
kedy sme boli tlačení k hlasovaniu. Myslím si, že ten návrh
je schodný, ak sa stotožňujeme s tým, že budeme o tom rokovať, treba to rozmnožiť, dať posúdiť a potom môžeme hlasovať, ale nemôžeme robiť to, že niekto niečo prednesie a hneď
sa o tom hlasuje. To je absurdná situácia. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som reagovať na stanovisko pána premiéra. Súhlasím s ním, pokiaľ hovorí o efektívnom stanovisku Slovenskej národnej rady alebo našej politickej reprezentácie, ovšem domnievam sa, že v danom prípade nejde ani tak o efek-
tívne stanovisko, ako o principiálne, morálne a etické stanovisko.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Chcel by som vás požiadať, aby ste zvážili môj návrh.
Sme pri bode interpelácií a otázok. To, čo predniesol tu pán
poslanec Prokeš, vecne patrí do inej kategórie, inej témy.
Som toho názoru, že slovenský parlament o tom môže hlasovať,
ale nie v rámci interpelácií, ale v rámci politickej rozpravy. Chcel by som vás poprosiť, pokiaľ máte ešte ďalšie interpelácie, aby ste pokračovali s tým, že k vášmu prvému návrhu sa vrátime v bode politickej rozpravy a budeme môcť
o tom aj hlasovať.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predsedajúci,
akceptujem takýto návrh, a možno by bolo najjednoduchšie, aby teraz parlament hlasoval, či sa k tomu chce vôbec
vrátiť. Ak nie, podá to tých 37 ľudí, a je to vybavené, nemusíme sa už k tomu vracať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Myslím si, že to nie je otázka vôle, je to otázka rokovacieho poriadku. V interpeláciách sa nehlasuje. Vráťme sa
k tomu, a budeme môcť hlasovať aj v polohe, ako navrhujete,
či chceme o tom hlasovať, ale nechajme to na ďalší bod rokovania.
Poslanec J. Prokeš:
Dobre, necháme to na ďalší bod.
Ďalšiu interpeláciu mám na slovenskú vládu. Zastavila
ma dnes jedna pani na ulici, keď som išiel na obed. Ten
problém je totiž vážny, pokiaľ viem, nezastavila len mňa. Je
to otázka, že ubúdajú predajne potravín. Bohužiaľ, trh tento
problém nevyrieši, pokiaľ vláda nebude mat v rukách ekonomické regulátory trhu, ako sú daňové systémy, a aby tieto
regulátory mali v rukách aj obce, aby mohli vytvárať také
podmienky, aby sa vytvárali také obchodné zoskupenia, ktoré
budú vyhovovať obyvateľstvu a nielen podnikateľom.
Takže moja otázka na slovenskú vládu znie: Ako mieni
riešiť tento problém? Súčasne by som poprosil pána ministra
privatizácie, aby preveril, či sa dodržiava moratórium na
sortiment u predajní potravinárskeho typu, ktoré prechádzajú
do privatizácie.
Ďalšiu interpeláciu mám na celú slovenskú vládu. Chcem
ju poprosiť, aby slovenská vláda prestala tajiť, že existuje
niečo ako štátna hymna Slovenskej republiky, pretože keby to
vláda netajila, zrejme by sa nemohlo štát, že nejaký novinár
napíše v novinách, že míting minulý týždeň v pondelok začal
druhou častou hymny Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, keď článok 5 ústavného zákona č. 50 z roku 1990 jasne
hovorí, že štátnou hymnou Slovenskej republiky sú prvé dve
slohy piesne Janka Matušku Nad Tatrou sa blízka.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Vystúpi pani poslankyňa Vilčeková zo Slovenskej národnej strany. Pripraví
sa pani poslankyňa Oľga Marhulíková zo SDĽ.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
osobitne by som sa obrátila najmä na predsedu Slovenskej národnej rady, ale aj na pána ministra kultúry Slovenskej republiky vo veci určitej podlžnosti, ktorú máme voči
historickým osobnostiam, ktoré v minulosti vystúpili na obranu práv slovenského národa, a na ktoré by sme my, všetci
v Slovenskej republike, nemali zabúdať. Týka sa to veľkého
priateľa a bojovníka za sebaurčenie a svojbytnosť slovenského národa v tých najkrutejších časoch jeho odnárodňovania
a zámernej asimilácie. Je to Sieten Watson, Angličan škótskeho pôvodu, významný historik a znalec európskych, osobitne slovenských pomerov, blízky priateľ našich významných
osobnosti, ako bol Andrej Hlinka, Milan Rastislav Štefánik
a ďalší. Veľkou mierou sa zaslúžil o vznik spoločného štátu
Čechov a Slovákov. Práve 25. júla 1991 by sme si mali pripomenúť štyridsiate výročie jeho smrti.
Vážený pán minister kultúry Slovenskej republiky, zaujímalo by ma, či vaše ministerstvo pripravilo aspoň nejakú
spomienku na túto veľkú osobnosť. Slušnosť hovorí, že na
svojich priateľov, ktorí nám pomáhali v najťažších časoch,
sa nemá zabúdať.
V posledných desiatkach rokov sa zabúdanie, a nielen
z našej viny, stalo takou našou národnou charakterovou črtou.
Práve dnes, 16. júla 1991 by sme si mali pripomenúť 90. výročie narodenia Karola Sidora, významného publicistu, politika a štátnika, ktorý sa svojou činnosťou zaslúžil o svojbytnosť slovenského národa.
Ďakujem za pozornosť. Ostatné interpelácie odovzdám písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pani poslankyni Vilčekovej. Vystúpi pani poslankyňa Marhulíková zo Strany demokratickej lavice. Pripraví sa pán poslanec Lacko z KDH.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené predsedníctvo,
poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
i na dnešnom rokovaní chcem poukázať na vážne problémy,
ktoré sa prejavujú v súčasnom období pri zabezpečovaní odborného výcviku žiakov pripravujúcich sa na povolanie a odborné činnosti v obchode, službách a spoločnom stravovaní
a súvisia s prebiehajúcou privatizáciou prevádzok, na ktorých sa ešte vykonáva odborný výcvik.
Na 14. schôdzi Slovenskej národnej rady som interpelovala ministrov obchodu a cestovného ruchu, vnútra a školstva, mládeže a športu ohľadom riešenia problematiky súvisiacej so zabezpečovaním pracovísk odborného výcviku pre
žiakov Stredného odborného učilišťa v Poprade. Vzhľadom na
závažnosť nastolenej problematiky zovšeobecňujúcej celoslovenské problémy a neuspokojivé riešenie, pretože nedáva istotu stredným odborným učilištiam, ale najmä žiakom, na pokračovanie a dokončenie štúdia v stredných odborných učilištiach, žiadam predsedu vlády Slovenskej republiky nevyhnutne
riešiť oblasť prípravy mládeže na povolanie v podmienkach
privatizácie obchodu, služieb i cestovného ruchu.
Zákony číslo 171/1990 Zb. a číslo 522/1990 Zb., ktorými
sa mení a dopĺňa zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných
a stredných škôl, zachováva stredné odborné učilištia ako
druh strednej školy, ktorý pripravuje žiakov pre výkon odborných činností zodpovedajúcich príslušnému odboru. Súčasne
zvýrazňuje jeho význam a postavenie v tom, že jeho vyčlenením z podnikovej sféry sa stáva výchovno-vzdelávacím zariadením s právnou subjektivitou, ktorého zriaďovateľom je
príslušný ústredný orgán štátnej správy alebo družstvo.
Stredné odborné učilištia zabezpečujú žiakom nielen teoretické vyučovanie, ale aj odborný výcvik mimo objektu školy.
Odborný výcvik je nosným profilujúcim predmetom a zaberá
takmer polovicu rozsahu prípravy v príslušnom odbore. Uskutočňuje sa priamo v prevádzkových priestoroch organizácií,
v štátnych podnikoch, v ktorých v súčasnom období prebiehajú
zásadné štrukturálne zmeny a ktoré v znení zákona č.
427/199O Zb. podliehajú privatizácii. To má negatívny dopad
na priestorové a materiálno-technické zabezpečenie odbornej
prípravy najmä tých žiakov, ktorí boli prijatí ešte v roku
1988/89 v rámci v tom čase záväzného rozpisu štátneho plánu
náboru dorastu.
V súvislosti s prebiehajúcou takzvanou malou privatizáciou sa v podstatnej miere narúša systém doterajšieho zabezpečovania odborného výcviku žiakov stredných odborných učilíšť. Ide najmä o 11 stredných odborných učilíšť v pôsobnosti ministerstva obchodu a cestovného ruchu, v ktorých sa
pre štátne obchodné podniky pripravuje na povolanie v obchode a spoločnom stravovaní cca 5 000 žiakov. Ide však
i o ďalších cca 13 000 žiakov v 51 stredných odborných učilištiach v pôsobnosti ministerstva školstva, mládeže a športu, ktoré v prevažnej miere pripravujú žiakov na pracoviskách štátnych podnikov, t. j. v prevádzkových jednotkách,
v reštauračných zariadeniach a v prevádzkach poskytujúcich
služby obyvateľstvu. Takto hrozí pre stredné odborné učilištia postupne strata 33O prevádzkových jednotiek slúžiacich
ako pracoviská na zabezpečenie odborného výcviku. Hlavným
odborným predmetom trojročného štúdia je odborný výcvik
v rozsahu 17, 5 až 21 hodín týždenne, realizovaný priamo
v prevádzke, to znamená v prevádzkovej jednotke, v reštauračných zariadeniach a v prevádzkach, ktoré poskytujú služby, ktoré sú v súčasnom období predmetom verejných dražieb.
Privatizácia obchodu tak nedáva žiakom možnosť pokračovať
a dokončiť prípravu na povolanie, do ktorej boli prijatí ešte v roku 1989.
Riešenie tohto závažného problému bolo predmetom rokovaní v minulom i v tomto roku ministerstiev pre správu
a privatizáciu národného majetku, obchodu i cestovného
ruchu, školstva i Združenia podnikateľov Slovenska. Na základe informácií ich výsledkom bolo, že prevádzkové jednotky, v ktorých žiaci vykonávajú odborný výcvik, budú do verejných dražieb zaradené po 3O. 6. 199O. Uvedený postup
problém nerieši a dochádza k situácii, keď jeden zákon je
proti druhému. Máme na mysli zákon č. 427/199O Zb. a č.
29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl v znení
zákona č. 171/199O Zb. a zákona č. 522/199O Zb. v tom, že
odborný výcvik žiakov sa má zabezpečiť v podmienkach prevádzkových jednotiek, a zákon o malej privatizácii nezaväzuje vydražiteľov prevziať tieto záväzky a neukladá im ani povinnosť, okrem predaja potravinárskeho sortimentu, aj to len
na dobu jedného roka, zachovať pôvodnú činnosť. Naviac, vydražitelia väčšinou nemajú záujem prevziať záväzok, aby žiaci stredných odborných učilíšť mohli pokračovat a dokončiť
prípravu v príslušnom učebnom odbore.
Navrhujem preto zvýhodniť organizácie a súkromných podnikateľov, ktorí zabezpečia odborný výcvik žiakov v stredných odborných učilištiach v školskom roku 1991/92, poskytnutím daňovej úľavy. Uvedomujem si, že v privatizačnom procese nie je možné zachovať všetky prevádzkové jednotky,
v ktorých sa zabezpečuje odborný výcvik. Riešenie však vidím
vo vyčlenení vybraných prevádzkových jednotiek a závodov
spoločného stravovania zo zoznamu majetku určeného k predaju
v rámci dražieb malej privatizácie, a teda ich zaradenie do
veľkej privatizácie, to znamená so záväzkom zachovania
výchovy učňov. Existujúce problémy by mali riešiť ministri
pre správu a privatizáciu národného majetku po dohode s ministrom školstva, mládeže a športu a ministrom obchodu
a cestovného ruchu. Pri rešpektovaní zohľadnenia školského
zákona a zákona o malej privatizácii v postupe privatizácie
objektov, v ktorých sa vykonáva odborný výcvik žiakov stredných odborných učilíšť, by sa vyriešil problém nielen nášho
Stredného odborného učilišťa služieb Slovenského zväzu výrobných družstiev v Poprade, ale aj ďalších stredných odborných učilíšť, ktorým hrozí, že od 1. septembra 1991 nebudú
môcť pre svojich žiakov zabezpečiť odborný výcvik.
V závere chcem poukázať ešte na jeden vážny problém,
ktorý sa konštatuje i v Správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky. Je to problematika financovania prípravy žiakov stredných odborných
učilíšť, ktorú sa darí riešiť pre tento rok iba s námahou.
Stredné odborné učilištia a strediská praktickej výuky sa
dostávajú do zložitej, až neriešiteľnej situácie, teda do
platobnej neschopnosti v dôsledku insolventnosti organizácií, ktoré podlá školského zákona majú povinnosť uhrádzať
pomernú časť nákladov stredných odborných učilíšť a stredísk
praktickej výuky za prípravu svojich žiakov. Podobne je nesúlad medzi novelou školského zákona a zákona o štátnej
správe v školstve na jednej strane a vyhláškami ministerstva
financií o hospodárení s prostriedkami štátneho rozpočtu
a Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí o usmerňovaní mzdových prostriedkov rozpočtových a príspevkových
organizácií na strane druhej. Navrhujem riešiť uvedenú situáciu prostredníctvom kapitol tých ústredných orgánov, ktoré sú zriaďovateľmi stredných odborných učilíšť. Zároveň je
žiadúce, aby Ministerstvo financií Slovenskej republiky
v súlade s platnými právnymi normami jednoznačne určilo pravidlá financovania, usmerňovania mzdových prostriedkov a dotácií do fondu kultúrnych a sociálnych potrieb pre stredné
odborné učilištia, ktorých zriaďovateľom je v znení zákona
číslo 522/1990 Zb. ústredný orgán štátnej správy.
Starostlivosť o vytváranie podmienok pre krytie novej
potreby pracovných síl v obchode, službách a v spoločnom
stravovaní si vyžaduje koncepčné riešenie učňovského školstva. Učňovské školstvo môže úspešne plniť svoju funkciu,
ktorou je príprava kvalifikovaných pracovníkov, len v úzkom
spojení teórie s praxou. Vzhľadom na naliehavosť uvedených
problémov a z dôvodu, že tento vážny problém nemôže riešiť
len jedno ministerstvo, obraciam sa na predsedu vlády Slovenskej republiky o ich neodkladné riešenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pani poslankyni Marhulíkovej. Vystúpi pán poslanec Lacko z KDH. Pripraví sa pán poslanec Doboš.
Poslanec E. Lacko:
Vážené plénum,
ľudová múdrosť hovorí, že najcennejšie, čo môže človek
premrhať, je čas. Žiaľ, v priebehu tejto schôdze sme sa touto ľudovou múdrosťou príliš neriadili, a aby nás tu nenašiel
zajtrajší deň, odovzdám svoj príspevok písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi. Vystúpi pán poslanec
Doboš zo Spolužitia. Pripraví sa pán poslanec Chmelo z VPN.
Poslanec L. Dobos:
Vážená Slovenská národná rada,
veľmi dobre viem, že je neskoro plakať nad rozliatym
mliekom. Zrejme mnohým z vás je známe, že od 1. 7. do 19.
7. v Ženeve zasadá konferencia o národnostných menšinách ako
súčasť Helsinského procesu. Na tejto konferencii sa zúčastňujú vládne delegácie. Nepoznám presne zloženie našej delegácie, ale toľko viem, že zo slovenských politických orgánov, myslím na parlament a vládu, na tejto konferencii nikto
nie je prítomný. Pre mňa je to zarážajúce a nepochopiteľné.
Podľa mňa, nakoľko ťažisko národnostnej politiky je predovšetkým na Slovensku, v Ženeve by mala byt prítomná silná
prezentácia zo Slovenska.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, môžem vás hneď opraviť? Je tam predseda
výboru pre národnosti pán Brndiar.
Poslanec L. Dobos:
Hneď sa dostanem aj k tomu. Podlá mňa táto príležitosť
nutne vyžadovala, aby Slovensko bolo zastúpené samostatnou
delegáciou. Nechápem, prečo sa tak nestalo. Keď už pre mňa
z neznámych príčin sa to nepodarilo, Slovensko by malo byt
zastúpené silnou prezentáciou štátnej delegácie. Ako viem,
ani to sa nestalo. Čo je to vlastne? Je to nezáujem, alebo
niekto to prehliadol? Predsa zo Slovenska by sme tam mali čo
povedať. Nechápem ani to, že pri takej príležitosti nechali
stranou Radu pre národnosti pri vláde Slovenskej republiky,
a takisto Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva. Podlá mňa je to premárnená
príležitosť.
Koncom minulého týždňa som sa dozvedel, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady schválilo do Ženevy Ivana Brndiara. Nezávidím poslancovi Ivanovi Brndiarovi vycestovanie
len na záverečné dni konferencie, keď ostatní členovia tejto
konferencie sa už balia alebo už odcestovali, a náš poverenec akurát pricestuje na koniec tejto konferencie. Žiadam
vysvetlenie od Predsedníctva Slovenskej národnej rady a od
zodpovedných činiteľov vlády, prečo sa venovala tejto záležitosti len taká chudokrvná a malá pozornosť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobosovi. S odpoveďou sa
prihlásil pán minister Demeš..
Minister zahraničných vzťahov SR P. Demeš:
Vážený pán predsedajúci,
pani poslankyne,
páni poslanci,
chcel by som informoval, že vedúci právneho oddelenia
nášho ministerstva dr. Vršanský sa zúčastňuje na tejto konferencii od začiatku až do konca. Je tam 19 dní. Je tam vyslaný z toho dôvodu, aby počas všetkých rokovaní nič neuniklo v textovej časti.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte predtým ako dám slovo pánovi poslancovi Chmelovi,
chcem vám oznámiť, že aj pán poslanec Baláž sa vzdal ústneho
prejavu a svoju interpeláciu odovzdal písomne. Vystúpi pán
poslanec Chmelo. Pripraví sa pán poslanec Masarik z KDH.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
ďakujem za slovo. Nie som lekár, preto sa ani neviem
kompetentne vyjadriť o príčinách, vzniku, diagnostike, liečení, či rehabilitácii alebo aj následkov reumatických chorôb.
Jedno však viem, vídaval som to denne, čo bolestí prežíva
reumatik, aký je handycapovaný voči nám, zdravým, aké úsilie
musí vyvinúť lekár na zmierenie jeho utrpenia a pritom výsledok je často zníženie bolestí, nie však pre neschopnosť
lekára, ale pre zákernosť choroby. Reumatické choroby sú
choroby, ktoré sú na druhom mieste z pohľadu príčiny vyradenia pacienta z práce. Vo svete je bežné, že pacient je operovaný, jeho rozpadávajúce sa kĺby sú nahradzované umelými,
jeho pokrivené prsty sú narovnávané operačnými zákrokmi. Vo
svete existuje reumochirurgia, u nás v Českej a Slovenskej
Federatívnej Republike nie, keď nepočítam zákroky na ortopedických klinikách alebo niekoľko desiatok pacientov operovaných lekármi z Výskumného ústavu reumatických chorôb v Piešťanoch. A práve tu vzniklo prvé špeciálne reumochirurgické
pracovisko. Budova so 110 lôžkami a operačnými sálami je
pred dokončením, chýba 50 miliónov korún. Dokončí sa behom
pár mesiacov? Dnes to vyzerá, že nie. Táto časť Výskumného
ústavu reumatických chorôb bola hodená na dno jazera v rámci
zastavenia výstavby, možno zmrazenia výstavby 296 zdravotníckych stavieb na Slovensku. Pýtam sa ministra zdravotníctva pána Rakúsa, či výber zdravotníckych stavieb v konkrétnom prípade Výskumného ústavu reumatických chorôb v Piešťanoch bol urobený dôsledne, s plnou znalosťou veci. Naozaj
nie sú peniaze, 50 miliónov korún, na dokončenie klinickej
časti s operačnými sálami pre reumochirurgiu? Dávam otázku
podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi a ministrovi financií pá-
novi Dančovi. A ešte sa pýtam predsedu vlády Slovenskej republiky pána Čarnogurského: Je v prípade Výskumného ústavu
reumatických chorôb v Piešťanoch stanovisko vlády definitívne a reumatici sú odstavení?
Podlá skúsenosti z vyspelých štátov Európy priemerná
potreba lôžok na systematické liečenie reumatikov je 100
postelí na milión obyvateľov. Na Slovensku k 3. 3. 1991 je
5 269 935 obyvateľov a máme až 80 postelí pre reumatikov
v rozpadávajúcej sa pôvodnej časti klinickej časti Výskumného ústavu reumatických chorôb v Piešťanoch, v ktorej je jedine možné hospitalizovať pacientov s ťažkými reumatickými
chorobami z územia celého Slovenska. Tu sa poskytujú odborné
konzultácie a ambulantné vyšetrenia pre všetkých odborných
lekárov-reumatológov, od Bratislavy po Svidník. Tu sa školia
reumatológovia pre všetky zdravotnícke zariadenia na Slovensku. Havarijnému stavu súčasnej klinickej časti sa dá pomôcť
len tým, že nová budova bude dokončená v roku 1992. Zastavenie výstavby vyvolá ďalšie zbytočné náklady a priestor pre
vznik škôd a nemožnosť poskytnúť reumatikovi lekársku pomoc.
Dovoľte ešte jednu otázku na ministra spravodlivosti
pána Poslucha. Iste sa zhodneme v tom, že nezávislé súdy
predstavujú jeden z troch základných kameňov demokracie. Pán
minister Posluch vie, koľko mu chýba sudcov, aký je stav
v našom súdnictve. Realita však je taká, že nezávislý je
- obrazne povedané - ten, kto má plnú peňaženku. Nie je to
najdôležitejší moment, ale nemôžeme byť až takí optimisti,
že túto stránku veci zanedbávame. Preto sa pýtam, kedy budú
upravené platové pomery sudcov a štátnych notárov na Slovensku. Vláda Českej republiky už schválila návrh zákona Českej
národnej rady o platových pomerov sudcov a štátnych notárov
a ich justičných či notárskych čakateľov. Stane sa to i na
Slovensku a kedy?
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi z VPN za jeho interpeláciu. Pán minister Posluch chce odpovedať hnedí. Ináč by
som chcel upozorniť pánov ministrov, že po skončení interpelácií budú mat možnosť odpovedať na jednotlivé interpelácie
v rámci normálneho programu, resp. svoje odpovede môžu odovzdať aj písomne.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Budem veľmi stručný. Návrh je pripravený, predložený do
vlády, ktorá rozhodne pravdepodobne na budúci týždeň.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Vystúpi pán poslanec Masarik
z KDH. Pripraví sa pán poslanec Gašpar zo SNS.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenská národná rada, vláda,
dámy a páni,
je známe, že čiastka približne tri a štvrť miliardy korún, ktorá bola pridelená na KBV v rámci rozpočtu na rok
1991, nestačila ani zďaleka uspokojiť požiadavky obcí
a miest. Preto ministerstvo financií v snahe zabezpečiť čo
najväčšiu objektivitu vypracovalo kritériá pre posúdenie poradia dôležitosti a opodstatnenosti nárokov žiadateľov. Tieto kritériá boli riadne zverejnené. Jedným z hlavných kritérií, ktorým sa sledovalo zníženie rozostavanosti, bolo, aby
sa príslušná stavba ukončila do 1. 7. 1992. Potrebné podklady z obcí a miest boli dokonca počítačovo spracované, aby sa
uprednostnili najnaliehavejšie prípady a vylúčil sa subjek-
tívny faktor. Z popísaného spôsobu prideľovania finančných
prostriedkov vyplýva, že čiastky pridelené na komplexnú bytovú výstavbu jednotlivým krajom a mestu Bratislava pre rok
1991 boli rozdielne vysoké.
V júni tohoto roku, keď sa na KBV rozdeľovala ďalšia
l miliarda z prebytku štátneho rozpočtu, sa však už postupovalo podlá iného kľúča. Pri tomto rozdeľovaní bola snaha
kompenzovať rozdiely vo výške prostriedkov pridelených jednotlivým krajom na rok 1991. Výsledkom takejto kompenzácie
je nasledujúce rozdelenie: Bratislava dostala 180 miliónov,
Západoslovenský kraj 372 miliónov, Stredoslovenský kraj 398
miliónov a Východoslovenský kraj 50 miliónov.
Nepovažujem za správne, aby sa menili kritériá v priebehu hry pri rozdeľovaní finančných prostriedkov len preto,
že sa zistí, že výsledkom takéhoto postupu je, že jeden kraj
dostane viac než iný. Ak niekto dostal viac a kritériá boli
zvolené objektívne, znamená to zrejme, že jeho nároky sú
opodstatnené. Preto chcem požiadať ministerstvo financií,
aby prehodnotilo spôsob rozdelenia l miliardy určenej na KBV
a rozdelenej v júni tohoto roku, a upustilo od tzv. čiastkovej objektivizácie pôvodného rozpočtu, ktorou sa kompenzovali rozdiely medzi krajmi. Mne to pripomína situáciu, keď
učiteľ na konci roka pripíše žiakovi s pätorkami zopár jednotiek, aby ho potešil, a jednotkárovi pripíše zase pätorku,
aby si o sebe príliš nenamýšľal.
Ďalej chcem požiadať ministerstvo financií, aby preverilo, či sú obce schopné prestavať prostriedky pridelené na
KBV na rok 1991, pretože mám informácie o prípadoch, keď
možné nie je, a konštatuje to dokonca sám starosta obce.
Naproti tomu existujú prípady, kde neposkytnutie financií do
už rozostavanej základnej vybavenosti, myslím tým inžinierske siete, spôsobilo zastavenie týchto stavieb, a tým sa zabrzdila ďalšia výstavba bytov uskutočnená stavebnými bytový-
mi družstvami, ktoré majú záujemcov o byty schopných platiť
a majú, na rozdiel od štátu, aj potrebné prostriedky. Takto
sa napríklad úplne zbytočne a nelogicky zabrzdila výstavba
minimálne 96 bytov v jednom z miest okresu Poprad.
Chcem na záver požiadať ministerstvo financií, aby pri
financovaní KBV uprednostňovalo prípady investovania do základnej vybavenosti, myslím tým inžinierske siete, kde ďalšia výstavba bytov je už finančne zabezpečená bez nárokov na
štátny rozpočet, teda tam, kde investovanie relatívne malých
čiastok má značný efekt, ako som o tom hovoril na tejto
schôdzi v súvislosti s prerokovávaním programového vyhlásenia vlády v bode 8.
Druhú interpeláciu adresovanú vláde Slovenskej republiky odovzdám písomne.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Vystúpi pán poslanec Gašpar so Slovenskej národnej strany. Pripraví sa pán
poslanec Miček z HZDS.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som sa opýtať pána ministra financií, či môže
súkromný podnikateľ získať informáciu o solventnosti podniku, s ktorým chce uzatvoriť dohodu o vykonaní prác. A ďalej,
či je možné zablokovať túto sumu v banke, na ktorú sa dohoda
o vykonaní prác viaže. Situácia je v mnohých prípadoch taká,
že súkromní podnikatelia uzatvoria dohodu o vykonaní prác,
svoju prácu urobia, podnik im však za túto prácu nie je
schopný zaplatiť pre insolventnosť. Súkromní podnikatelia,
ak sa im to stane vo viacerých prípadoch, a to vôbec nie je
nič výnimočné, sa dostávajú do neriešiteľnej situácie.
V Krakove sa v dňoch 28. mája až 6. júna 1991 konalo
medzinárodné sympózium o kultúrnom dedičstve pod patronátom
Konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe. Sympózia sa
zúčastnila aj slovenská delegácia s ministrom kultúry pánom
Snopkom. Chcel by som ho požiadať o odpoveď, aký význam
a prínos malo toto podujatie pre Slovensko a jeho kultúru,
a ako chce ministerstvo kultúry získané poznatky využiť vo
svojej činnosti.
Nakoniec by som chcel interpelovať pána ministra zahraničných vzťahov Slovenskej republiky. Podobne ako ostatní
poslanci, som minulý týždeň prevzal diplomatický pas, prvý
a možno posledný vo svojom živote, takže to bol pre mňa
v určitom zmysle významný okamih. Len čo som pozrel na obálku, pochopil som, že som sa naozaj nemýlil. Veru, inak to už
asi nemôže byť. Do Európy môžeme vstupovať len s českou mutáciou diplomatického pasu. Všetci dozaista chápeme naše
ekonomické možnosti, ale predsa sa mi zdá, že naše ministerstvo zahraničných vecí sa opäť prejavilo ako skutočne
česko-slovenské, a to s dlhou pomlčkou, od Bratislavy po
Prahu. Ale predsa som ešte dúfal, že nájdem v diplomatickom
pase niečo slovenské, okrem vlastných nacionálií. Veď diplomatický pas sme dostali preto, aby sme mohli reprezentovať
Slovensko v zahraničí. Bola to jediná možnosť, a to v názve
nášho vrcholného zastupiteľského orgánu, ktorý bol vpísaný
do pasu strojom. Ale Černický palác ani tentokrát nezaváhal.
Trochu neveriacimi očami som si prečítal, že som poslancom
Slovenské národní rady. Zakladatelia prvej Slovenskej národnej rady a kodifikátori spisovnej slovenčiny Štúr, Hurban,
Hodža by boli veľmi prekvapení, že niečo také ešte je možné
aj po stopäťdesiatych rokoch. Chcel by som sa preto opýtať
pána ministra zahraničných vzťahov, či by poslanci, ktorí
prídu po nás, nemohli mat vo svojich pasoch uvedené v slovenskom jazyku aspoň názov orgánu, ktorý zastupujú. Veď uvažovat o niečom takom, ako slovenskej verzii diplomatického
pasu, to by bolo hádam, uznáte všetci, príliš.
Končím preto slovami "Slovensko priamo do Európy, rovno
cez Prahu".
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi. O slovo požiadal
pán minister kultúry.
Minister kultúry SR L. Snopko:
V súvislosti s interpeláciou na našu účasť: na sympóziu
o svetovom kultúrnom dedičstve v Krakove by som chcel dodať,
že do tohoto sveta sme išli cez Bratislavu a slovenské ministerstvo kultúry je hlavným koordinátorom kultúry v pentagonále. čiže z našej iniciatívy, v spolupráci s krajinami
pentagonály, Českou republikou, Rakúskom, Talianskom a krajinami Juhoslávie sme tam predniesli niekoľko návrhov. Takže
si myslím, že môžeme byt aj optimisti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. Prosím pána Mičeka,
aby sa ujal slova. Pripraví sa pán poslanec Kliman zo Strany
demokratickej lavice.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec L. Kliman:
Príspevok som odovzdal písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán Kliman interpeláciu odovzdal písomne. Pripraví sa
pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec M. Miček:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
v priebehu tejto plenárnej schôdze odzneli slová z úst
pána ministra Belcáka o problémoch spolupráce s Federálnym
ministerstvom hospodárstva pri podpisovaní dohody o akciovej
spoločnosti Transpetrol. Zriadenie tejto akciovej spoločnosti je v súčasnosti po dlhých prieťahoch uzavreté. Ale tu
by som sa chcel pozastaviť, lebo ešte vo februári tohto roku
v Bratislave bola podpísaná dohoda medzi ministrami pánmi
Dlouhým, Belcákom a Klausom o vzniku akciovej spoločnosti
Transgaz s tým, že akcionármi sú dvaja, teda Český plynárenský podnik a Slovenský plynárenský podnik, a podiel akcií má
byť určený tzv. majetkovou podstatou republík. Tu federálne
orgány iste zabolelo srdce, nakoľko ide o stratu jedného
z najziskovejších podnikov vo federácii. Čo to znamená?
Z úst pracovníkov tranzitného plynovodu, samozrejme, ekonomický nezmysel. Veď ku dňu 1. júlu 1991 by mala vzniknúť akciová spoločnosť s majoritnou účasťou slovenskej strany, čo
je, samozrejme, nezlučiteľné s ich zmýšľaním. Takýmto rozhodnutím sa teda vytvárajú predpoklady na presun väčšiny budúcich odvodov a daní na Slovensko.
Ďalšie rokovanie o tejto problematike bolo 5. mája
v Židlochoviciach, ale informácie z tohoto rokovania boli
veľmi stručné, ak vôbec nejaké boli. Riaditeľ odboru federálnych rozvodných sieti na Federálnom ministerstve hospodárstva Ing. Ludvig v Lidových novinách dňa 27. júna 1991
informoval, že nezverejňovať informácie o týchto rokovaniach
bolo prvou podmienkou slovenskej reprezentácie, ktorá sa
týchto rokovaní zúčastnila, čo ma veľmi znepokojilo. Ďalej
uviedol, že situácia na Slovensku sa politicky stabilizovala
a prípadná reakcia slovenskej tlače by mohla konvergujúce
názory rozštiepiť. Tu by som chcel položiť otázku predstaviteľom slovenskej vlády, ktorí sa týchto rokovaní v Židlochoviciach zúčastnili, aby informovali plénum o pravde, či prijaté moratórium na informácie vyšlo z návrhu našich zástupcov.
Zároveň interpelujem ministra hospodárstva pána Belcáka, aby informoval plénum, v akom stave sú rokovania o zriadení akciovej spoločnosti Transgaz, a do akej miery sa napĺ-
ňajú dohody z 15. februára 1991 v Bratislave. Veď obavy riaditeľa Ludviga z Federálneho ministerstva hospodárstva sú
opodstatnené. Ak by sídlo technického riadiaceho centra sa
presunulo na Slovensko, teda do Bratislavy, boli by, podlá
neho, zbytočné náklady a bol by to prípad zrelý pre prokurátora. Ale osobne si myslím, že obavy plynú z toho, že by sa
likvidovali pracovné miesta v Prahe, prepúšťali by sa ľudia
v Prahe, a to je zrejme najväčším strašiakom pána riaditeľa.
Záverom by som mal ešte jednu otázku na podpredsedu
vlády pána Zászlósa. Ešte na 14. schôdzi, a zároveň aj na
15. schôdzi som požadoval, aby nám predložil plán legislatívnych úloh vlády na II. polrok, aby poslanci vedeli, ako
bude vláda postupovať v oblasti legislatívy. Doposiaľ sme
tento plán nedostali. Myslím si, že keď sa stretneme na ďal-
šej  schôdzi v septembri  už bude naozaj  veľmi krátky čas
štyroch mesiacov, aby sme to posudzovali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Mičekovi z HZDS. Prihlásil sa
pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
pánovi poslancovi by som chcel na vysvetlenie povedať,
že som sa zúčastnil na rokovaní v Židlochoviciach v máji,
kde sme sa spoločne dohodli, že vzhľadom na rôzne interpretácie novinárov urobíme moratórium. To sme sa dohodli spoločne. Ale chcel by som vás informovať, že dnes na zasadaní
vlády Slovenskej republiky bol predložený návrh na založenie
akciovej spoločnosti s celoštátnou pôsobnosťou Transgaz,
ktorý predložil pán minister Belcák a ktorý slovenská vláda
odsúhlasila. Zajtra by o tom mala rokovať česká vláda. Ak by
to všetko dobre išlo, k 1. 8. by mala byt akciová spoločnosť
Transgaz v Bratislave založená.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Vystúpi pán poslanec Cyril
Ivan.
/Hlas z pléna: nie je tu/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ivan stráca poradie. Vystúpi pán poslanec
Galanda z VPN. Pripraví sa pán poslanec Hudec zo SDĽ.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
ctené poslankyne,
páni poslanci,
vážení členovia vlády,
dovolím si položiť otázku vláde Slovenskej republiky
a najmä novozriadenému ministerstvu dopravy a spojov. Otázka
znie: Akú má vláda koncepciu riešenia dopravy a všetkého, čo
s tým súvisí? Pýtam sa preto, lebo zatiaľ všetky reči, ktoré
sa tu na túto tému viedli, hovorili väčšinou o trase Východ
- Západ, a mám pocit, že sa trošku zabúda na spojnicu Sever
- Juh. S tým súvisí ešte aj druhá otázka z novín. Konkrétne
išlo o denník Smena z 27. 6. 1991, kde som sa dočítal, že
pri návšteve ministra zahraničných vecí Poľska sa okrem iného prerokovávala aj otázka železničného spojenia Slovenska
a Poľska. Malo ísť o prepojenie severne od Čadce, ako to bolo v tých novinách napísané. Rád by som sa o tom dozvedel
niečo viac, ak by som mohol, a to preto, lebo aj vedľajší
región, t. j. Orava, uvažuje o niečom podobnom, konkrétne
o znovuobnovení trasy do Nového Targu. Myslím, že sú tam
možno aj výhodnejšie podmienky, ale do toho  zatiaľ veľmi
nechceme zasahovať. Už boli určité rokovania aj s  poľskou
stranou, tento mesiac mali byt rokovania v Poľsku, a potom
to predložíme vláde. Dúfam, že potom bude lepšie riešenie.
Určite nám nebude vadiť, ak vláda rozhodne  inak, ide len
o to, aby to spojenie bolo.
Mám tu ešte druhý okruh problémov, ktorý sa týka - ako
tu už bolo naznačené - jedného z atribútov demokracie a štátu. To je justičný systém a všetko, čo s tým súvisí. Kolega
Chmelo sa pýtal na platy sudcov. Mám možno trošku zložitejšiu alebo možno trošku jednoduchšiu otázku. Prvá otázka súvisí so štruktúrou a teóriou súdov, s justičným systémom.
Pýtam sa preto, lebo medziiným sa v poslednom čase prerokovával návrh nového Občianskeho súdneho poriadku a novej
štruktúry súdov, a bol by som rád, keby sme dostali od pána
ministra k tomu písomný materiál - ak nie všetci poslanci,
tak aspoň ústavnoprávny výbor.
Čo sa týka súdov, podlá mňa so súdmi súvisí aj ďalší
problém, a to je problém prokuratúry. Tu by som si dovolil
vzniesť otázku na pána generálneho prokurátora: Aká je
vlastne koncepcia a filozofia prokuratúry? Čo to bude? Bude
to štátna žaloba, bude to verejný zástupca? Pýtam sa najmä
preto, lebo napríklad v návrhu Ústavy Slovenskej republiky
bola aj taká zmienka, že bol by tu určitý prokurátor, ktorý
by spadal pod ministra spravodlivosti. Myslím si, že vzhľadom na to, že je taká zaujímavá doba, tvorba - ústavy Slovenska, tvorba ústavy federácie, budovania nového modelu,
možno by stálo za to, aby pán generálny prokurátor, pán
predseda Najvyššieho súdu a pán minister spravodlivosti
navštívili ústavnoprávny výbor a venovali by sme tomu jedno
rokovanie.
Na záver si dovolím povedať ešte jednu myšlienku. Myslím, že aj keď sú v dnešnej dobe voči sudcom a súdom určité
výhrady, a som ochotný veriť, že mnohé sú oprávnené, určite
nebudem chrániť nikoho, kto mal na starosti prvú hlavu, nedá
mi, aby som vás neinformoval, milí kolegovia-poslanci,
o tom, ako to na súde prebieha - aspoň tam, kde som sa mal
možnosť občas zúčastniť ako podnikový právnik. Napriek všetkým výhradám, ktoré voči súdom máme, súdny priebeh bol dosť
korektný a najmä držal sa súdneho poriadku. Bola tam určitá
úcta buď k zákonu alebo strach pred sudcom a prokurátorom,
oslovovalo sa tam pán predseda, pán zástupca, pán obvinený,
ak niekto hovoril od veci, mohlo mu byt zobrané slovo, ak
niekto mal nejaké invektívy, mohol byt vykázaný zo súdnej
miestnosti alebo mu bola udelená poriadková pokuta.
S tým súvisí moja myšlienka, ktorá sa týka nášho parlamentu. Prepáčte, že to hovorím pred prázdninami, ale keď som
mal pred rokom tú česť - byt zvolený za poslanca Slovenskej
národnej rady, uvedomoval som si, že toto je parlament, kde
sa tvoria zákony, kde sa tvorí politika s veľkým P. Napriek
tomu, že naše prvé rokovania tomu celkom nenasvedčovali,
pripisoval som to našej neskúsenosti, nepripravenosti. Dosť
ma mrzí, že zrúba po roku sa to nezlepšilo. Niekedy mám pocit, že sa to ešte zhoršuje. Prepáčte, že to hovorím, ale
keď po roku zisťujem, že niektorí napríklad neovládajú alebo
ignorujú rokovací poriadok, že sa tu dávajú také "konštruktívne" nápady a pripomienky, ktoré sú schopné zvrátiť do určitej miery tak alebo onak budúcnosť Slovenska, tak sa pýtam, či sme si uvedomili, že profesionálni politici-poslanci,
ktorými sme my, majú v rukách osud minimálne 5 miliónov obyvateľov Slovenska, a že každé naše rozhodnutie to môže tak
alebo onak ovplyvniť. Preto hovorím, prepáčte mi to, ale je
pred prázdninami, skúsme sa cez prázdniny zamyslieť a na jeseň by sme si mohli uvedomiť, že by sme mali pracovať, ako
sa na poslancov parlamentu patrí.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi podpredsedovi Čarnogurskému.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
značná časť interpelácií sa zaoberá nedostatkom financií a problémom, ako vôbec veci riešiť a ako ich dostať zo
stagnácie. Na túto tému by som chcel povedať niekoľko myšlienok, ktoré považujem za dosť dôležité ako pre vládu, ministrov, i pre nás, poslancov Slovenskej národnej rady.
Ekonómovia vedia, že bez investícií sa nedá zlepšiť
stav národného hospodárstva. Vyspelé krajiny si tieto investície produkujú zo svojej dobre organizovanej výrobnej základne. Rozvojové, ale aj ostatné priemerne technicky alebo
ekonomicky zdatné krajiny pristupujú k problému nedostatku
investícií vo fáze, keď kľúčovým je rozvoj, cez spoluprácu
so zahraničným kapitálom. Ako veľmi markantný príklad, ktorý
si snáď všetci pamätáme, bol rozvoj západnej Európy po druhej svetovej vojne, kedy práve vďaka Marshallovmu plánu
a vstupu zahraničného kapitálu sa aj západná Európa, hoci
inak organizovaná trhovým hospodárstvom so všetkými naležitosťami, bankovými sústavami, takisto nevedela obísť bez zahraničného kapitálu.
V tejto väzbe chcem poukázať na náš, slovenský problém.
U nás na Slovensku sa zdá, akoby sme namiesto jasnej, ekonomicky zdôvodnenej koncepcie vstupu zahraničného kapitálu, sa
stále tvárili ako nejakí ochrancovia otčiny, ako nejakí pseudoekonómovia, ktorí chcú na jednej strane síce rozvoj, ale
na druhej strane by to chceli vyčarovať zo sklenenej gule.
Domnievam sa, že netreba vysvetľovať, že takýto postup nás
naozaj nemôže pohnúť z miesta a v ekonómii Slovenska sa nemôžeme dostať ani o krok ďalej, ak budeme apelovať len na tu
sediacich ministrov, a ak budeme čakať, že minister financií
bude mat pod svojím pultom pripravený nejaký väčší tajný
mech, z ktorého by všetky naše priania spĺňal.
Hovorím to do určitej miery aj v priamej väzbe na moju
trošku dlhšiu zahraničnú cestu, ktorú som teraz absolvoval,
a kde som bol, keď som sa ako predstaviteľ Slovenskej národnej rady kdekoľvek objavil, terčom rôznych rozhovorov, kritík, ale aj ponúk zo strany zahraničných politikov alebo
podnikateľov. Musím povedať, že zahraničný kapitál nejde
a nenúka sa tam, kde cíti nestabilitu, alebo kde by mal obavy zo svojej vlastnej realizácie. Napriek tomu súčasná situácia Slovenska je taká, že zahraničný kapitál má záujem
sem vstúpiť, chce sem vstúpiť za úplne obvyklých, normálnych, bežných podmienok, za akých vstupuje všade inde na
svete. Dovoľujem si aj ako ekonóm pripomenúť, že pre štát,
ktorý pracuje v trhovom hospodárstve a v súkromnom vlastníctve, je úplne jedno, kto je vlastníkom, či je tým vlastníkom
Slovák, Maďar, Nemec, Američan. Pre štát je len schopný alebo neschopný vlastník, ktorý produkuje v podobe daní príjem
do štátneho rozpočtu a umožňuje rozvoj štátu. Čiže prílišné
zdôrazňovanie nejakých našich vlastných predstáv o rozvoji
ekonomiky asi neobstojí.
Chcel by som pripomenúť, že len v súčasnej chvíli, tak
ako je nám známe z konkrétnych ponúk z Talianska, Nemeckej
spolkovej republiky, Španielska, Rakúska, Belgicka, USA
a Kanady, ide o ponuky v rozsahu cca 1, 5 miliardy amerických
dolárov priamych investícií na Slovensko v podobe spoločných
podnikov, vstupu kapitálu do účastinných spoločností alebo
akýchkoľvek iných transakcií. Myslím si, že aj my, poslanci
Slovenskej národnej rady, sme povinní dať celému ekonomickému dianiu živší spád a sme povinní podporiť resp. interpelovať ministrov, ministerstvá aj celú vládu, aby doterajšie
slimačie tempo vstupu zahraničného kapitálu nabralo aspoň
taký spád a také tempo, aké je bežné v ostatných krajinách.
Hovorím to zatiaľ ako interpeláciu jednak ministrom,
vláde, ale aj nám všetkým. Ak sa toto slimačie tempo nejako
nepohne z miesta, po parlamentných prázdninách navrhnem, aby
sa utvorila jednoúčelová komisia Slovenskej národnej rady,
ktorá by kontrolovala, svojím spôsobom posudzovala a priebežne vyhodnocovala postup vlády a jednotlivých ministerstiev pri uplatňovaní zahraničného kapitálu.
Ešte na margo mojej cesty: Stretol som sa v Quebeckú,
v Montreale aj v Ottawe s predsedom českej vlády pánom Pithartom, ktorý tiež presne z takýchto dôvodov tam podpisoval
zmluvu o spolupráci Českej republiky so štátom Quebeck. Vieme, že Quebeck je jeden z najbohatších štátov Kanady a jeden
z troch štátov, ktorý financuje celý rozpočet Kanady.
Domnievam sa, že by bolo veľmi rozumné, a podlá informácií
a stanovísk, ktoré má náš veľvyslanec v Ottawe, nič nebráni,
aby aj Slovenská republika nadviazala takúto priamu spoluprácu s niektorým zo štátov Kanady, či už s Ontáriom alebo
Britskou Kolumbiou, ktoré majú takisto záujem kapitálového
vstupu na Slovensko a charakter ich priemyslu a hospodárstva
je obdobný, samozrejme, v trošku väčších rozmeroch. Toľko
v súvislosti s interpeláciami.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Čarnogurskému. Vystúpi pán
poslanec Ivan Hudec zo SDĽ. Pripraví sa pán poslanec Ďurišin
z HZDS.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni poslanci,
vážené pani poslankyne,
vážená vláda,
prvú časť interpelácie som odovzdal písomne, tým som
ušetril najviac času. Druhá časť interpelácie sa bude týkať
pána ministra medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky,
pretože ide o pomoc našim krajanom v Rumunsku, ktorú sme tu
už opakovane prerokúvali. Ide o dodávku hliníkových lán
resp. vodičov. Táto ponuka, ktorú ministerstvo medzinárodných vzťahov dostalo od závodu hutníckej druhovýroby zo Žiaru nad Hronom, bola faxovaná na toto ministerstvo 20. 6.
1991 aj s cenovou kalkuláciou. Zatiaľ ministerstvo na túto
ponuku nereagovalo. Teraz sa pýtam pána ministra, ako je to
s touto ponukou a či ministerstvo medzinárodných vzťahov už
v tejto veci urobilo konkrétne kroky. Na doplnenie uvádzam,
že hodnota celej požadovanej dodávky predstavuje približne
l 800 000 korún.
Tretia časť mojej interpelácie by sa týkala pána ministra vnútra. Chcel by som ho požiadať, aby zvážil spôsob
ochrany budovy Slovenskej národnej rady počas nášho rokovania, pretože takéto - povedal by som - dosť výstredné spôsoby ochrany dráždia verejnosť a už sme boli svedkami niekoľkých pripomienok na tento spôsob.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánu poslancovi Hudecovi. Slovo má pán poslanec
Ďurišin. Pripraví sa pán poslanec Pokorný.
Poslanec P. Ďurišin;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
v súčasnej dobe, keď jedným z hlavných záujmov je podpora súkromného podnikania, je prekvapujúci prístup niektorých mestských a obecných zastupiteľstiev pri uplatňovaní
zákona o miestnych poplatkoch. Je bežné, že za užívanie inak
nevyužitej plochy je vyrubený poplatok niekoľkokrát prevyšujúci napríklad poplatok za užívanie nebytového priestoru.
Často sa stáva, že táto plocha je iba obyčajná odstavná, nejaká trávnatá plocha, ktorá je na úrovni stavebného pozemku
a tento poplatok je v niektorých prípadoch veľmi vysoký,
pričom m2 v okresnom meste sa pohybuje okolo 100 Kčs za m2.
Mám tu konkrétne uznesenie Mestského zastupiteľstva v Humennom, kde bol vyrubený poplatok za m2 pre predajný stánok až
2 555 Kčs. Zároveň medzerou v zákone o miestnych poplatkoch
je otázka nevyužívania možností mestských zastupiteľstiev
pri fakultatívnom určení poplatku, takisto zvýhodnenie napríklad činností, ktoré sú menej lukratívne alebo ktoré
v danej lokalite chýbajú. Podlá zákona by tieto poplatky
mohli byt aj odpustené. Moja otázka je na ministerstvo financií prípadne na vládu, čo hodlá v tomto učiniť, aby nedochádzalo takmer k likvidácii súkromného podnikania.
Taktiež mám interpeláciu na ministerstvo školstva. Dám
ju písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ďurišinovi. Slovo má pán poslanec Pokorný, pani poslankyňa Tóthová je ospravedlnená,
takže potom pán poslanec Sabo.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
minulý týždeň vo štvrtok som sa spolu s kolegyňou poslankyňou Tóthovou zúčastnil prieskumu v Rudňanoch. Možno sa
pýtate, prečo cez zasadnutie pléna. Pre akútnosť ekologickej
havárie v tejto lokalite. Informáciu sme dostali od pani
poslankyne Koptovej a následne na to od predsedu výboru pre
národnosti a etnické skupiny pána Brndiara. O ekologickej
havárii bola informovaná aj Slovenská národná rada, jej
predsedníctvo. Bolo to veľmi naliehavé, preto sme sa rozhodli takto konať. Čo sa vlastne v Rudňanoch resp. v závode Železorudných baní stalo? Došlo k úmyselnej demolácii skladov
toxických látok, a tým k obnaženiu a sprístupneniu týchto
toxických látok. Hrozí akútne nebezpečenstvo kontaminácie
povrchových a spodných vôd a akútne ohrozenie zdravia ľudí.
V bezprostrednej blízkosti - nepreženiem, ak poviem, že
priamo v objekte skladu s toxickými látkami - je rómska osada, kde žije asi 900 Rómov, z toho 270 detí do 15 rokov. Tie
najmenšie, keď sme tam boli, sa hrali priamo na skládke
s toxickým odpadom.
Vieme, že závod Železorudné bane Rudňany je monopolným
výrobcom ortute v ČSFR. Pri výrobe ortute vzniká ako druhotný odpad antimón, ako i výprasky obsahujúce oxidy tažkých
kovov a zvyšok úletov arzénu a ortute. Na inkriminovanej
skládke je 990 ton antimónových úletov, podotýkam, že na
volnom priestranstve, a 5 600 ton výpraskov opäť pod holým
nebom v roztrhaných igelitových vreciach a v skorodovaných
plechových kontajneroch.
Vážená Slovenská národná rada, v horúčave, aká bola minulý štvrtok, po niekoľkých hodinách strávených v tejto lokalite nám ozaj nebolo do smiechu. Ak príde dážď alebo silná
búrka, a neurobia sa príslušné opatrenia, nič nezabráni kontaminácii vôd, a ďalšie následky, myslím, že nie je nutné
pripomínať.
Okrem tejto skládky, ktorú je nutné akútne riešiť,
v areáli závodu je skládka praženého medeného koncentrátu
s 20-percentným obsahom medi, ale s vysokým obsahom antimónu, čo komplikuje spracovanie. Hodnota tejto druhotnej suroviny je niekoľko sto miliónov korún. Tento "odpad" je majetkom závodu SNP Žiar nad Hronom, ktorý by mal finančne prispieť k zabezpečeniu skládky. Spomínaný závod to však odmieta urobiť. Ospravedlňujem sa, že som trochu odbočil od akútnej témy, ale ekologických problémov v oblasti stredného
Spiša je veľmi veľa, veď Rudňany patria k deviatim najznečistenejším oblastiam v Slovenskej republike.
Vrátim sa teda k mojej interpelácii. Obraciam sa na
predsedu vlády Slovenskej republiky, aby zabezpečil cez jednotlivé rezorty najmä tieto opatrenia, pravda, ak sa tak už
nestalo po rozhovore v piatok s pánom ministrom Belcákom,
keď sme sa vrátili z výjazdu, už určité kroky podnikol, bola
tam výjazdná skupina, niečo sa v tejto oblasti už robí. Myslím, že pán minister bude informovať. čiže ministerstvo hospodárstva - najmä poskytnúť finančnú a odbornú pomoc pri
likvidácii havárie a prehodnotenie celkových ekologických
opatrení v závode Železorudné bane Rudňany. Ďalej pomôcť závodu vyriešiť problém skládky praženého medeného koncentrátu
v spolupráci so závodom SNP v Žiari nad Hronom. Slovenská
komisia životného prostredia - najmä odbornú pomoc z oblasti
toxických odpadov a samozrejme, finančnú pomoc. Ďalej zistiť
stav životného prostredia v lokalite a bolo by dobré poslať
na toto miesto inšpekciu. Pre ministerstvo zdravotníctva
a hlavnú hygienickú - zabezpečiť urýchlené opatrenia pri
sledovaní zdravotného stavu obyvateľov Rudňan a okolia.
V úvode som spomenul, že došlo k úmyselnej demolácii
budovy. V areáli skladov sú tri budovy. Jedna, ktorá bola
asi 70x10 metrov, mala jedno poschodie, je úplne rozobratá
a tehly si niekto dal odviezť na objednávku. Ďalšia budova
má rozobratú strechu, sú do nej otvory. Tretia budova má
vybraté dvere a okná. Ako som spomínal, volne sa tu pohybujú
malé deti. Na náš podnet bola zvolaná už minulý týždeň okresná havarijná komisia, ktorá si vytýčila krátkodobé a dlhodobé úlohy, ak môžem z tohto miesta, musím pochváliť jej
operatívnosť.
Záverom chcem apelovať na vládu Slovenskej republiky
a Slovenskú národnú radu, aby si konečne uvedomili, že najviac problémov sa za posledných 40 rokov nahromadilo práve
v oblasti životného prostredia. Ak ich okamžite nezačneme
riešiť, takéto ekologické havárie s obrovským negatívnym
následkom na nás všetkých nám hrozia každý deň a v každej
oblasti Slovenska.
Druhú interpeláciu na ministra poľnohospodárstva pána
Kršeka, ktorá sa týka zákona na ochranu zvierat pred týraním, odovzdám písomne. Zaujíma ma hlavne súčasný stav prípravy zákona.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. O slovo sa prihlásil pán minister Belcák, potom s faktickou poznámkou pán
poslanec Hübel a potom pán poslanec Sabo.
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec správne hovoril o problémoch, ktoré vznikli v Železorudných baniach v Rudňanoch. Po obdržaní správy
som urobil okamžité opatrenia, a vyslal som tam pracovnú
skupinu z oblasti životného prostredia, aj z oblasti odborných záležitosti. Mohol by som komplexne a podrobne informovať o problematike. Pokúsim sa byt stručný s tým, že pokiaľ
budú ešte nejaké otvorené problémy, môžeme sa k nim vrátiť.
Podlá zisteného stavu naozaj ide o arzénové výpalky,
antimónové úlety, ako aj o ďalšie záležitosti týkajúce sa
uložených vecí v objektoch, ktoré môžem presne charakterizovať aj očíslovať. Faktom je, že išlo o taký stav, že v objektoch boli protiprávne ubytovaní občania rómskeho pôvodu,
ktorí rozobrali objekty, a látky uložené v týchto priestoroch ostali volné. Treba konštatovať, že doteraz nedošlo
k ohrozeniu zdravia ľudí ani zvierat, a tiež k inému narušeniu životného prostredia. Uvádzam, že v časti Rudňany-Pätoraká v budovách patriacich Železnorudným baniam Rudňany
a v pristavených chatrčiach sú protiprávne nasťahovaní už
spomínaní rómski občania, ale pitnú vodu používajú z prameňa, ktorý je výškovo rozdielny cca 50 metrov nad úrovňou
skladovacích priestorov. Boli odobrané vzorky vody z prameňa, ale výsledky toho času ešte nie sú k dispozícii.
Pokiaľ ide o konkrétne opatrenia, s likvidačnými prácami sa začalo už 8. júla tohoto roku. Likvidačné práce riadi
štáb CO objektu Železorudné bane Rudňany a havarijná komisia
závodu pod priamym riadením okresnej havarijnej komisie
a štábu CO okresu. Súbežne s vykonávaním krátkodobých opatrení sa prikročí k realizácii dlhodobých opatrení. Treba
konštatovať, že priestor, kde sú toxické látky uložené, bol
nebezpečný aj pred zistením tohto prípadu, to znamená v súvislosti s rozobraním budovy, a tehly dobrej kvality pravdepodobne boli rozpredané po jednej korune rôznym staviteľom.
Podnik Železorudné bane Spišská Nová Ves podá trestné oznámenie na rozkrádačov, ktorí svojím konaním spôsobili nielen
hospodársku škodu podniku, ale i ohrozenie životného prostredia v danej lokalite. Ďalšie závery urobí havarijná ko-
misia, prípadne iné kompetentné orgány. Doplňujúca informácia: na krytie krátkodobých opatrení odhadla havarijná komisia potreby finančných prostriedkov vo výške 2, 5 až 3 milióny korún s tým, že dlhodobé opatrenia si vyžiadajú ďalších
okolo 12 miliónov korún.
Mám ďalšie podrobnejšie informácie. Nerád by som zdržiaval. Pokiaľ bude pán poslanec a pani poslankyňa chcieť,
môžem ich dať k dispozícii, ale je tu vidieť okamžité zásahy
aj opatrenia na odstránenie stavu, ktorý sa tam nachádza.
Skontaktujeme sa s pánom ministrom Tirpákom, predsedom komisie pre životné prostredie a urobíme ďalšie potrebné kroky.
Chcel by som sa ešte zmieniť o jednej záležitosti,
a síce o probléme Transgazu, na ktorý reagoval pán minister
Holčík. Dnes vláda Slovenskej republiky skutočne odsúhlasila
a schválila založenie akciovej spoločnosti s termínom k 1.
8. 1991. Chcem iba povedať, že okrem dohody o vzniku tejto
akciovej spoločnosti bude treba doriešiť niektoré záležitosti, najmä pokiaľ ide o ocenenie majetku, ale aj pokiaľ
ide o prevedenie prostriedkov medzi rozpočtami českej republiky a Slovenskej republiky, pretože táto akciová spoločnosť
nevznikla v súlade s kompetenčným zákonom, a tak uniká slovenskému rozpočtu od 1. januára doteraz zhruba 300 miliónov
korún mesačne. Nie je to malá čiastka. Dohoda bola taká, že
sa to prehodnotí, vykvantifikuje a tieto vzťahy sa usporiadajú s termínom od 1. januára tohto roka. Budem informovať
na jesennom zasadaní Slovenskej národnej rady, aký bude ďalší postup.
Ak vláda Českej republiky schváli ten istý materiál,
dôjde k vytvoreniu tejto akciovej spoločnosti, ak nie, máme
premyslený postup, ako budeme pokračovat - buď tým štýlom,
ako sa vytvorila akciová spoločnosť Transgaz, alebo sa vrátime k pôvodnému stavu, to znamená k pôvodným úvahám, že
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
predložím vláde Slovenskej republiky návrh na vytvorenie
slovenskej akciovej spoločnosti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Belcákovi. Slovo má pán poslanec Sabo. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová. Pán poslanec, dohodli sme sa, že v rámci interpelácií nebudeme
uplatňovať faktické poznámky.
Poslanec J. Pokorný:
Chcel som len za obyvateľov Rudnian a okolitej prírody
poďakovať pánovi ministrovi za veľmi rýchly zásah jeho rezortu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
To je niečo iné. Slovo má pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám v rukách dve interpelácie poslaneckého klubu zelených. Prvá sa týka otázky konverzie Závodov ťažkého strojárstva v Dubnici nad Váhom, ktoré sme osobne navštívili počas
poslaneckého prieskumu 27. mája. Pre nedostatok času túto
prvú interpeláciu odovzdám písomne. Adresovaná je na pána
premiéra a ministra hospodárstva pána Belcáka.
Tých istých adresátov má aj druhá interpelácia, ktorú
si dovolím predniesť, pretože sa týka zásadných otázok energetickej politiky. Dovoľte, aby sme v nej zaujali stručné
stanovisko k návrhu energetickej koncepcie Slovenskej republiky do roku 2005, teda k predbežnému návrhu.
Poslanecký klub Strany zelených rozhodne odmieta jednostranné a neobjektívne riešenie energetického problému,
postavené na doktríne ďalšieho rozvoja jadrovej energetiky.
Ako sme už zdôraznili v pripomienkach k programovému vyhláseniu, jadrové elektrárne sú nielen nebezpečným zariadením,
ale sú aj nesmierne finančne náročné, ich vybudovanie blokuje prísun kapitálu do regiónu a obmedzuje rozvoj terciárnej
sféry.
Žiadame ministerstvo hospodárstva, aby predložilo úplný
výpočet finančnej náročnosti jadrovo-energetického programu,
vrátane nákladov na likvidáciu jadrových elektrární a vyhoreného paliva. Napríklad toho času podlá nám dostupných informácií za zatiaľ v elektrárni Bohunice skladované palivové
články bude nutné sovietskej strane zaplatiť približne 600
miliónov amerických dolárov. Eventuálne uskladnenie na našom
území si žiada finančné zabezpečovanie už dnes. V Spojených
štátoch sa predpokladajú náklady na takéto úložisko vo výške
30 miliárd dolárov, ako sa teda problém bude riešiť u nás
v budúcnosti? Záruky týkajúce sa likvidácie rádioaktívneho
odpadu neboli v minulosti dodržané. Žiadame tiež preukázať,
že v prípade výstavby novej jadrovej elektrárne s maximálnym
stupňom bezpečnosti nebude financovanie tejto jadrovej
elektrárne viazané na dlhodobý vývoz elektrickej energie ako
forma splátok úveru. Napríklad analýza nákladov na špičkovú
2000-megawatovú elektráreň v Poľsku ukázala, že Poľsko by
bolo nútené 11 rokov vyvážať do zahraničia všetku vyrobenú
elektrinu z tejto jadrovej elektrárne, aby bol splatený
úver. Rovnako žiadame preukázať, že vybudovanie jadrovej
elektrárne finančne nezablokuje tok investícii do úsporných
opatrení na zvýšenie efektívnosti využitia energie a rozvoja
obnoviteľných energetických zdrojov a nezhorší situáciu
v zamestnanosti obyvateľstva. Financie do energetiky sa dajú
použit len raz.
V navrhnutej energetickej koncepcii tiež úplne chýbajú
otázky interakcie rozvoja energetiky a životného prostredia.
Vzhľadom na katastrofálny stav životného prostredia na Slovensku však ekologické kritériá musia byť podstatnou súčasťou programu reštrukturalizácie hospodárstva, a teda aj
energetickej politiky, ktorá musí byt na túto reštrukturalizáciu viazaná. Za problematické považujeme aj riešenie energetickej závislosti Slovenska neúmerným rozvojom zdrojov.
Plánovanie nových energetických zdrojov v danom regióne by
malo byt viazané na preukázanie toho, že náklady na ich výstavbu v žiadnom prípade neprevýšia náklady na porovnateľné
možné úspory energie.
V navrhnutej koncepcii tiež chýba zmapovanie racionalizácie a možných úspor spotreby palív a energií, rovnako rozpracovanie problematiky alternatívnych a obnoviteľných zdrojov energie. Naopak, uvažuje sa o dobiehaní spotreby energie
vo vyspelých európskych krajinách typu Spolkovej republiky
Nemecko, Francúzsko atď., čo z hľadiska nevyhnutnosti zabezpečenia udržateľného rozvoja spoločnosti považujeme za absolútne neprijateľné. Globálne energetické problémy dodnes nie
sú vyriešené ani vo svete. Jedna pätina svetovej populácie
konzumuje viac ako 70 % energie a súčasne energetika patrí
k odvetviam, ktoré sa celosvetovo výrazne podieľajú na znečisťovaní ovzdušia, zosilňovaní skleníkového efektu a otepľovaní Zeme.
Dovolím si veľmi stručne predniesť náčrt našich alternatív, ktorý, samozrejme, nie je úplný. Najrýchlejším, najbezpečnejším a najlacnejším spôsobom redukcie znečistenia
ovzdušia a riešenia energetického problému je rozvinutie
rozsiahleho programu úspor energii a zvyšovania energetickej
účinnosti. Už dvojpercentné každoročné zvyšovanie účinnosti
môže viest k značným efektom. Odhaduje sa, že napríklad aj
v priemyselne vyspelej Veľkej Británii sa v súčasnosti vyplytvá až 60 % vyrobenej energie. Zvýšenie účinnosti zariadení je naviac oveľa ekonomickejšie, ako výstavba nových
energetických zdrojov.
Zavádzaním kombinovanej výroby tepla a elektriny v súčasných teplárňach a výhrevniach v ČSFR by bolo možné inštalovať podstatne viac ako 2000 Mgw, čo je plánovaný výkon
jadrovej elektrárne Kecerovce. Podobne existujú potenciálne
obrovské úspory v oblasti využívania odpadového tepla
v priemysle, zavádzania stavebných materiálov s vysokými
tepelno-izolačnými vlastnosťami, preferovania moderných metód riadenia, energeticky úsporných technológií, energeticky
menej náročných druhov dopravy, odbúravania energeticky náročných výrob, akou je napríklad výroba hliníka v Žiari nad
Hronom. Rovnako nie je smerodatný súčasný nízky podiel alternatívnych zdrojov energie na ich odmietnutie, nakoľko
zvyšujúci sa enviromentálny, geopolitický a ekonomický tlak
na fosílne palivá povedie k stále väčšiemu rozvoju, hľadaniu
a podielu alternatívnych zdrojov na celkovej bilancii. Zásadnými legislatívnymi a ekonomickými opatreniami treba osobitne podporiť výskum a využitie solárnych zdrojov, veterných a geotermálnych zdrojov, ďalej získavanie bioplynu atď.
Významné sú možnosti využívania odpadovej a nevyužitej
biomasy. Existujúce zahraničné technológie využitia biomasy
sú vysoko účinné a vyznačujú sa vysokou návratnosťou investovaných prostriedkov za tri až päť rokov. Ekologická únosnosť a vhodné prírodné podmienky predurčujú Slovensko aj na
využívanie týchto zdrojov. Slovensko má vhodné podmienky aj
pre využívanie zdrojov ukrytých v malých vodných elektrárňach do 10 Mgw, ktorých tu bolo pred štyridsiatimi rokmi
niekoľko stovák. Na Slovensku existuje potenciál približne
350 Mgw v týchto zdrojoch, ktoré by najmä pre menšie obce
mohli predstavovať dlhodobý zdroj príjmov a vyriešenie
miestnych energetických problémov.
Súčasne žiadame prehodnotiť program výstavby veľkých
vodných elektrární z pohľadu ich ekologických dopadov na
krajinu, zdevastovaného životného prostredia a sociálne postihnutej populácie územia, a z tohto hľadiska pristupovať
aj k problému Sústavy vodných diel Gabčíkovo. Naše stanovisko sme tu prezentovali v pripomienkovaní správy k plneniu
programového vyhlásenia. Celkovo treba program ďalšej výstavby gigantických vodných diel a jadrových elektrární nahradit programom diverzifikácie a decentralizácie kombinovaných energetických zdrojov rovnomerne rozložených po celom
území republiky, s lepším zhodnotením paliva a znížením
strát v prenosových vedeniach.
Súčasnú prechodnú etapu z éry fosílnych palív k ére obnovitelných zdrojov energie navrhujeme preklenúť zvýšením
podielu zemného plynu a jeho racionálneho využitia prevažne
formou kombinovaných energetických cyklov. Namiesto jadrových elektrárni je výhodnejšie budovať elektrárne založené
na paroplynovom cykle, ktoré vyžadujú polovičné investície,
sú ekologicky únosnejšie aj ako výroba energie priamo z uhlia, nevzniká problém havárie veľkých rozmerov /to je zasa
porovnanie s jadrovou elektrárňou/, a nevznikajú žiadne rádioaktívne odpady.
V závere interpelácie si dovoľujeme zhrnúť požiadavky
nasledovne:
- žiadame rozpracovať programy šetrenia energiou, zvýšenia účinnosti jej využívania, programy rozvoja obnoviteľných zdrojov energie a enviromentálne priaznivých riešení
krytia energetickej bilancie Slovenskej republiky,
- žiadame zrušiť predpisy určujúce nízku toleranciu odberu, ktoré nútia odberateľov plytvať energiou,
- žiadame  zaviesť systém enviromentálnych daní a úľav
stimulujúcich nielen k šetreniu energiou, ale aj k orientácii na obnoviteľné a decentralizované zdroje energie,
- v súvislosti s globálnym problémom otepľovania Zeme
navrhujeme, aby sa ČSFR a  Slovensko zapojili do programu
medzivládneho panelu zmeny klímy, zriadeného Inštitútom UNEP
Organizácie spojených národov v roku 1988 a zameraného na
vedecký výskum dopadov klimatických zmien a odporúčanie možných politických odpovedí, vrátane pristúpenia k dohodám
o obmedzení emisií skleníkových plynov, ako je oxid uhličitý, metán, chlorfluorkarbony, oxidy dusíka a ďalšie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Pani poslankyňa Badálová tu momentálne nie je. Slovo dostane pán poslanec Homola. Pripraví sa pán poslanec Novák.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
podávam interpeláciu na pána ministra vnútra. Chcel by
som sa vo svojej interpelácii v krátkosti zaoberať stúpajúcou kriminalitou a jednou z príčin, prečo kriminalita v Slovenskej republike má stúpajúcu tendenciu. Po novembri roku
1989, keď sme otvorili hranice aj smerom na západ, demokra-
čia priniesla do našej republiky popri kladných javoch aj
javy záporné. Jedným z týchto záporných javov je aj prudký
nárast kriminality. Niektoré legislatívne úpravy na zamedzenie rastu kriminality sme už realizovali napríklad schválenie zákona o policajnom zbore, no zákon o služobnom pomere
polície, ktorý mal nasledovať hneď po zákone o policajnom
zbore, sme odložili až na jesenné zasadanie. Túto skutočnosť
považujem za dosť veľký nedostatok.
Za ďalšiu príčinu stúpajúcej kriminality považujem ab-
solútne nedostatočné materiálno-technické zabezpečenie polície. Ak chceme, aby polícia zodpovedne plnila svoje úlohy,
aby mala väčšiu objasnenosť prípadov, aby sa predišlo stúpajúcemu rastu kriminality, musí ministerstvo vnútra zlepšiť
najmä niektoré podmienky, vybaviť policajné stanice výkonnejšími vozidlami, v horskom teréne terénnymi, ďalej počítačmi, automatickými fotoaparátmi, videokamerami, výkonnejšími a najmä menšími rádiostanicami. Ďalej sa žiada zlepšiť
zimnú výstroj policajtov podlá klimatických podmienok. Na
Slovensku policajti, ktorí slúžia v severných oblastiach,
majú tú istú výstroj ako policajti napríklad v Komárne.
A v neposlednom rade sa musí vyriešiť aj finančné ohodnotenie policajtov, aby neboli odkázaní na tzv. vedľajší pracovný pomer. Myslím si, že ak chceme zabrániť rastu kriminality, ministerstvo vnútra musí čo najskôr riešiť tieto naliehavé požiadavky polície.
Moja druhá interpelácia sa týka ministra financií. Na
11. schôdzi Slovenskej národnej rady som podal interpeláciu
na pána ministra financií v otázke zohľadnenia klimatických
podmienok v cenách palív pre obyvateľstvo v severných oblastiach Slovenskej republiky. Pán minister mi listom č.
140391 odpovedal, že vláda Slovenskej republiky na svojom
zasadaní 19. 3. 1991 sa zaoberala týmto problémom a v rámci
pripravovaného vykonávacieho predpisu sa predpokladá riešiť
zvýšené výdaje v severných regiónoch Slovenska. Žiadam pána
ministra financií, aby verejnosť bola bližšie oboznámená
s pripravovaným vykonávacím predpisom o zohľadnení horších
klimatických podmienok v severných oblastiach Slovenska.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Homolovi. Slovo má opäť pán
minister Belcák a potom pán minister Pittner.
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
vážené pani poslankyne,
budem veľmi stručný, o chvíľu totiž musím odísť, pretože sa s pánom premiérom budeme svedkami podpísania kontraktu
s americkou firmou Canon vo vzťahu k VAB Bánovce a Podpolianske strojárne. Ide o veľmi zaujímavý projekt, ale o tom
nechcem informovať.
Pán poslanec Sabo interpeloval predsedu vlády resp.
vládu Slovenskej republiky a mňa ako ministra hospodárstva
v dvoch veciach - konverzia zbrojnej výroby a energetická
politika Slovenskej republiky.
Pokiaľ ide o konverziu zbrojnej výroby týkajúcu sa Dubnice nad Váhom, pánovi poslancovi dáme písomné stanovisko
s tým, že iste viete, že od zajtra začína práve v týchto
podnikoch - v Dubnici nad Váhom a ZŤS Martin návšteva americkej delegácie, ktorá je vedená námestníkom ministra obrany Spojených štátov. Takisto sa bude týkať tohto problému.
Pokiaľ ide o slovenskú energetickú politiku, treba povedať, že moje kolégium prerokovalo prvý pracovný návrh tejto koncepcie. Vláda Slovenskej republiky má v pracovnom pláne túto koncepciu prerokovat v októbri. S pánom poslancom
Sabom sme sa práve dohodli, že budeme v kontakte, má k dispozícii tento pracovný materiál a pán poslanec súhlasí
s tým, že odpoveď na tieto problémy, ktoré sú veľmi široké,
a ktoré sa dotýkajú prakticky všetkých náležitostí energetiky Slovenska, bude pánovi poslancovi resp. skupine poslancov
daná po prerokovaní koncepcie vo vláde Slovenskej republiky.
Len ako poznámku uvediem, že zatiaľ nie je rozhodnuté o výstavbe ďalšej jadrovej elektrárne, že napríklad aj Švédsko
má 12 reaktorov, a pokiaľ ide o riešenie problémov výroby
jadrovej energie, má to rozpočítané až do roku 2100. Čiže
problémy, ktoré pán poslanec uviedol, majú dlhodobú platnosť
a sú schopné riešenia iba v dlhodobom časovom horizonte.
Pokiaľ ide o paroplynové cykly, s tými sme sa zaoberali
a rokovali sme o nich aj pri príležitosti včerajšieho rokovania s vládnou delegáciou Maďarskej republiky ohľadne
Gabčíkova-Nagymarosu. Aj tento problém je predmetom riešenia
ako alternatívneho zdroja výroby elektrickej energie, ale
iba poznamenám, že vodné dielo Gabčíkovo-Nagymaros je hotové, že výroba elektrickej energie pri vodných elektrárňach
predstavuje okolo 140 korún za megawatt, kým pri paroplynovom procese okolo 800 korún za megawatt a pritom tam sú aj
ekologické dôsledky oproti vodným elektrárňam. Ale všetky
tieto záležitosti budeme hodnotiť v našom návrhu koncepcie
a keď bude dopracovaná a prerokovaná vo vláde, pánovi poslancovi a skupine poslancov dáme písomnú odpoveď na takto
široko postavený problém energetickej politiky Slovenska.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi Belcákovi. Slovo má pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
viacerí páni poslanci, a ako som počul, aj pán poslanec
Hudec majú otázku, prečo pred budovou máme príslušníkov,
a to v období, keď sa nič nedeje, znervózňuje to obyvateľov,
pýtajú sa na to občania atď. Nuž poviem vám pravdu, ani mňa
to neteší, pretože fakt je ten, že v Prahe niečo podobné nevidíte, i keď tam vidno zasa iné veci. Ale žiaľbohu, operatívne výsledky sú také, že musíme takéto opatrenia robiť,
pričom je to minimum v obmedzovaní občanov. Vidíte, že doprava chodí, celá vec je v tom, že musia prejsť na druhú
stranu ulice. Dostávame celý rad výhražných anonymov, telefonátov, dostávame rôzne letáky, za ktorými môže byt psychopat, ale môže byt za nimi aj naozaj tá organizácia, ktorá je
tam podpísaná. Na druhej strane, ak sa pri skúmaní určitej
trestnej činnosti dostaneme doslova k arzenálom, ako aj
z posledných dni, kde istý páchateľ mal u seba 23 obranných
granátov, niekoľko zakonzervovaných automatov, tak človek
jednoducho nemôže podceňovať to, čo by mohlo nastať, keďže
zodpovedáme za vašu bezpečnosť, ale aj občanov. Preto sa
snažíme urobiť aspoň minimálne obmedzenia, ktoré sú prevenciou a zabezpečia, že sa nestane nejaké nešťastie. Samozrejme, páchateľa by sme iste chytili, sú tu opatrenia okolo budovy, v budove a ďalšie operatívne opatrenia, lenže to už by
bolo neskoro. Preto prosím, pochopte, že to nerobíme radi,
veď ma stretávate v meste, cez prestávky, chodím, chodíte aj
vy, tie anonymy nie sú proti konkrétnym osobám, ale proti
Slovenskej národnej rade. Z týchto dôvodov to, žiaľ, musíme
robiť.
Pokiaľ ide o interpeláciu pána poslanca Homolu vo veci
stúpajúcej kriminality, a teda opatrení na strane polície
- istý člen vlády počas vášho vystúpenia, pán poslanec, mi
hovorí: "No, hovorí vám z duše. " Niet jedného zasadania vlády, kde by táto otázka nebola na pretrase. Ja si najlepšie
uvedomujem, čo všetko našej polícii chýba, a robím všetky
opatrenia, ktoré sú len možné, aby sme toto chýbajúce vybavenie, ale aj iné veci, ktoré tu pán poslanec spomenul, polícii dali.
Pokiaľ  ide o kriminalitu, nechcem to zakríknuť, ale
posledné týždne, je ich už do desať, predstavujú určitý stabilizovaný stav bezpečnosti. Klesá najmä počet lúpeží z týždňa na týždeň. Tento týždeň oproti minulému týždňu bolo
o 256 prípadov lúpeží menej. Stúpli trošku znásilnenia, a to
súvisí zrejme s letom. Ale chcem povedať, že pokiaľ ide
o celkový vývoj kriminality, dúfam, že sa nám podarí jedna
pomerne nádejná záležitosť. Práve v týchto dňoch som urobil
návrh zmluvy, ktorá by sa mala o pár dní podpísať s americkou firmou Rini, ktorá v Maďarsku má veľmi dobré výsledky,
kde zabezpečila ochranu občanov aj inštitúcii pred vlámaním
s tým, že signalizačná technika je na supermodernej úrovni.
Ale podstatné pre nás je okrem toho aj to, že za každých 500
užívateľov polícia od firmy dostane jedno supervýkonné auto,
za každých 1500 dve autá a postupne sa to stupňuje, takže aj
týmto spôsobom máme nádej dostať sa k určitým jednak signalizačným zariadeniam a jednak k technickému vybaveniu. Ale
to všetko je, samozrejme, len určité minimum.
Preto vláda v marci rozhodla, že do konca septembra
spolu s ministrom financií máme predložiť vláde návrh na
zdôvodnenie zvýšenia rozpočtu podlá toho, čo som si vtedy
uplatňoval, o 680 miliónov korún. Ako viete, česká vláda teraz odsúhlasila ministrovi vnútra Českej republiky vyše l
miliardy, ja som teraz dostal 200 miliónov korún, z toho ide
značná časť na valorizáciu a len zvyšok na materiálno-tech-
nické vybavenie. Dúfam, že v septembri budeme mať možnosť
obhájiť zvýšenie rozpočtu vzhľadom na situáciu, ktorú pán
poslanec veľmi presne definoval.
Takisto, pokiaľ ide o zabezpečenie polície diferencovaným vybavením ošatenia, teda inak v meste a inak v horách
alebo inak v klimaticky miernom pásme a inak tam, kde sú
klimaticky extrémne podmienky, s tým takisto rátame. Žiaľbohu, stav je taký, že šetríme, aby sme aspoň tie najzákladnejšie veci mohli pre políciu zabezpečiť. Občania, ktorí sa
dožadujú policajných staníc, sú na jednej strane uspokojovaní tým, že stanice sa zabezpečujú najmä v extrémnych obciach, kde sú extrémne nárasty kriminálnej trestnej činnosti, lenže to je ďalší nárok na dopravné prostriedky.
Nechcem ísť do úplných podrobností, aby sme nedali príliš
veľa informácií kriminálnikom, ale na druhej strane fakt je
ten, že pre políciu musíme urobiť naozaj viac.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pán poslanec Novák.
Pripraví sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec I. Novák:
Vážený pán predsedajúci,
dovoľte mi povedať, že svoj problém interpelácie som
riešil s pánom ministrom školstva, mládeže a športu a preto
ju dám písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Fogaš. Pripraví sa pán
poslanec Zoričák.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne, poslanci,
svoj príspevok skrátim len na niekoľko poznámok, konkrétny text by som potom odovzdal členom vlády. Vláda Slovenskej republiky uznesením č. 349 rozhodla vysloviť súhlas
so zrušením trvalého užívania budov Demokratickej únie žien.
V tomto uznesení sa ukladá príslušným prednostom obvodných
úradov zrušiť hospodárske zmluvy o odovzdaní národného majetku do trvalého užívania vo vzťahu k nehnuteľnostiam. Myslím, že pokiaľ trvalý užívateľ užíva budovu v súlade s ustanoveniami hospodárskej zmluvy, niet právneho titulu na jednostranné zrušenie hospodárskej zmluvy. Teda moja prvá poznámka smeruje k otázke: Aké boli dôvody pre zrušenie trvalého užívania, či Demokratická únia žien nebola ochotná
o otázke svojho majetku rokovať, a či mala možnosť sa vyjadriť?
Moja druhá poznámka: V splnomocňovacej časti sa tiež
hovorí o tom, že nehnuteľnosti majú byt odovzdané aj s hnuteľnými vecami. Pýtam sa teda, podľa akých právnych predpisov je Demokratická únia žien povinná odovzdať s budovami
i všetko príslušenstvo a zariadenie? Ide o vyvlastnenie tohto majetku alebo o prepadnutie v prospech štátu? Z tlače je
známe, že organizácia žien nadobúdala svoj majetok najmä
z vlastných zdrojov. V tejto súvislosti  citujem zo záverov
výsledku kontroly, ktorú uskutočnila komisia  vlády zo dňa
17. 6. 1991. V bode 12 sa hovorí, že táto organizácia od ro-
ku 1976 zabezpečuje svoju činnosť na princípe samofinancovania vlastnými prostriedkami. To je materiál vlády. Ak má teda ísť o vyvlastnenie, iba pripomínam, že vyvlastnenie je
možné iba na základe zákona a za odplatu. Je teda uznesenie
vlády v súlade z Listinou základných práv a slobôd a s ústavou? Ak sa má uznesenie realizovať do 31. júla 1991, ide
prinajmenšom o sporný text tohto rozhodnutia vlády, ktorý
znemožňuje Demokratickej únii žien Slovenska brániť svoje
práva. Prosím, aby vláda v písomnej odpovedi moje pochybnosti buď odstránila, alebo zmenila svoje rozhodnutie.
Domnievam sa, že ak autoritu zákonov nepodporia zastupiteľské zbory, výkonná moc, ale i verejnosť, právny štát nemôže
fungovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Pán poslanec Zoričák nie je prítomný. Pán poslanec Cyril Ivan takisto nie je
prítomný. Vystúpi pán poslanec Kačmár.
Poslanec B. Kačmár:
Vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám jednu otázku a jednu interpeláciu, ktoré sú veľmi
krátke, preto dovoľte, aby som ich tu prečítal. Problémy súvisiace s poľnohospodárstvom už na tejto schôdzi Slovenskej
národnej rady zazneli viackrát. Zdá sa však, že najmä v poslednom období sa v tejto oblasti hromadí toľko ťažkostí, že
je namieste, aby sme rezortu poľnohospodárstva venovali náležitú a permanentnú pozornosť.
Dovoľte obrátiť vašu pozornosť na odbytové tažkosti,
s ktorými zápasí tento rezort. Okres Svidník nemá vlastnú
spracovateľskú základňu živočíšnych produktov, teda mäsa
a mlieka. V odbyte mäsa je naviazaný na mäsokombináty Humenné a Prešov. Myslím, že práve v tomto je jadro problému poľnohospodárov okresu Svidník. Vzhľadom na pokles spotreby
mäsa sa nepodarilo vykúpiť oných 60 % mäsa z objemu dodávky
za I. štvrťrok roku 1990. Pozrime sa však, v akom pomere sa
táto úloha v spomínanom regióne neplnila. V okrese Prešov
bol nákup podlá posledných známych údajov nenaplnený o 70
ton, v okrese Humenné nákup nebol naplnený o 50 ton, v okrese Svidník je však nákup nenaplnený o 300 ton, pričom v objeme produkcie je okres Svidník neporovnateľne menší ako
spomínané predchádzajúce dva. Pýtam sa teda pána ministra
poľnohospodárstva, čo urobí pre to, aby sa garantované objemy mäsa vykúpili a aby v prípade nenaplnenia tejto úlohy bol
rozdiel v spomínaných okresoch proporcionálny.
V súvislosti so spomínanými problémami sa už pred pár
rokmi pristúpilo k výstavbe bitúnku v okrese Svidník. Koncom
roku 1990 bola dostavba tohoto objektu pozastavená. Preto
poľnohospodárski producenti v okrese v snahe zabezpečiť dostavbu a zabezpečiť zúročenie už vynaložených nákladov začiatkom roka požiadali o udelenie výnimky pre založenie akciovej spoločnosti, ktorá by zabezpečila dostavbu a začala
prevádzku v tomto objekte. Táto výnimka im udelená nebola,
ale po čase Mäsopriemysel Humenné pristúpil ako investor
k dofinancovaniu tejto stavby. Vznášam interpeláciu na ministra pána Kršeka, aby sa ministerstvo poľnohospodárstva
a výživy ako zakladateľ podnikov mäsopriemyslu zasadilo o čo
najskoršie dokončenie a uvedenie do prevádzky tohto objektu
a tak zmiernilo, či odstránilo diskrimináciu výrobcov mäsa
v okrese Svidník v porovnaní s okresmi, na území ktorých
spracovateľské závody mäsopriemyslu existujú.
Ďakujem vám.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Kačmárovi. Do diskusie sú ešte prihlásení traja poslanci, ktorí však nie sú prítomní.
Predpokladám, že odovzdajú svoje interpelácie písomne. Pýtam
sa, či sa ešte niekto z prítomných poslancov chce prihlásiť
do interpelácií. Pán poslanec Huba, potom pán poslanec Macko.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
nedá mi, aby som úvodom nezareagoval na to, čo hovoril
pán minister Belcák. Jednak nie je pravdou, že vodné diela
Gabčíkovo-Nagymaros sú dohotovené. Naopak, napríklad vládou
podporovaný variant C by si podlá prepočtov federálnej vlády
vyžiadal ďalších okolo 14 miliárd korún na dokončenie a na
vyvolané investície. Rovnako považujem za neprístupné bagatelizovanie zdravotných následkov Rudňan, ak sa hovorí, že
situácia nemá žiadny vplyv na zdravie obyvateľov.
Ale chcem hovoriť o inej veci - o záchrane nehnuteľného
kultúrneho dedičstva, o ktorej sme hovorili na minulej
schôdzi v súvislosti s príslušnou novelizáciou zákona
o štátnom rozpočte. Táto záchrana, ako mi iste dáte za pravdu, nie je možná len prostredníctvom rezortu kultúry, aj keď
je jej gestorom. Okrem neho do tohto procesu významnou mierou vstupuje veľa ďalších subjektov. Tým, že každá pamiatka
sa nachádza v katastri konkrétnej obce či mesta, majú tu
svoj podiel zodpovednosti, pochopiteľne, miestne zastupiteľstvá i rezort vnútra. Obnovu pamiatkového fondu si je tažko
predstaviť bez účasti kapacít rezortu výstavby a stavebníctva. Osud pamiatok bezprostredne ovplyvňuje kvalita územného
plánu, urbanistického a stavebného poriadku, čo sú oblasti,
ktoré zastrešuje Slovenská komisia pre životné prostredie.
Najmä oblasť technických pamiatok nie je možné riešiť bez
účasti hospodárskych rezortov. Vzhľadom na to, že len malé
percento obnoveného fondu kultúrnych pamiatok bude slúžiť
inštitúciám a účelom v rezorte kultúry, treba pre ne hľadať
novú funkčnú náplň - od bytového fondu cez sféru sociálnej
starostlivosti, až po využitie vo sfére rekreácie a cestovného ruchu, z čoho vyplýva potreba spoluúčasti ministerstva
obchodu a cestovného ruchu. Vo sfére pamiatkovej starostlivosti sú ďalej aktívne občianske iniciatívy Slovenský zväz
ochrancov prírody a krajiny, Strom života a ďalšie subjekty.
Ako vidíme, ide o výsostne interdisciplinárny problém,
a z tohto poznania by sa mala odvíjať aj naša pozornosť venovaná tomuto problému. Pamiatkovú starostlivosť možno považovať za modelovú oblasť, na ktorej možno dokumentovať nevyhnutnosť komplexného nadrezortného prístupu, ktorý sme
postrádali v správe o plnení programového vyhlásenia vlády.
Preto moje otázky na príslušných členov vlády sú:
1.   Koľkokrát sa  stretli vo veci koordinácie riešenia
havarijného stavu nášho pamiatkového fondu príslušní páni
ministri?
2.  Kam sa podelo 11O miliónov korún z fondu krajských
ústavov pamiatkovej starostlivosti, keď sa rušili ich zriaďovatelia - krajské národné výbory? Ak sa v tejto formulácii
mýlim, nech ma pán minister kultúry opraví.
3.  Aká časť dotácie cirkvám v rámci štátneho rozpočtu
je určená na pamiatky a konkrétne na ktoré?
4.  Ako konkrétne boli resp. budú rozdelené a použité
prostriedky štátneho rozpočtu na kultúrne pamiatky, ako aj
dodatočná dotácia 50 miliónov Kčs z prebytku štátneho roz-
počtu. Koľko z týchto prostriedkov pripadne štátnym pamiatkovým rezerváciám, kvôli ktorým sme prikročili k novele zákona o štátnom rozpočte?
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Slovo má pán poslanec
Macko.
Poslanec Š. Macko:
Vážený slovenský parlament,
vážená vláda,
15. októbra 1991, štyri mesiace po slávnostnom vyhlásení Poľany za biosférickú rezerváiu Unesco, bude vo Zvolene
daná do prevádzky tepláreň B 1. Keďže je všeobecne známe, že
sa na tejto stavbe s výstavbou odsírovacieho zariadenia neuvažovalo, stala sa stredobodom pozornosti občanov mesta
i okolia. Projekt teplárne síce ekologickú štúdiu neobsahoval, ale z priložených dokladov zdravotníkov, znalcov lesných ekosystémov i ďalších odborníkov je zrejmé, že tepláreň
bude mat silný negatívny dopad na životné prostredie Zvolena
i širšieho okolia.
V čom je problém? Zvolenská kotlina je známa nepriaznivými poveternostnými podmienkami. Počas roka je tu 180 až
220 inverzných dní, s hrúbkou inverzie do 100 metrov a v tom
120 dní s hrúbkou inverznej vrstvy 300 až 400 metrov. Pri
výške komína teplárne 18O metrov sa v prípade priaznivého
počasia situácia v meste zlepši. K podstatnému zhoršeniu
však príde vo vrstve od 6OO do 1OOO metrov s následnými nepriaznivými účinkami na pohorie Javoria a Poľanu. Teda na
jednej strane je vyhlásenie biosférickej rezervácie a
O krátky čas vytvorenie perfektných podmienok na jej postupnú likvidáciu. Pri  ročnom emitovaní 14 až 18  tisíc ton SO2
odborníci odhadujú, že do 10 rokov dôjde tam k radikálnemu
hynutiu stromov.
Negatívny dopad na životné prostredie obyvateľov celej
zvolenskej kotliny v inverzných dňoch netreba osobitne komentovať. Tieto účinky sú všeobecne známe. Chcem poznamenať,
že až dve tretiny dní roka sú inverzné. V súvislosti s tým
chcem na podnet obyvateľov Zvolena a okolia požiadať vládu,
aby prehodnotila možnosť financovania odsírovacieho zariadenia a našla spôsob, ako pomôcť tento problém riešiť. Bude to
významný príspevok i k riešeniu záväzkov z medzinárodnej dohody podpísanej ČSFR o znížení emisií do roku 1993 o 30 %.
Pokiaľ mám informácie, doteraz k zníženiu nedošlo. Objektívnu potrebu tejto investície potvrdzuje aj to, že program
realizácie odsírenia teplárne B1 vo Zvolene bol zahrnutý
i do štátneho programu starostlivosti o  životné prostredie
ČSFR pod bodom B 2. 2-15. Prosím, aby mi stanovisko vlády
k tomuto problému bolo dané písomne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Mackovi. Slovo má pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Dámy a páni,
chcel by som sa so svojou interpeláciou obrátiť na ministra medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky pána Pavla Demeša. Je všeobecne zo zákona známe, že prezidenta Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v jeho neprítomnosti
zastupuje predseda vlády ČSFR. V poslednom období sa na
Pražskom hrade stalo zvykom, a s tým ja nechcem súhlasiť, že
v mene prezidenta ČSFR prijíma zahraničné návštevy i delegácie kancelár prezidenta pán knieža Schwarzenberk. Keďže starý diplomatický protokol prakticky neplatí a nový ešte nebol
spracovaný ani schválený, žiadam vás, pán minister Demeš,
aby ste v mene slovenských ústredných orgánov pre budúcnosť
zamedzili tomuto precedensu v pripravovanom diplomatickom
protokole. Zároveň vám dávam na zváženie i na vedomie tento
diplomaticko-protokolárny, ako aj vnútropolitický problém
zastupovania prezidenta. Takisto to dávam na vedomie všetkým
členom komisie pre prípravu ústav.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Andelovi. Hlási sa ešte niekto s otázkou alebo s interpeláciou? Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená snemovňa,
obraciam sa na pani ministerku Wolekovú s dotazom
o dvoch objektoch na území Bratislavy. Ide o Energetické
učilište v Bratislave - Záhorskej Bystrici a o učilište Dunajplavby, o ktorých sa uvažuje, že sa prevedú zo sféry
príslušného rezortného ministerstva do kompetencie ministerstva práce a sociálnych veci. Údajne ide o zámer na využitie
týchto objektov pre telesne postihnuté deti. Zaujímalo by
ma, či sa takéto kroky uskutočnili a na čí podnet. Ďalej by
ma zaujímalo, či tieto objekty sú využiteľné pre telesne
postihnuté deti, pretože pokiaľ viem, nie sú. Dôvody sú
prosté - kúpeľne, záchody, výťahy, chýbajú rampy, schodištia. Ak by teda tieto objekty mali byť adaptované na tieto
účely, aké adaptačné práce by si to vyžiadalo? Či je pravdou, že v prípade nepoužiteľnosti alebo zistenia nepoužiteľnosti týchto objektov na tieto účely sa uvažuje s ich využitím pre zahraničných prevádzkovateľov, a či sa zakladá na
pravde informácia alebo poloinformácia, že medzi týmito zahraničnými interesantná je firma Warimpex Wien.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pani ministerka.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
budem veľmi stručne reagovať, pretože viem o čo ide,
a aby to nezostalo nezodpovedané. Dalo by sa veľmi stručne
povedať, že už sa nás to netýka. Je fakt, že dva ústavy,
ktoré máme v Bratislave - na Mokrohájskej a v Dúbravke - majú problémy s umiestnením. Jeden z hygienických dôvodov
a druhý preto, že na Patrónke je navádzač na diaľnicu,
a časť objektov sa musí demolovať. Bol navrhnutý úplne nový
objekt, ale to je otázka štyroch-piatich rokov, kým sa nový
ústav postaví. Preto v podstate z iniciatívy riaditeľa tohto
ústavu vznikli ďalšie námety, akým spôsobom riešiť túto havarijnú situáciu. On prišiel so Záhorskou Bystricou, aj
s Dunajplavbou s tým, že v prípade Záhorskej Bystrice vraj
tieto kapacity nebudú ďalej využívané na účely učňovského
školstva. Ale to, prosím, je mimo nás. Nakoniec sa ukázalo,
že tento objekt nie je vôbec vhodný, že je tak techniky vy-
bavený, že zrejme by bolo úplne neúčelné, aby sa tam všetko
zlikvidovalo a prerábalo na ubytovňu. Takže to sa veľmi
rýchlo zamietlo.
V prípade Dunajplavby ide o rozostavaný internát, ktorý
by bolo treba prispôsobiť a dostavať. Táto myšlienka sa
v podstate tiež zavrhla pre nevyhovujúcu lokalitu a pripravenosť stavby. Teraz sa hľadajú ďalšie riešenia. Posledné
riešenie je, že ubytovacia časť sa bude stavať priamo pod
horou na Patrónke, pokiaľ sa vyrieši privádzač na diaľnicu
cez tunel alebo nejakým iným spôsobom. Čiže boli tu alternatívy, aby sa riešila havarijná situácia, ktoré sa z našej
strany zamietli a ďalej sa o nich neuvažuje.
Na druhú časť otázky, pán poslanec, neviem odpovedať:,
pretože tieto učilištia nepatria nám. Ich zakladateľom je
ministerstvo hospodárstva, takže pokiaľ majú nejaké zámery
využiť ich na iné ako učňovské školstvo, musel by to zodpovedať pán minister Belcák.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani ministerke Wolekovej. Slovo má pán podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážená vláda,
vážení poslanci,
vo svojom príspevku by som sa chcel obrátiť na pána ministra Mikloša a pána podpredsedu vlády Vavru. Už sme bohatší o ich vystúpenia, ktoré odzneli pri prerokovávaní aktualizovaného programového vyhlásenia vlády, ale predsa si do-
volím vrátiť sa k dvom základným problémom, ktoré odzneli
i vtedy. Je to otázka malej privatizácie a otázka riešenia
zadĺženosti dnešných podnikov.
Bývalý minister pre správu a privatizáciu národného majetku Húska začiatkom roka v Národohospodárskom a rozpočtovom výbore Slovenskej národnej rady odhadol výšku národného
majetku, ktorý by mal ísť do malej privatizácie, zhruba na
72 mld korún. Do minulého týždňa, ako nás informoval pán minister Mikloš, sa vydražilo zhruba za 1, 3 mld korún, čo hovorí o tom, že pokiaľ by sme pokračovali týmto smerom, privatizácia by sa neúmerne dlho natiahla. Je to znak toho, že
u obyvateľstva už zrejme niet viac peňazí. Preto je potrebné
hľadať rôzne cesty na urýchlenie privatizácie. Taktiež nepovažujem za šťastné riešenie - a odznelo to aj minulý týždeň
- využívanie tzv. holandských dražieb, ktoré umožňujú zníženie vyvolávacej ceny o 5O %, pretože to vedie k neúmernému
rozpredávaniu národného majetku.
Chcel by som upozorniť, že v alternatívnych postupoch
ekonomickej reformy, ktoré predložilo KDH vo februári tohto
roku, bola vytýčená zásada umožniť, aby sa každý občan tohto
štátu stal účastníkom privatizačného procesu. Nuž a tejto
zásade zodpovedá uplatnenie prenájmu, hypotečných pôžičiek
resp. leasingu v procese malej privatizácie. Uznávam, že
jestvujúci právny stav neumožňuje v malej privatizácii leasing, nakoľko privatizácia znamená zmenu vlastníckych vzťahov a v rámci nej prechádza vlastnícke právo v okamžiku
príklepu kladivka na nového majiteľa. Avšak leasing predpokladá prevod vlastníctva až po uplynutí lehoty prenájmu
v rámci uzavretej zmluvy. Preto poslanci KDH vo Federálnom
zhromaždení v týchto dňoch predkladajú návrh v rámci prerokúvania novely zákona o malej privatizácii číslo 427/199O,
ktorý by úpravou §§ 11 a 13 riešil tento právny stav resp.
jeho zmenu. Pánovi ministrovi môžem tento návrh odovzdať.
Čo sa týka insolventnosti podnikov, spravil som si malý
prieskum, z ktorého som zistil, že v poľnohospodársko-potravinárskom komplexe z 1 600 podnikov je zhruba 1 450 insolventných. Z 220 podnikov rezortu ministerstva hospodárstva
zhruba 140. Platobne neschopných je i 40 % podnikov z rezortu ministerstva priemyslu a takmer 90 % z rezortu ministerstva výstavby a stavebníctva. Z uvedeného vyplýva, že problematika oddĺženia štátnych podnikov je skutočne ťažiskovým
problémom tejto fázy ekonomickej reformy. Je zrejmé, že
v rámci transformácie sa budeme musieť rozlúčiť s mnohými
podnikmi, ktoré vyrábajú neefektívne, ktoré vyrábajú nepredajné výrobky, s ktorými sa nedokážu na trhu presadiť. Avšak
čo v takom prípade, keď podnik perspektívny program má,
avšak obtiažne dedičstvo minulosti ho dostáva do kolien? Ako
príklad uvediem prípad Závodov výpočtovej techniky Námestovo. Platobná neschopnosť podniku predstavuje 314 miliónov
korún, z toho 216 miliónov sú nepredajné počítače SMEP, zásoby na sklade, dubiózny majetok a 54 miliónov korún sú nesplatené úvery z minulých rokov. Podnik prepustil od začiatku roka 411 zamestnancov, napriek tomu, že z 9 rozvojových
programov v súčasnosti už realizuje 4. Dnešný stav je 560
zamestnancov. Som rád, že podniku bol poskytnutý úver 24 miliónov korún pre nové programy a mzdy, čo mu pravdepodobne
umožní nielen prežiť, ale vo štvrtom štvrťroku prijať späť
asi 100 bývalých pracovníkov. A to je asi tiež jedna z možných ciest - poskytovanie úverov perspektívnym podnikom.
Pri reštriktívnej rozpočtovej politike má však i táto
cesta svoje medze. Pán podpredseda vlády Vavro pri diskusii
k aktualizovanému programovému vyhláseniu vlády uviedol dva
zdroje riešenia úverovej zaťaženosti podnikov a ich platobnej neschopnosti - Fond národného majetku a štátny rozpočet.
Je však zrejmé, že Fond národného majetku sa bude napĺňať
počas dlhšieho obdobia a ex lege, zo zákona vyplýva, že bude
asi problematické použiť ho na riešenie takýchto otázok.
A taktiež éra, v ktorom bol štátny rozpočet prebytkový, po-
stupne bude za nami. A čo v tom prípade, ideme porušiť zásadu reštriktívnej rozpočtovej politiky?
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi podpredsedovi Klepáčovi. Hlási sa podpredseda vlády pán Vavro, potom pán minister Dančo.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
odpovedal by som na interpeláciu podpredsedu Slovenskej
národnej rady pána Klepáča čerstvou informáciou o výsledkoch
včerajšieho nášho rokovania v Prahe, na ktorom sa zúčastnil
spolu so mnou pán minister Dančo, pán predseda Štátnej banky
Tošovský a v zastúpení pána ministra Klausa jeho prvý námestník pán Kočárník. Témou tohoto rokovania bola otázka oddĺženia podnikov alebo riešenia úverovej zaťaženosti. Je to
ten známy problém. Nebudem tu hovoriť o príčinách, tie sú
takisto známe. Sústredím sa iba na to, aké riešenia možno
použiť a aké riešenia sa ukazujú.
Základný problém je v tom, ako postupovať. V podstate
je niekoľko možností. Jedna z nich je urobiť nejaké generálne oddĺženie, povedzme vzťah majetku k sume zadĺženosti zobrať ako kritérium a u všetkých podnikov dosiahnuť nejakú
rovnakú hranicu. Samozrejme, je to riešenie, ktoré by nemalo
dobré dôsledky a bolo by odmietané. Potom je druhá možnosť
ísť po jednotlivých podnikoch, a tretia možnosť je ísť po
línii úverových titulov, to znamená oddĺžovať tie podniky,
ktoré majú úvery na niektoré tituly, ktoré sa môžu označiť
ako tituly, pri ktorých je oddĺženie opodstatnené. Takýmito
titulmi sú napríklad úvery na náklady budúcich období, to
znamená úvery, ktoré boli podnikom poskytnuté trebárs na
výskum v zbrojnej výrobe, pričom táto zbrojná výroba sa konči, a nie je možné tieto úvery potom vyviesť do nákladov
a týmto spôsobom ich splatiť. Na včerajšej porade sme sa dohodli na riešení, ktoré je do istej miery kombináciou toho
prístupu, kde sa pôjde po jednotlivých úverových tituloch,
to znamená, že sa vyberú určité úverové tituly, pri ktorých
je opodstatnené oddĺžovať a ďalej sa pôjde po línii subjektov. Týmto spôsobom sa má postupovať v Českej republike
a snáď bude opodstatnené a užitočné podlá tohto kritéria
postupovať aj tu, aj keď ide o prístup, ktorý skrýva v sebe
určité nebezpečenstvo subjektivizmu. Skrátka postupovať po
línii, kde sa bude posudzovať, do akej miery je podnik perspektívny, do akej miery je schopný vyrábať úverovo zabezpečenú produkciu, do akej miery je schopný sa adaptovať na nové podmienky, a do akej miery mu v tejto adaptácii práve
bráni nadmerná úverová zaťaženosť. Čiže podlá týchto kritérií, ktoré sa v najbližších dňoch rozpracujú, včera sme sa
dohodli na vzniku komisie, ktorá začne pracovať v pondelok
22. 7. Úlohou tejto komisie je pripraviť návrh na riešenie
tak, aby tento návrh mohol začať fungovať od 15. 8., kedy by
začali banky postupovať podlá tohto návodu a postupu. Týmto
by sa mali vyriešiť najmä dva problémy. Pre podniky schopné
rozvoja by sa mal otvoriť širší priestor pre ich rozvoj
a ďalej, že by sa začal riešiť jeden zo zdrojov, jedna
z príčin, ktorá generuje platobnú neschopnosť.
Pokiaľ ide o zdroje, to je od samého začiatku najmenej
problematická otázka, pretože v podstate jestvuje alternatíva štátny rozpočet a Fond národného majetku, žiadna iná nejestvuje. Domnievam sa, že reálnym zdrojom je Fond národného
majetku, pravda s tým, že Fond národného majetku, ako som už
o tom hovoril minulý týždeň, bude iba postupne vytvárať svoje zdroje, takže zatiaľ je možné použiť ten prístup, o ktorom sa tu tiež hovorilo, aj podpredseda Slovenskej národnej
rady pán Klepáč o tom hovoril, z Fondu národného majetku,
ktorý bude vydávať dlhopisy a tieto dlhopisy nahradia zdroje
krytia v bilanciách bánk. Takže tento problém by sa už
v najbližších dňoch mal dočkať riešenia.
Snáď sa treba ešte zmieniť o tom, že jedným z postupov,
ktorý sa bude uplatňovať, je predaj zásob podnikov. Urobenie
tohto kroku umožní zlikvidovať zásoby podnikov a týmto
spôsobom uvolniť zdroje, ktoré majú kryté v zásobách. Nepotrebné zásoby, ktoré majú podniky a ktoré sú kryté vlastnými
zdrojmi, bude možné riešiť tým spôsobom, že sa zníži kmeňový
majetok podnikov, čím sa opäť uvolnia, teda sa rozšíri
priestor pre podniky a pre ich podnikanie. Čiže k tomuto sme
dospeli, to je domnievam sa krok, ktorý je nevyhnutné urobiť
veľmi rýchle. Preto sme sa včera snažili dôjsť k riešeniu,
ktoré sa začne uplatňovať od 15. augusta - aspoň taký máme
zámer, a na tom sme sa včera dohodli.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Slovo má pán minister
Dančo.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
starostlivo som si zachytával poznámky a pripomienky,
interpelácie, ktoré smerovali smerom k ministerstvu financií, preto by som sa pokúsil odpovedať teraz na niektoré,
ktoré sú závažné.
Pán poslanec Chmelo sa pýtal, že či sú prostriedky na
dobudovanie Výskumného ústavu reumatologického v Piešťanoch.
Hovoril o 50 miliónoch korún. V skutočnosti prostriedky na
dobudovanie nie sú, iba prostriedky v rámci rozpočtovej kapitoly ministerstva zdravotníctva, ktoré, žiaľ, pre nedostatok prostriedkov zastavilo vyše 200 akcií investičného charakteru. Takže v tejto chvíli nevidíme možnosť, aby sme
z akýchkoľvek iných prostriedkov mohli tento ústav dobudovat.
Pán poslanec Masarik predložil celý rad otázok týkajúcich sa komplexnej bytovej výstavby. Na tú časť interpelácie, ktorá sa týkala nerovnomernosti rozdelenia prostriedkov
medzi bývalými krajmi, môžem odpovedať iba toľko, že existovali dve etapy rozdeľovania prostriedkov na komplexnú bytovú
výstavbu. V prvej etape dostal Západoslovenský a Stredoslovenský kraj menšie prostriedky a Východoslovenský väčšie,
a v druhej etape to bolo opačne. Takže tých 50 miliónov korún, ktoré spomína, že dostal Východoslovenský kraj, v druhej etape vyrovnalo tieto prostriedky zhruba na úroveň 300
miliónov korún, plus-mínus niekoľko desiatok k tomu. Takže
nedochádza tu k podceneniu alebo preceneniu jednotlivej lokalizácie, ale posudzovalo sa, v ktorých oblastiach, v ktorých regiónoch je bytová výstavba nevyhnutná. Žiaľ, z toho
malého množstva prostriedkov sa nedostalo na tie stavby,
ktoré sa v prítomnosti javia ako nevyhnutné, aby boli dokončené, že je zbytočné ich zastaviť alebo že náklady na ich
zastavenie by boli väčšie ako vlastná investícia. Tu máme
k dispozícii rad podkladov, že minulé delenie prostriedkov
medzi jednotlivé obce a do rozpočtov obcí skutočne nebolo
nielenže spravodlivé, ale viedlo k tomu, že niektoré obce,
ktoré nepotrebovali investičné prostriedky, ich dostali,
a ktoré potrebovali, nedostali. Ba dokonca boli také, ktoré
nepotrebovali, rýchle začali nejaké akcie a teraz sa dožadujú prostriedkov, aby to mohli dokončiť. To bol systém, ktorý
bol založený na normatívoch Urbionu a tieto zrejme neboli
dostatočne objektívne.
Ďalší pán poslanec sa pýta, či môže súkromný podnikateľ
získať informáciu o platobnej schopnosti podniku. Žiaľ, musím ho sklamať, že nie, lebo banky v tejto oblasti nespolupracujú a banky nemôžu poskytovať každému nejaký prehľad
o platobnej schopnosti len z toho dôvodu, že musia dodržiavať svoje bankové tajomstvo, a toto neprezrádzajú. Možno, že
v budúcnosti sa dopracujeme k tomu, že aj súkromný podnikateľ sa k takýmto informáciám bude môcť dostať. Pokiaľ ide
o zablokovanie sumy, ktorú si dohodol s nejakou organizáciou, žiaľ, to tiež nie je možné. Podlá dohody o vykonaní
práce vykonáva prácu a platba by za tým mala byť. Vidím skôr
riešenie v tom, že podnikom bude treba podstatne zvýšiť
sadzbu penále, aby sa im neoplatilo zadržiavať platby oproti
úrokom, ktoré by museli platiť za úvery, ktoré berú na platby. Dnes je stav taký, že je výhodnejšie neplatiť ako brat
úver na vysoké úroky.
Pokiaľ ide o interpeláciu pána poslanca Homolu z 11.
schôdze, kde sa hovorilo o klimatických rozdieloch v jednotlilvých regiónoch Slovenska a rozlíšení cien palív a najmä
spotreby palív, táto otázka bude zodpovedaná písomne, ale
bude riešená v celom komplexe otázok úhrad za teplo, ako sa
pripravuje pre nové vykurovacie obdobie.
Pán poslanec Huba sa pýtal, kde sa použil zostatok
prostriedkov bývalých KNV. Môžem ho informovať, že národné
výbory v minulom roku skončili s prebytkom 168 miliónov korún. Týchto 168 miliónov korún bolo prevedených tak, že 20
miliónov bolo na ťarchu nezaplatených dlžôb a 148 miliónov
korún schválila vláda ako kapitálový vklad do záručnej banky, ktorá vznikla na Slovensku. Takže prostriedky boli použité týmto spôsobom.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. Slovo má pán poslanec Kmeť.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda a slovenský parlament,
mám len jednu otázku. Podlá štatistických údajov máme
k dnešnému dňu na Slovensku registrovaných okolo 200 tisíc
drobných podnikateľov a živnostníkov. Na základe informácie,
ktorú som získal na Živnostenskom úrade v Nových Zámkoch,
a mám taký dojem, že aj ostatné živnostenské úrady sa do toho intervalu vojdú, asi 70 až 80 % týchto podnikateľov, teda
okolo 140 až 160 tisíc, vykonáva činnosť popri - nazvem to
- pôvodnom zamestnaní. Na druhej strane počet nezamestnaných
na Slovensku v tejto dobe pravdepodobne prekročil hranicu
150 tisíc. Iste už tušíte, o čo vlastne ide. Keby sa čo len
čiastočne podarilo presmerovať týchto podnikateľov, aby sa
zaoberali len podnikaním, a teda vzdali sa pôvodného zamestnania čo aj len 30 alebo 50 %, mohli by sme konštatovať
úspešné riešenie problému podobného konverzii zbrojného alebo elektrotechnického priemyslu. Moje otázky: Zamysleli sa
príslušní odborníci vo vláde, prečo drvivá väčšina podniká
popri zamestnaní? Druhá otázka: Akým spôsobom sa bude podieľať vláda na vytváraní lepších podmienok pre podnikateľov
a konkrétne tento problém riešiť?
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Podlá § 19 dávam
slovo pánovi poslancovi Ľuptákovi.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážené dámy, páni,
vážená vláda,
ako ste sa možno niektorí dočítali a dopočuli, možno
niektorí nie, asi pred mesiacom 4 predsedovia rozpočtových
výborov, to znamená predsedovia rozpočtových výborov Snemovne národov, Snemovne ľudu, predsedovia rozpočtových výborov
Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady publikovali
vyhlásenie, v ktorom vyzvali vládu a ľudí zodpovedných za
radikálnu ekonomickú reformu, vydali výzvu, v ktorej požadovali rozšírenie registra privatizačných metód, či je to
v malej privatizácii alebo vo veľkej privatizácii a tiež
vyzvali na racionálne využitie Fondu národného majetku. Som
rád, že aj keď slovenská vláda priamo nereagovala, že nereagovala tým spôsobom ako pán minister Klaus, že nás vyhlásil
za komunistov. Ale ak beriem do úvahy vyhlásenie, respektíve
rozhovor pána premiéra slovenskej vlády minulý týždeň v televízii, kde tiež hovoril o leasingu, ktorý v tom vyhlásení
priamo spomíname, snáď je to určitý moment, že slovenská
vláda našu výzvu akceptovala. A keď sa hovorí o využití Fondu národného majetku, snáď je to tiež určitá akceptácia.
Dovoľte mi ešte v tom zmysle požiadať vládu Slovenskej
republiky, aby týmto spôsobom postupovala aj pri veľkej privatizácii a využila možnosti rozšírenia registra privatizačných metód vo veľkej privatizácii, nakoľko sa ukazuje, že
kupónová metóda mala byt len jednou z metód a nie jedinou.
Majetok sa síce kupónovou privatizuje, ale dostáva sa zase
do rúk všeobecne a ľudí nebude dostatočne motivovať. Čiže
treba pouvažovať aj o metódach, ktoré by ľudí priamo na pracoviskách motivovali k zvyšovaniu výkonnosti, lebo naša eko-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
mika potrebuje oživenie formou zvyšovania produktivity práce. Rozšírenie privatizačných metód chápem ako jednoznačné
urýchlenie radikálnej ekonomickej reformy, a o to nám predsa
všetkým ide.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle  § 19 rokovacieho
poriadku dávam slovo pánovi ministrovi Miklošovi.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som veľmi stručne reagoval a odpovedal
na interpelácie pána podpredsedu Klepáča a pána poslanca
Ľuptáka.
K odhadu, že v malej privatizácii by mali byť vydražené
prevádzkové jednotky za 72 mld korún, sa nebudem vyjadrovať.
Ja som ho neurobil. Skutočnosť je taká, že malá privatizácia
nepostupuje tak rýchlo, ako sme si predstavovali, ale hlavným dôvodom nie je nedostatok prostriedkov u obyvateľstva.
Ak by to tak bolo, s postupom privatizácie by narastal počet
prevádzkových jednotiek, ktoré by neboli vydražené práve
z toho dôvodu, že nie je dostatočné množstvo prostriedkov.
Nie je tomu tak. Aj banka má dostatočné množstvo úverov, aj
voľných, ktoré sa nečerpajú ani v malej privatizácii.
Pán podpredseda Klepáč hovoril o tom, že pri prenájme
nedochádza k zmene vlastníckych vzťahov, a to si práve myslím, že je jeden z hlavných dôvodov, prečo by sme prenájom
vo veľkej miere používať nemali. Účelom privatizácie, a to
nielen politickým, ale aj ekonomickým je, aby došlo k prevodu vlastníctva, aby došlo k odobratiu majetku z rúk štátu
a k zadresneniu vlastníckych vzťahov. Väčšina bánk hypotečné
úvery poskytuje a poskytuje aj hypotečné úvery na dražený
majetok. Čiže občan nemusí niečo vlastniť už predtým, ako
ide do privatizácie.
K oddlžovaniu podnikov: Zákon o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veľkej privatizácii a o Fonde národného
majetku, ktorý ste schválili, umožňuje oddlžovať podniky,
ale nie generálne. Aj zákon o veľkej privatizácii hovorí, že
podniky sa predávajú so záväzkami, pričom je možné v jednotlivých prípadoch podniky aj oddlžovať. Chcem upozorniť, že
možnosti oddlžovania budú dané príjmom do fondu a príjem do
fondu bude daný použitím štandardných metód, teda aj predajom do zahraničia. Teda s tým všetkým to súvisí.
Ešte k otázke leasingu by som si dovolil povedať, že
okrem dôvodu, že neprechádza vlastníctvo, čo je prvoradou
požiadavkou na to, aby neboli uplatňované krátkodobé záujmy,
ale skutočne záujmy dlhodobé, je tam aj viacero zábran. Leasing ako jedna z hlavných metód privatizácie nemôže byt použitý ani podlá zákona o veľkej privatizácii, kde sa hovorí,
že jediným zvýhodnením môže byt zvýhodnenie podlá zákona
o akciových spoločnostiach, ktorý umožňuje zvýhodňovať zamestnanecké akcie. Takže možnosť zvýhodňovania zamestnaneckých akcií tam je. K otázke leasingu chcem povedať, že aj
z organizačných dôvodov, jednoducho z dôvodov zabezpečenia
koncepcie privatizácie a termínov, ktoré máme pred sebou
postavené, by metódu leasingu nebolo možné použiť ako hlavnú
metódu privatizácie. Leasing by viedol aj k zvýšeniu cenovej
úrovne, pretože okrem splátok na leasing musí byt uvalená aj
nejaká úverová miera, ktorá je zväčša vyššia ako úroková
miera pri úrokoch. Okrem toho sa často argumentuje tým, že
leasingom by sa mohli dostať k majetku ľudia, ktorí sú podnikateľsky schopní a tak by mohli vlastniť, ale keďže nemajú
prostriedky, mali by sa k majetku dostať leasingom.
Domnievam sa, že nemusíme a nemali by sme stotožňovať
vlastnícke a podnikateľské funkcie. V každej vyspelej krajine je to tak, že tieto funkcie nie sú spájané a ak, tak len
okrajovo, a vlastník nemusí byt podnikateľom, ale v prvoradom záujme vlastníka je, aby našiel schopného podnikateľa
a dal mu spravovať svoj majetok. Takže podnikaví ľudia rastom súkromného vlastníctva budú určite využití, vyťahovaní
a využívaní.
Samozrejme, na všetky interpelácie budem odpovedať písomne, hovoril som len k najdôležitejším záležitostiam.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Miklošovi. Slovo má pán poslanec Zoričák. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslanec A. Zoričák;
Vážení predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
poslanci, milé poslankyne,
dovoľte mi, aby som vás uviedol do problematiky krátkou
spomienkou na riešenie zákona o územnom členení, keď sa rokovalo konkrétne o Tatrách. V podstate sa problematika týka
celkového riešenia Tatier a v mojom príspevku teraz vychádzam z oblasti vlastníckych práv.
Prosím vás, pre krátkosť času by som teraz dal otázku
a interpeláciu podám písomne s tým, že by som požiadal o jej
rozmnoženie a rozdanie a žiadam o právo vystúpenia, keď sa
bude rokovať na jesennom zasadaní pléna, a keď táto otázka
bude veľmi aktuálna pri rokovaní o zákone o lesoch,
o TANAP-e, prípadne o ďalších zákonoch súvisiacich s týmto
regiónom. Ale predovšetkým by som chcel, aby boli zakomponované body uznesenia, ktoré tu mám pripravené, ktoré vychádzajú z obsahu toho textu. Je vôbec možné bez obsahu dať
hneď uznesenie?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, ako by to bolo?
Poslanec A. Zoričák:
V krátkosti by som uviedol problematiku v bodoch a hneď
navrhol body uznesenia, ktoré by boli potom zahrnuté v tom
zmysle, aby problematika, ktorú chcem uviesť, bola braná do
úvahy v príprave zákonov o TANAP-e, o územnom členení a ďalších zákonov súvisiacich s oblasťou Tatier.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Slovo má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, to musí ísť riadnou protokolárnou cestou,
to znamená do predsedníctva, do výborov. Takto sa nedá prijať uznesenie.
Poslanec A. Zoričák:
Na pléne to nie je možné?
Predseda: F. Mikloško;
V zásade by to bolo možné, ale to je tak závažná problematika, že to odporúčame riadnou cestou.
Poslanec A. Zoričák:
Keď je to možné, tak o to žiadam.
Predseda F. Mikloško;
Tak žiadajte, ale sľubujem vám, že vám to neodsúhlasíme. To treba celé premyslieť a prediskutovať.
Podpredseda M. Zemko;
Pán poslanec, bolo by najlepšie, keby to išlo normálnou
cestou. To znamená, že to prejde cez výbory, ktoré to zvážia
a po zrelom uvážení to dostane aj zrelú podobu v jednotlivých zákonoch. Myslím si, že by sme nemali ísť cestou, pred
ktorou nás niekoľkokrát varoval aj pán predseda - uponáhľať
veci, a potom vlastne zistíme, že sme urobili chybu.
Poslanec A. Zoričák;
Lenže zákony sú už na ceste, v podstate sú už pripravené.
Podpredseda SNR M. Zemko:
No tým skôr, veď tie zákony prídu do výborov. Čiže tam
je ideálna príležitosť uplatniť vaše pripomienky.
Poslanec A. Zoričák:
Myslím, že je to na škodu veci už i tak.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, problém je v tom,    že tu sa otvorí trojhodinová diskusia, čo v tejto chvíli     nepovažujeme za vhodné.
Postavíte nás pred niektoré hotové     problémy, o ktorých by
sme mali hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán podpredseda vlády Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Nie je jasné, o čom by sa malo hlasovať. Ide o normálny
legislatívny proces, návrh treba dať do výborov a tam si
môžete uplatniť svoje pripomienky. To je normálna cesta. Teraz chcete, aby sa Slovenská národná rada zaviazala k niečomu, k čomu sa nemôže bez obsahu uznesenia zaviazať.
Poslanec A. Zoričák:
Obsah odovzdám písomne.
Podpredseda SNR G. Zászlós:
Slovenská národná rada nemôže prijať uznesenie, keď
poslanci nepoznajú obsah veci.
Poslanec A. Zoričák;
Potom žiadam o trpezlivosť a vypočutie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ale to nepatrí do interpelácií, takže cez prestávku sa
nejako dohovoríme.
Poslanec A. Zoričák:
Pripomínam, že táto problematika sa týka dvoch tretín
obyvateľov Slovenska, čo sa týka majetkoprávnych vzťahov.
A čo sa týka Tatier ako celej oblasti od Oravy po Spiš, je
to otázka celého Slovenska, keď hovoríme o symbole Tatier
atď.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Tým skôr by sme mali tieto veci zvážiť vo výboroch, kým
sa o tom bude hlasovať v pléne. Pán poslanec, postúpte to
normálnou cestou.
Poslanec A. Zoričák:
Prosím vás, potom len prečítam, čo žiadame.
Podpredseda SNR M. Zemko;
To je iná vec. Prosím.
Poslanec A. Zoričák;
Žiadame zrušiť nariadenie Slovenskej národnej rady číslo 52 z roku 1947 Zb. a naň nadväzujúce právne normy. Dnes
vlastne ani obec Vysoké Tatry, ani tatranský kraj, na účely
zriadenia ktorých bola táto norma vydaná, neexistujú.
Po druhé - zrušiť obec Smokovce.
Po tretie - obnoviť pôvodné historické a vlastnícke katastre, ako existovali vo Vysokých Tatrách ku dňu nariadenia
Slovenskej národnej rady číslo 52 z roku 1947 Zb.
Po štvrté - za obvod pozemkových úprav vo Vysokých Tatrách /§ 3 návrhu zákona/ považovať pozemno-knižný kataster
existujúci ku dňu vydania nariadenia Slovenskej národnej rady číslo 52/1947 Zb.
Po piate - pozemkové úpravy v týchto obvodoch pozemkových úprav vykonať pri plnom rešpektovaní vlastníckych vzťahov k územiam v nich zahrnutých.
Navrhujem prijať uznesenie, ktorým sa toto stanovisko
valného zhromaždenia Združenia historických tatranských
a podtatranských obcí prijme ako jeden z podkladov na vypracovanie zákona o TANAP-e a tiež o Pieninskom národnom parku.
Zároveň odovzdávam Slovenskej národnej rade rozmnoženú
petíciu zo zhromaždenia zástupcov Liptovského regionálneho
združenia vlastníkov lesov, regionálneho Združenia historických tatranských a podtatranských obcí, družstevných roľníckych zväzov, súkromných roľníkov, členov poľovníckych združení a občanov z regiónov Oravy, Liptova, Spiša, Zamaguria
konaného dňa 13. júna 1991 v Liptovskom Hrádku a stanovisko
Slovenského združenia vlastníkov súkromných, spoločných
a obecných lesov liptovského regiónu a regionálneho Združenia historických tatranských a podtatranských obcí vypracované v spolupráci s Roľníckym družstevným zväzom okresov
Liptovský Mikuláš a Poprad, Okresným výborom Slovenského poľovníckeho zväzu v Liptovskom Mikuláši.
Navrhujem, aby sa uznesením Slovenskej národnej rady
táto petícia prijala
a/ ako podklad, východisko pre budúcu organizáciu
a činnosť TANAP-u, prípadne PIENAP-u a pre budúce usporiadanie a členenie celej oblasti Vysokých Tatier, t. j. samotného podhoria a pohoria od Oravy po Spiš, v zmysle zákona
o pozemkových úpravách a pri budúcom územnom členení štátu,
b/ aby Slovenská národná rada rešpektovala časovú
a vecnú postupnosť pri tvorbe zákonov, a to zákona o pôde,
zákona o lesoch, zákona o ochrane prírody, zákona o územnom
členení štátu, zákona o národných parkoch a chránených územiach.
Zároveň chcem pripomenúť, že ochranu Tatier ako osobitného prírodného fenoménu možno zabezpečiť v národnom záujme
primerane formulovaným zákonom o Tatranskom národnom parku.
Doterajšie pokusy totalitného režimu i dnešných iniciátorov
vyčlenenia tohto územia z majetku pôvodných vlastníkov znamená dlhodobé porušovanie všeobecne uznávaných právnych
princípov platných v celom civilizovanom svete. Treba si
uvedomiť, že bezprávie a nezákonnosť nemôže tvoriť trvalý
základ pre ochranu Tatier.
Na ilustráciu chcem ešte podotknúť, že pri Tatranskom
národnom parku bol vytvorený samostatný útvar a tiež reprivatizačná komisia, ku ktorej majú byt len prizývaní zástupcovia jednotlivých urbárov. Je teda na zváženie, či je to
vôbec správne, keď sporná stránka má robiť v podstate sudcu.
Čiže to je tiež taký príklad. Inak ďalšia malá ilustrácia:
vo všetkých dolinách sú už dané tabule so vstupným - tiež je
to protiprávne, pretože už platí zákon, ktorý hovorí o navrátení pozemkov.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pánovi ministrovi Snopkovi.
Minister kultúry SR L. Snopko:
V krátkosti by som oznámil, že vystúpenie pána poslanca
Zoričáka je tendenčné a bolo by potrebné vypočuť aj obyvateľov Tatier, pretože Združenie tatranských a podtatranských
obcí je združením podtatranských obcí, nie tatranských. Navyše, žiaden zákon sa tu neporušuje, pretože ten, ktorý vytvoril obec Vysoké Tatry, bol prijatý pred rokom 1948 a bol
prijatý z určitého dobového kontextu, ktorý bol zrejmý od
tridsiatych rokov. Tatry sa totiž svojím významom stali nadregionálnym územím Slovenska. Ak ich chceme znovu ponoriť do
bežných regionálnych problémov, môžeme sa vrátiť do roku
1935, kedy sa začalo uvažovať o Vysokých Tatrách ako o jednej spoločnej tatranskej obci.
Osobne si myslím, že ich kvalita aj za uplynulých 40
rokov nadobudla na význame a že Tatry treba postaviť do nového svetla, takého, ktoré zodpovedá ich súčasnému významu.
Takže je potrebné zvážiť, a stotožňujem sa s názorom ostatných, zvážiť to vo výboroch, aj so zástupcami druhej strany
a nezaťažovať tým plénum. Spôsob, akým to bolo prednesené,
pokladám za nepatričný.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som spresniť niektoré veci v súvislosti s vystúpením pána poslanca. Vo všetkých štátnych podnikoch lesného hospodárstva a tiež v správe Tatranského národného parku sa vytvorila skupina pracovníkov, pracovný útvar, ktorý
sa zaoberá v súlade so zákonom o pôde prinavracaním pôdy
vlastníkom. Sú to zamestnanci, tam nemôžu byt iní ľudia, lebo treba fyzicky dávať: veci do poriadku, urobiť inventúru
a pripravovať tieto majetky na odovzdanie. V príkaznom liste, ktorým som tieto útvary ustanovil, je určené, že každý
takýto útvar má nad sebou takú privatizačnú komisiu, ktorá
je zložená z vedenia tej organizácie a zástupcu vlastníkov,
ktorého si určí Združenie vlastníkov lesov Slovenska a kde
nie je, menujú ich starostovia obcí a miest. Táto dozorná
komisia vlastne vykonáva dohľad nad tým, ako a čo sa deje
v tom profesionálnom útvare. Takže to je jedna stránka veci.
Druhá stránka veci je, že zákony, ktoré sa pripravujú
a dotýkajú sa vlastníctva lesov, sú podrobne prerokovávané
s vytvoreným Združením vlastníkov lesov Slovenska, ktoré
reprezentuje všetkých vlastníkov na Slovensku. Žiaden zákon
bez ich pripomienok a spolupráce nebude predložený. Čo sa
týka poľovníctva, takisto spolupracujeme nielen s vlastníkmi
lesov, ale aj s poľovným združením resp. s vedením poľovných
združení, takže ani tu nie je riziko, že by zákony neboli
prerokované skôr, ako prídu do Slovenskej národnej rady. Už
v prípravnom procese budú zohľadnené požiadavky, návrhy, odporúčania všetkých týchto subjektov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. Slovo má pani
poslankyňa Badálová, predbežne ako posledná prihlásená do
diskusie.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
moje otázky alebo interpelácia smeruje na pána ministra
zdravotníctva, nie je tu síce prítomný, ale určite mu to bude interpretované. Pýtam sa, ako možno žiadať od zamestnancov
Fakultnej nemocnice v Košiciach údaje, ktoré sú v rozpore so
Zákonníkom práce o vedľajšom pracovnom pomere. Naviac, je
povážlivé, ak rezort zdravotníctva je v spravovaní KDH,
a KDH proklamuje súkromné podnikanie, aby boli vyplňované
takéto dotazníky, ktoré boli dané všetkým pracovníkom a lekárom fakultnej nemocnice. Ako demokratka protestujem proti
praktikám, ktoré sú zabudnuté spred novembrovej revolúcie.
Prosila by som potom odpoveď pána ministra Rakúsa na túto
moju interpeláciu.
Druhá interpelácia smeruje na pána ministra poľnohospodárstva a výživy. Bohužiaľ, nie je tu prítomný, ale neostáva
mi nič iné, ako vystúpiť takto verejne pred plénom Slovenskej národnej rady a pred vládou, pretože problém, ktorý teraz nastolujem, je veľmi vážnym problémom. S týmto problémom
zápasím ako poslankyňa od decembra 1990. Zúčastňujem sa
rôznych rokovaní ešte s bývalým ministrom pánom Džatkom, aj
s terajším ministrom pánom Kršekom. Ide o záležitosť akciovej spoločnosti Agroservis Michalovce. V súčasnej dobe nám
záleží na súkromnom vlastníctve, na odštátnení a 16 pracovníci Agroprogresu Sobrance založili súkromnú akciovú spoloč-
nosť Agroservis, ktorý poskytuje závlahy pre Štátnu melioračnú správu. Bohužiaľ, keďže nebolo zabezpečené rozhodnutie
ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 100 z roku 1991,
keďže Agroservis vyhral konkurz na túto činnosť, a neboli im
dané k dispozícii stroje, stalo sa, že od l. februára do
15. apríla pracovníci neboli v pracovnom pomere, a teraz, od
15. apríla, keď začali pracovať, dostali do dnešného dňa raz
800 korún zálohy a 2000 korún výplaty. Pýtam sa, či môže rodina s troma deťmi vyžiť z 2 800 korún za 3 mesiace. Aký je
problém? Problém je v tom, že ministerstvo poľnohospodárstva
a výživy nedôsledne dodržiavalo svoje rozhodnutie, za ktoré
by malo zodpovedať ako najvyšší orgán štátnej správy na tomto úseku.
Naposledy som písala pánovi ministrovi list 10. júna
1991. Odpoveď som do dnešného dňa nedostala. Predtým mi pán
námestník Juráň odpísal, že problémy spojené so zabezpečovaním prevádzky závlah v okrese Michalovce sú im známe a prosí
ma, ako poslankyňu, aby som zo svojej pozície prispela
k preklenutiu týchto bariér. Chcem vás uistiť, vážení poslanci a vážená vláda, že tieto bariéry sa mi nepodarilo
preklenúť. Dokonca som bola obvinená, že mám záujem o túto
akciu len preto, že tam mám príbuzného. Je to pravda, mám
tam brata, ktorý robí robotníka, ktorý chodí 5 km denne
otvárať kohútiky, aby závlahy mohli bežať, a chodí sledovať
po poliach, či sú v poriadku rúry alebo vedenie, cez ktoré
sa závlahy robia. Nebola som prosiť pána ministra o funkciu
riaditeľa akciovej spoločnosti, ale o prácu pre robotníka,
pre otca troch detí.
V dôsledku toho vystupujem na pléne Slovenskej národnej
rady, pretože títo 16 pracovníci, nielen môj brat, sa na mňa
obrátili s dôverou, s tým, že im pomôžem. Záver je taký, že
mimo akciovej spoločnosti, ktorá je súkromná, ako som spomínala, kde títo 16 ľudia dali vklad po 3 000 korún, vytvorila
sa zo Štátnej melioračnej správy akciová spoločnosť s ruče-
ním obmedzeným Pôda-voda, ktorá takéto problémy nemá. Pol
milióna korún nie je zaplatených zo Štátnej melioračnej
správy na platy zamestnancov. Preto moje otázky na pána ministra sú takéto:
Otázka alebo prosba, aby doriešil všetky body z rozhodnutia č. 100 z roku 1991 v prospech Agroservisu akciová spoločnosť Michalovce. Aby zistil a urobil závery voči tým,
ktorí zapríčinili nerešpektovanie rozhodnutia Ministerstva
poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky.
Ďalej prosím preskúmať činnosť spoločnosti s ručením
obmedzeným Pôda-voda, ktorá vznikla z časti Štátnej melioračnej správy Bratislava, Košice a Michalovce so sídlom
v Košiciach. Najmä žiadam preveriť hospodárenie so štátnym
majetkom.
A po štvrté, prosím pána ministra, aby vyvodil zodpovednosť proti tým, ktorí neuhradili faktúry za vykonané práce akciovej spoločnosti Agroservis a robotníci nedostali 2
mesiace mzdu.
Je mi ľúto, že musím takto vystupovať. Snažila som sa
to riešiť formou, aká mi bola ponúknutá zo strany pána námestníka Juráňa, ale bohužiaľ, vidím, že to nejde, a skutočne ľudia, ktorí takto ťažko pracujú, nemajú z čoho žiť. Je
to pre nich veľmi zlé, pretože nemôžu dostať ani príspevok
podlá zákona č. l z roku 1991.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Hlási sa ešte niekto
z poslancov o slovo? Pán poslanec Macko, pán poslanec Košťál, pán poslanec Német, pán poslanec Lacko.
Poslanec Š. Macko:
Moja interpelácia smeruje k ministrovi lesného a vodného hospodárstva. Podlá poznatkov z poslaneckých prieskumov
možno konštatovať, že mnohí občania zneužívajú stav určitého
vlastníckeho vákua v lesoch a krádežami dreva sa obohacujú.
Pod zámienkou svojho vlastníctva, ktoré v skutočnosti nemajú, vykonávajú nezákonný výrub, ktorým poškodzujú skutočných
majiteľov. Preto interpelujem ministra lesného a vodného
hospodárstva, aby urýchlene vytvoril štátnu lesodohliadaciu
službu ako orgán štátnej správy a v spolupráci s majiteľmi
lesov, štátnymi podnikmi lesov a poľovnými združeniami obnovil personálne zloženie lesnej a poľovnej stráže. Tým sa
vytvoria podmienky pre ochranu lesov, ale aj poľnohospodárskych plôch poškodzovaných nielen lesnou zverou, ale aj nečestnými spoluobčanmi.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 vystúpi pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážené predsedníctvo,
vážení páni poslanci,
chcel by som upozorniť, že na základe návrhu o štátnej
správe v lesnom hospodárstve to tu bolo prerokované na začiatku roku. Vo viacerých výboroch sa to zamietlo. Ministerstvo vypracovalo nový návrh na lesodohliadaciu službu. Tento
návrh bol prerokovaný vo vláde Slovenskej republiky a odporučený na prijatie. Žiaľ, stalo sa, že to nebolo prerokované
vo výboroch a nedostalo sa to na rokovanie tohto pléna, čím
nastala veľmi nepríjemná situácia, lebo vlastníci lesov
v tomto období cítia nedostatok ochrany lesov pred vecami,
na ktoré upozornil pán poslanec. Zároveň som inicioval, aby
sa prehodnotila lesná a poľovná stráž, nakoľko sú to naozaj
pozostatky z minulosti a treba tam urobiť podstatnú iniciatívu. Nakoľko sa to zdržalo v Slovenskej národnej rade, upozornil som pána predsedu Slovenskej národnej rady, že organizačný odbor nezvládol tento náš postup, hoci sme chceli,
aby sa v súlade s pôdnymi úpravami prerokovala aj táto lesodohliadacia služba, ktorá mala pomôcť riešiť tento stav. Ďakujem vám a prosím vás, keby ste v tomto zmysle informovali
v lesnom hospodárstve, aj inde, že nie je to len chybou nás.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Pán poslanec Košťál, potom
pán poslanec Német, pán poslanec Lacko a pán poslanec Kružliak.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, už hodinu končíme
tento bod, keďže stále znova a znova sa prihlasujú ďalší.
Neviem, či by nebolo lepšie urobiť prestávku, lebo zasadáme
už štyri hodiny. Alebo naozaj ukončme tento bod, ale potom
si zvážte, čo chcete predniesť a čo dáte písomne. Slovo má
pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
mám tu jednu delikátnu otázku na /predsedu Slovenskej
národnej rady, píše už o tom aj tlač: či je pravda, že poháre sú pripravené a víno je už vychladené? /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Táto otázka bola, myslím, predčasná. /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, v rámci odpovedí na interpelácie vám odpoviem do 3O dní. /Smiech v sále a potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Német. Pripraví sa pán poslanec
Lacko.
Poslanec J. Német:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v úvode svojho príspevku by som sa chcel ospravedlniť
za niektoré výrazy, ktoré ďalej použijem, že sú už ošúchané,
že sa už nenosia, ale mne to inak nedá. Hneď po novembrovej
revolúcii mnoho našich občanov zatúžilo po vysporiadaní sa
so starými štruktúrami. Chcel by som však z nich vybrať jednu časť, ktorá páchala hospodársku kriminalitu, čím si nadobudla určitú kopu čiernych peňazí. Prečo to tu spomínam?
V dnešnej dobe, keď sa rozbieha proces privatizácie, tí istí
občania túžiaci po vysporiadaní sa so starými štruktúrami
nás právom kritizujú, prečo sme k nim opäť slepí a necháme
ich beztrestne vypierať nečestné prostriedky. Skúsme si aspoň čiastočne rozobrať túto skutočnosť..
Aby niekto mohol páchať trestnú činnosť, musel mat
svojho ochrancu. Myslím si, že budete viacerí so mnou súhlasiť, že tým ochrancom bola v mnohých prípadoch polícia. Bol
som rád, keď s týmto konštatovaním súhlasil aj pán minister
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 46
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pittner, keď na 11. schôdzi Slovenskej národnej rady nás
žiadal o spoluprácu pri zbavovaní sa príslušníkov spriahnutých s bývalými "papalášmi". Aká je však skutočnosť? Problém
okolo okresného veliteľa v Michalovciach sa tiahne už od minulého roka. Pána ministra sme doslova nútili vymeniť predchádzajúceho náčelníka pána Dického prakticky päť mesiacov,
pričom protiargumentom boli pochybné kladné hodnotenia. Názor troch poslancov Slovenskej národnej rady sa bral na ľahkú váhu. Nakoniec k výmene došlo, ale po akom čase? Vec sa
tým však zďaleka nevyriešila. Namiesto odvolaného náčelníka
bol poverený veliteľ, ktorého by som nazval nomenklatúrnym
kádrom. Kto mal na tom záujem? Zrejme nejaká vysoká moc, keď
od polovice marca 1991 snaha poslancov Slovenskej národnej
rady, poslancov mestského zastupiteľstva, občianskej komisie
i zástupcov štátnej správy okresu je zatiaľ nulová.
Pán minister, dnes som už presvedčený, že problém
Michaloviec budete riešiť po svojom. K tomu konštatovaniu ma
priviedli vaše činy. Nedodržujete svoje slová vyrieknuté na
11. schôdzi, pretože poslúchate len svoje informačné zdroje
a nerešpektujete názor predstaviteľov občanov. Dokonca si
protirečíte, keď na 15. schôdzi verejne konštatujete, že inšpekcia ministerstva vnútra nie je na požadovanej úrovni
a je nutná jej obmena. Hneď na to však v liste pani Badálovej ju chválite. Nie, pán minister, dôveru v mojich očiach
strácate. Čo ma k tomu vedie? Som presvedčený, že u polície
pretrvávajú ešte staré praktiky. V prípade, že sa niekto
postaví proti polícii, hoci to bude samotný poslanec Slovenskej národnej rady, v prvom rade sa začne preverovať, či náhodou na neho niečo nevieme, začneme sledovať dokonca jeho
známych, o ktorých predpokladáme, že informuje o vám neprijateľných faktoch. O tom, že do telefónu sa bojíme otvorene
hovoriť, že niekto čosi atď., to ani nechcem hovoriť. Pán
minister, ak presadzujete ľudí vo funkciách, ktorí majú
v ich kreslách mnohoročné skúsenosti z čias totality, ktorí
s očakávaním sa upierajú k možnému zvratu vo vývoji našej
spoločnosti v budúcich voľbách, a možno, že sa aj ukľudňujú
blízkosťou sovietskych tankov, potom mi nejde do hlavy, čo
tým vlastne sledujete. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pánovi ministrovi Pittnerovi.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Pán poslanec, pravdepodobne tým sledujem situáciu, ako
ste to sugestívne navodili, aby mňa a mojich blízkych, ktorí
sme sedeli niekoľko rokov, znovu zatvorili. Teda chcem povedať toto: Pokiaľ ide o moje konštatovanie, že polícia musí
prejsť alebo musela prejsť očistou, za tým si stojím, a preto sme povymieňali 92 % okresných veliteľov. Povymieňali sme
ich takým spôsobom, že sme minimálne popretŕhali ich väzby
na prostredie, v ktorom pôsobili, pretože jedine takto som
mal istotu a mali sme istotu, že v polícii budeme môcť čosi
zmeniť. Okrem toho, samozrejme, vymenili a odvolali sme
tých, ktorí sa previnili ináč. Za dobu, v ktorej vediem ministerstvo vnútra, som podal trestné oznámenie voči 15 vysokým funkcionárom, z toho 5 sú už zo zboru prepustení.
Pokiaľ ide o ďalšie záležitosti, ktoré tu pán poslanec
spomenul, chcem povedať, že pána Dického ste ma nútili vymeniť nie vy, ale naopak, bol som to ja, ktorý som na základe
impulzov, ktoré som dostal nielen od vás, ale aj z iných
zdrojov, z federálnych, skúmal všetky podklady, až sme prišli na jeho korešpondenciu s vtedajšími štátnymi činiteľmi,
na základe ktorej som mohol urobiť to, čo som urobil. Pokiaľ
ide o pána Piptu, chcem povedať, že na minulej schôdzi som
povedal, že vás chcem varovať pred úskokmi bývalých príslušníkov Štátnej bezpečnosti. Tie úskoky konkrétne v Michalovciach sú zrejmé. Ja som vás, pán poslanec, informoval, že
mám podklady, ktoré ste si žiadali od pána Piptu, a o ktorých ste hovorili, že ak je to pravda, potom to mení celú
situáciu. Tie podklady majú ovšem tajný charakter. O tom som
vás tiež informoval. Branno-bezpečnostný výbor sa má možnosť
s. týmito podkladmi oboznámiť. Nateraz tu nie je pán predseda, ani ďalší členovia, ktorí o tejto veci spolu s policajným prezidentom rokovali. Sú aj za týmto účelom na východnom
Slovensku. Pokiaľ ide o pána Piptu, chcem povedať, že je to
človek, ktorý má moju plnú dôveru. Túto dôveru má práve preto, ako si počínal v tých rokoch, kedy to bolo naozaj neobvyklé. A o tom sú tu dôkazy.
Chcem zároveň týmto požiadať všetkých pánov poslancov,
ktorí sú netrpezliví a ktorí sa domnievajú, že sa dá všetko
riešiť šmahom, aby sme si uvedomili jedno, že polícia, ktorá
tu je, je funkčná len natoľko, nakoľko tým, ktorí si to zaslúžia, dáme dôveru. Ak všetkých zneistíme, tak nás kriminálnici pobijú čiapkami. To som už tiež tu povedal. Nemôžeme
zovšeobecňoval. Pri nástupe do funkcie som povedal, a to
opakujem neustále, opakujem to na všetkých veliteľských zrázoch a hovorím a hovoril som to aj tu úplne otvorene, že mňa
nezaujíma, kto bol v komunistickej strane, nezaujíma ma, akú
funkciu mal v komunistickej strane, pretože viem, že to bol
jeden aparát, ktorý si strana poisťovala okrem zákonov č.
1OO a 48 aj tým, že ich dala pod stranícku disciplínu. Mňa
zaujíma iné - či sa podieľali na neprávostiach strany. Ak sa
podieľali, postupuje sa voči nim tak, ako postupujeme. Ale
ak sa nepodieľali, prečo by sme mali voči nim takto postupovať? Potom čím sa líšime od tých bývalých?
Z tohoto hľadiska chcem teda povedať, že polícia, na
rozdiel od spravodajskej služby, nemôže byť meraná tým istým
metrom. To by som musel dlho vysvetľovať, a na to zrejme už
teraz ani nemáte chuť, ani čas. U polície veľmi rýchlo možno
zistiť, či ten človek to myslí s nami dobre alebo zle. Konkrétne, pokiaľ ide o Michalovce, odkedy je tam pán Pipta, je
to jeden z popredných okresov na Slovensku v objasniteľnosti
trestných činov a v celkovom poklese kriminality. Čo viac od
policajta môžeme chcieť? Aby nám denne vyznával vernosť? Tú
musí preukázať robotou. Preto, ak mám byť ministrom vnútra,
ak mám mat dôveru vás a vlády, aj ja si žiadam, aby ste potom volili formy, spôsoby a slová, ktorými túto políciu posudzujete.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pán poslanec Lacko.
Pripraví sa pán poslanec Kružliak.
Poslanec E. Lacko:
Vážené predsedníctvo,
vážená slovenská vláda,
kolegyne a kolegovia,
v rozpore s ľudovou múdrosťou, o ktorej som tu dnes hovoril, ale v tom duchu, ako vystupujú mnohí z mojich kolegov, som sa predsa len rozhodol ešte raz vystúpiť. Ide predovšetkým o interpeláciu na ministra školstva.
Podľa mojich informácií sa za rekvalifikáciu pri doplňovaní takzvaného pedagogického minima požaduje poplatok
osem až desaťtisíc korún. V prípade, že ide o občana, ktorý
je zamestnaný, musí si tento poplatok uhradiť z vlastných
prostriedkov. Vzhľadom na vytvorenie podmienok, aby mohli do
školstva prísť noví, marxistickým učením nezaťažení učitelia, interpelujem pána ministra školstva, aby sa takéto rekvalifikácie zabezpečovali bezplatne, resp. aby sa doriešilo
financovanie týchto rekvalifikácií v spolupráci s ministerstvom práce a sociálnych vecí.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený predsedajúci,
vážený slovenský parlament,
vážená slovenská vláda,
predkladám interpretáciu na pána ministra financií.
Žiadam ho prešetriť správnosť kritérií a spôsob ich uplatňovania pri rozdeľovaní prostriedkov štátneho rozpočtu obciam
a mestám. Zo zistení a poznatkov poslancov v obciach a regiónoch vyplýva, že pri rozdeľovaní prostriedkov neboli dodržané ani samotným ministerstvom určené kritériá a nie
reálne potreby tých obcí a miest, ktoré majú vysoký stupeň
rozostavanosti objektov. Na druhej strane boli poskytnuté
prostriedky na objekty, ktorých výstavba sa iba začínala.
Žiadam analýzu stavu a vyvodenie dôsledkov voči tým, ktorí
tento stav spôsobili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov o slovo?
/Nikto. /
Keďže nie vyhlasujem 14. bod nášho programu za skončený
a súčasne vyhlasujem prestávku do 17. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pätnástym    bodom programu sú
Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov z predchádzajúcich schôdzí Slovenskej národnej rady a zo 16. schôdze Slovenskej národnej rady^
Pýtam sa členov vlády, či na prednesené interpelácie
a otázky poslancov zo 16. schôdze chcú odpovedať teraz alebo
v zmysle rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady zašlú
odpovede písomne.
Ako prvý sa prihlásil pán generálny prokurátor Bacho.
Generálny prokurátor SR V. Bacho:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
druhýkrát počas môjho pôsobenia vo funkcii generálneho
prokurátora Slovenskej republiky predstupujem pred vás
s úmyslom informovať o činnosti prokuratúry a súčasne sa
chcem zamyslieť nad tým, ako sa štát stará o bezpečnosť svojich občanov. Robím tak, aj keď som presvedčený, že máte
dostatok vlastných poznatkov o tom, že u občanov pretrvávajú
pocity neistoty a znepokojenia z rastúcej kriminality, ktorá
predstavuje vážne nebezpečenstvo pre ich život, zdravie
a majetok.
Nepriaznivý stav vo vývoji evidovanej kriminality, ktorý bol zaznamenaný v roku 1990, pretrváva aj v I. polroku
1991. Nepriaznivo sa vyvíjala jej štruktúra a rozsiahle boli
aj jej následky. Kriminalita sa sústreďuje predovšetkým do
veľkých aglomerácií a priemyslových rajónov s veľkou ľudnatosťou a s tým súvisiacou anonymitou prostredia. Varovným
signálom je, že v našich republikách dochádza k závažnej
koncentrácii kriminality predovšetkým v oboch hlavných mestách, teda v Prahe a v Bratislave. V Slovenskej republike
bolo v I. polroku 1991 stíhaných za trestné činy približne
35 000 osôb, čo predstavuje 25-percentný nárast oproti roku
1990. V štruktúre páchanej trestnej činnosti dominuje majetková kriminalita, ktorá sa na nej podieľa až 68 %-mi. V ostatnom období výrazne stúpol výskyt trestného činu lúpeže,
ktorý sa stáva súčasťou pouličnej kriminality prevažne
páchanej vo veľkých mestách. Objavujú sa prípady lúpeží vo
vopred vytypovaných bytoch za použitia brutálneho násilia
proti poškodeným. Medzi výrazne frekventované trestné činy
patria tiež útoky proti životu a zdraviu, vrátane najzávažnejšieho trestného činu tejto kategórie, trestného činu
vraždy. V roku 1990 sme evidovali 78 vrážd. V I. polroku
1991 ich bolo spáchaných 52, čo predstavuje až 33-percentný
nárast. Pozitívne hodnotím fakt, že 83 % vrážd bolo objasnených, t. j. bol zistený aj páchateľ tohto brutálneho činu.
Iba 9 vrážd zostáva zatiaľ neobjasnených, no na ich objasnení sa intenzívne pracuje.
Znepokojujúcim javom je stále vysoká účasť Rómov na
páchaní kriminality, ktorá zhruba päťnásobne prevyšuje ich
podiel na celkovom počte obyvateľstva Slovenskej republiky.
U niektorých druhov kriminality, najmä však majetkovej, nemôžeme byt spokojní s nízkym stavom objasnenosti, ktorý
spôsobuje, že páchatelia mnohých majetkových trestných činov
zostávajú nepotrestaní.
V súvislosti s konštatovaním o nepriaznivom vývoji evidovanej kriminality si dovolím vysloviť vážnu pochybnosť
o tom, či základné štatistické údaje z obdobia totalitného
režimu môžu bez dôkladného rozboru slúžiť ako východiskové
podklady pre objektívne posúdenie skutočného nárastu kriminality v súčasnom období. Tým však nijako nechcem znižovať
vážnosť problému, ktorý nám kriminalita spôsobuje.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
na 14. schôdzi Slovenskej národnej rady poslanci pán
Ivan, pán Majer a pán Ondruš predniesli podnety k trestnému
stíhaniu pána Demikáta v súvislosti s privlastnením si
a zneužívaním materiálov bývalej Štátnej bezpečnosti. Podlá
súčasnej právnej úpravy pán Demikát ako príslušník resp. bývalý príslušník Policajného zboru Slovenskej republiky podlieha právomoci vojenských súdov a preto jeho prípadné
trestné stíhanie patrí do pôsobnosti vojenskej prokuratúry,
ktorá podlieha generálnemu prokurátorovi českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky.
Taktiež pán poslanec Martin Krajčovič poukazoval na
prípad Vojtecha Melúcha a jeho spoločníkov zo Strojární Považská Bystrica. Do Banskej Bystrice som 1. júla 1991 zvolal
poradu za účasti krajského prokurátora, zástupcu policajného
zboru, Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky a samotného pána poslanca. Na tomto rokovaní bol prehodnotený
súčasný stav konania a pán poslanec bol podrobne oboznámený
s dôvodmi, pre ktoré vyšetrovanie doposiaľ nemohlo byť ukončené. Problémy vo vyšetrovaní v tejto veci spôsobil nielen
rozsah spáchanej trestnej činnosti v hodnote viac miliónov
korún, ale aj  komplikovanosť revízie, ktorá sa vykonáva
prakticky od októbra 1990.
Vážené dámy,
vážení páni,
dozor prokuratúry v netrestnej oblasti je zameraný predovšetkým na dôslednú ochranu politických, osobných, rodinných, pracovných, bytových a iných práv a zákonom chránených
záujmov občanov najmä pri vybavovaní ich podnetov, oznámení
a sťažností. Kladieme dôraz na kvalitné vybavovanie sťažností občanov, citlivé a vyčerpávajúce vysvetľovanie ich
práv s prihliadnutím na nové predpisy, ako je napríklad reštitučný zákon, zákon o pôde a ďalšie. Podľa doteraz platného
Občianskeho súdneho poriadku generálny prokurátor a minister
spravodlivosti môžu podávať proti právoplatným súdnym rozhodnutiam sťažnosti pre porušenie zákona. Ide o rozsiahlu
agendu, o čom svedčí skutočnosť, že v I. polroku tohto roku
na Generálnu prokuratúru Slovenskej republiky bolo podaných
do l 500 podnetov od občanov a organizácií, ktorými sa domáhajú preskúmania právoplatných súdnych rozhodnutí v občiansko-právnom konaní. Za to isté obdobie som na ich základe
podal 151 sťažností pre porušenie zákona na Najvyšší súd
Slovenskej republiky.
Zmeny v organizácii, pôsobnosti a rozhodovacej činnosti
orgánov štátnej správy vyžadujú sústrediť pozornosť na zákonnosť rozhodovania týchto orgánov. Ide najmä o oblasť
ochrany životného prostredia, súkromného podnikania, finančných vecí, sociálneho zabezpečenia, bytových vecí, v ktorých
orgány štátnej správy konajú a rozhodujú o právach občanov.
Ďalej prokurátori venujú pozornosť aplikácii zákona o obecnom zriadení a organizácii územnej štátnej správy najmä pri
preskúmavaní individuálnych rozhodnutí, ako i zákonnosti
všeobecne závažných nariadení obcí.
Čoraz častejšie sa v uplynulom období začali vyskytovať
podnety vo veciach registrácie novozakladaných firiem a organizácií a podnety týkajúce sa prevodov nehnuteľností z národného majetku na občanov, nezriedka funkcionárov bývalého
režimu. Náprava, ktorú možno docieliť podaním sťažnosti pre
porušenie zákona, môže prispieť k odstráneniu krívd, ktoré
boli v minulosti spôsobené nezákonným rozhodnutím súdu alebo
štátneho notárstva.
Možno očakávať, že liberalizácia podnikateľskej činnosti sa môže výrazne prejaviť porušovaním predpisov na úseku ochrany životného prostredia, ale aj iných úsekov, ako je
napríklad ochrana kultúrnych pamiatok, ktorú budú v budúcnosti poskytovať správne súdy. V tých prípadoch, v ktorých
účastníci konania nedajú podnet na preskúmanie zákonnosti,
bude naďalej pôsobiť prokuratúra, ktorá preskúma právoplatné
administratívne rozhodnutia nepreskúmané súdom. Takáto prax
zodpovedá právnej úprave postavenia prokurátorov i v ďalších
európskych krajinách.
Dámy a páni,
náročné a zodpovedné úlohy plní prokuratúra pri realizácii zákonov o súdnej rehabilitácii a mimosúdnej rehabilitácii. Zákon č. 119 z roku 1990 Zb. o súdnej rehabilitácii
ukladá súdom vo veciach uvedených v ustanovení § 2 tohoto
zákona zrušiť rozsudok bez jeho vecného preskúmania. Prokurátor je však povinný zabrániť tomu, aby odsúdený nebol rehabilitovaný neprávom. Proti súdnym rozhodnutiam, ktoré nie
sú v súlade so zákonom, má oprávnenie podať námietky, o ktorých rozhoduje najvyšší súd republiky. V Slovenskej republike bolo do 31. mája 1991 rehabilitovaných 46 685 osôb. Na
úseku mimosúdnych rehabilitácií prokuratúra napomáha odstraňovaniu nezákonných rozhodnutí správnych orgánov podávaním
prokurátorských protestov. Na ich podklade príde k zrušeniu
nezákonných rozhodnutí, a tým aspoň k čiastočnej  náprave
spôsobených krívd.
Vážené dámy,
vážení páni,
na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady pán poslanec Markotán poukázal na skutočnosť, že rezort prokuratúry
v uplynulom období nepoužil ustanovenie § 40 písm. a/ novely
zákona o prokuratúre, ktoré umožňuje, aby nad rámec kárneho
konania po zistení stanoviska komisie zriadenej za tým účelom mohol generálny prokurátor Slovenskej republiky okamžite
skončiť pracovný pomer s prokurátorom alebo vyšetrovateľom
ak títo porušili svoje povinnosti takým spôsobom, že stratili dôveru potrebnú na zastavanie doterajšej funkcie. Dovoľte
/ mi, aby som sa k tejto otázke vyjadril nasledovne: V období
od 17. novembra 1989 doteraz odišlo z prokuratúry 107 prokurátorov a vyšetrovateľov z plánovaného počtu 728. Medzi nimi
boli aj takí, u ktorých by bolo bývalo možné použiť spomínané ustanovenie § 40 písm. a/ novely zákona o prokuratúre.
Odišli však dobrovoľne, ešte predtým, než príslušná komisia,
ktorú som zriadil na tento účel, mohla posudzovať postoje
v plnení ich služobných povinností.
Dovoľte poukázať na potreby a súčasný personálny stav
v rezorte prokuratúry. Plnenie úloh treba zabezpečovať ľuďmi
odborne a morálne pripravenými. V súčasnosti oproti stavu,
ktorý rezort potrebuje na zvládnutie plnenia úloh, nám chýba
132 prokurátorov a vyšetrovateľov. Veková štruktúra prokurátorov a vyšetrovateľov prokuratúry v súčasnosti vyznieva
v prospech mladej a strednej generácie. V júni tohto roku
som menoval 21 nových právnych čakateľov za prokurátorov
a v septembri resp. v októbri tohto roku mienim menovať d'alších 15.
V modernej demokratickej spoločnosti plní prokuratúra
nezastupiteľnú úlohu v stíhaní trestných činov a ich páchateľov. Od prokurátorov, sudcov, ale aj od policajného zboru
sa očakáva, že budú konať nestranne, budú dbať, aby bola obhájená pravda a bolo urobené zadosť spravodlivosti. Nestranné, zákonné a korektné plnenie týchto povinností je však
možné iba vtedy, keď štát zabezpečí také podmienky práce
prokurátora, sudcu, notára, či policajta, ktoré umožnia vykonávať ich profesionálne funkcie bez zastrašovania, bez
vyhrážok a ovplyvňovania. To je, podlá môjho názoru, nielen
otázka primeraného materiálneho vybavenia, ale aj spoločenského postavenia a všeobecného rešpektovania platného právneho poriadku. Naše snaženie pritom smeruje k tomu, aby verejnosť považovala prokurátorov, sudcov a policajtov za garantov fungovania právneho a ústavného štátu a v tomto zmysle ich podporovala a chápala význam a prospešnosť ich poslania.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi poďakovať sa vám za záujem a podporu práce
prokuratúry Slovenskej republiky a zároveň vás poprosiť
o pomoc aj v ďalšom nie ľahkom období renesancie rezortu
prokuratúry.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi generálnemu prokurátorovi Bachovi za jeho vystúpenie. Pýtam sa opäť členov vlády, či budú odpovedať
teraz alebo písomne. Podlá vyjadrenia pána premiéra písomne.
Ďakujem. Pýtam sa poslancov, ktorí vystúpili v dnešnej roz-
pravé, a ktorí dostali odpovede od jednotlivých ministrov,
či sú spokojní s odpoveďami členov vlády.
Hlási sa pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček;
Na svoj príspevok by som prosil odpoveď pána ministra
Belcáka a nie pána ministra Holčíka.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Dostal som odpoveď od pána ministra Belcáka na interpeláciu ohľadne zdraženia tepla a tam je jeden odsek, s ktorým
sa nezhodujem. Prosím, keby to bližšie vysvetlil buď teraz
alebo písomne. Prečítam ten odsek: "Záverom by som vás chcel
upozorniť, že riešením problému neplatenia nájomného
a ostatných služieb spojených s užívaním bytu sa zaoberá Ministerstvo pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky,
ktoré predloží tento materiál vláde Slovenskej republiy
v 29. týždni. " Toto ministerstvo sme zrušili, tak by som
prosil vysvetliť, ako sa to bude riešiť ďalej.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán minister Belcák, dáte odpoveď písomne?
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Podal som síce interpeláciu písomne prostredníctvom
Predsedníctva Slovenskej národnej rady, dokonca raz som už
dostal od ministra financií odpoveď. S odpoveďou som vyslovil nesúhlas. Dnes som dostal ďalšiu odpoveď, s ktorou tiež
vyslovujem nesúhlas. Pán minister financií Dančo nedáva jasnú odpoveď, dáva vyhýbavú odpoveď na moju otázku ako sa dostali do saturačných koeficientov príslušné body za neexistujúcu skládku tuhého komunálneho odpadu v Kráľovskom Chlmci. Týka sa to sto bodov, je to nespravodlivosť, lebo práve
tri miesta oddelili príslušné mesto od toho, aby dostalo
príslušné finančné prostriedky, tzv. účelové dotácie. Je to
odpoveď vyhýbavá, nejasná, dáva odpoveď na celkom iné otázky, na ktoré boli dané odpovede aj predtým. Očakávam odpoveď na otázku, kto dával takúto nesprávnu, falošnú odpoveď.
Viem, že odpoveď bola falošná a nesprávna a v tom prípade
treba krivdu napraviť.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Malér:
Ide len o dnešnú schôdzu alebo aj o minulé?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Zatiaľ  sa vyjadrujeme k odpovediam na interpelácie
z dnešnej schôdze. Teraz pristúpime k prerokovaniu odpovedí
na interpelácie a otázky poslancov zo 14. schôdze Slovenskej
národnej rady. Boli vám rozdané odpovede členov vlády na interpelácie a otázky. Prosím vás, kolegyne a kolegovia, ktorí
nesúhlasíte s odpoveďou člena vlády na svoju interpeláciu,
aby ste sa vyjadrili. Pán poslanec Majer, prosím.
Poslanec J. Majer:
Nesúhlasím s odpoveďou pána generálneho prokurátora
Bachu, ktorú mi dal vo veci prípadu Demikát. Pôvodne som interpeloval pána ministra Poslúcha a pána generálneho prokurátora Bachu. Keďže pán Posluch mi napísal, že je nepríslušný, požiadal som Kanceláriu Slovenskej národnej rady, aby to
postúpila generálnemu prokurátorovi. Prosím, aby táto odpoveď nebola prijatá, a žiadam pána generálneho prokurátora,
nech to pošle na príslušné miesto, aby som to nemusel posieľať ja. Ale žiadam túto trestnú činnosť, za ktorú ju považujem, prešetriť a aby to poslal na kompetentné miesto tým ľuďom, ktorí sú kompetentní túto záležitosť prešetriť, či je
to vojenská alebo akákoľvek prokuratúra.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
dostal som odpoveď na svoju interpeláciu od pána ministra financií Danču, s veľkou častou ktorej som spokojný, ale
pán minister mi v odpovedi píše, že informáciu o postupe Ministerstva financií Slovenskej republiky k účelovým dotáciám
i o rozdelení neúčelovej dotácie podá na plenárnom zasadnutí
Slovenskej národnej rady. Vzhľadom na to, že tu pán minister
nie je a túto informáciu mi nepodal, prosil by som, aby mi
ju poslal písomne.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Má ešte niekto pripomienky k odpovediam? Pán
poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Na predošlej schôdzi som žiadal všetkých členov vlády,
všetkých ministrov, aby mi zaslali, teda nielen mne, ale celej Slovenskej národnej rade, štruktúry svojho ministerstva
s tým, aby tam boli vypísané aj konkrétne osoby. To sa nestalo. Dostal som odpovedí, ale nie kompletnú, takže by som
chcel požiadať, aby bola doplnená. Kompletnú odpoveď som
dostal iba od ministra kultúry. Takže prosil by som pánov
ministrov, keby mohli aj tieto veci dodať, pretože tam ide
o trošku komplexnejší pohľad na vec.
Ešte by som chcel poďakovať pánovi ministrovi Belcákovi
za to, že na základe mojej interpelácie zvolal poradu v Martine, kde sme dospeli k istým dvom riešeniam, že sa bude
analyzovať jednak stav konverzie a stav personálneho obsadenia, kde aj riaditeľ podniku priznal, že nie je s ním celkom
spokojný. Takže do konca augusta budeme čakať a potom uvidíme, ako sa s tým podnik vysporiada.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Ešte niekto sa chce vyjadriť k tomuto bodu?
Pán poslanec Belan.
Poslanec R. Belan;
Dostal som list pána ministra financií, avšak nepovažujem to za odpovedí na moju otázku, ktorú som predložil na
predchádzajúcej schôdzi. Preto žiadam, aby mi na moju otázku
odpovedal ešte raz a konkrétne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Dostala som odpoveď od pána ministra Pittnera. Pred nedávnom sa pán poslanec Német vyjadroval k tomuto problému.
Chcela by som k odpovedi na moju interpeláciu povedať, že
pán minister aj v minulom vystúpení nás uistil, že komisia,
ktorá bola poslaná do okresu Michalovce, nebola dobrá, že
tam pošle inú skupinu príslušníkov, ktorí by vyšetrili nami
nastoľované problémy. A v liste mi píše, že nemá dôvod neverit vyšetrovacej komisii, ktorá sa zúčastnila preverovania
v okrese Michalovce. Chcem povedať, že práve tá komisia,
ktorej pán minister akože verí, že je dobrá, ma napadla
a povedala, že som na pléne vystúpila s tým, že jeden člen
nami napadnutých príslušníkov ma obvinil, že som tu vystúpila, že zavraždil bývalého náčelníka Okresnej správy Zboru
národnej bezpečnosti. Túto vec som dala 6. mája na
branno-bezpečnostný výbor, ako aj pánovi ministrovi. Dodnes
to nie je doriešené. Nezdá sa mi, že táto komisia, ktorá
mala byt nezávislá, tieto naše požiadavky skutočne správne
preverila. Prosila by som pána ministra pri všetkej úcte
k nemu, aby sa skutočne tento prípad doviedol do konca, pretože si myslím, že pán poslanec Német mal v mnohom pravdu,
a že tento prípad nie je uzavretý ani zo strany branno-bezpečnostného výboru, ani zo strany ministerstva vnútra.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
to, čo tu teraz pani poslankyňa vraví, nebola obyčajná
interpelácia, to bolo 32-bodové podanie. Keď sme to prerokovávali v branno-bezpečnostnom výbore s pracovníkmi, ktorí
s nami na tomto prípade spolupracujú, ukázalo sa, že z tých
32 bodov 2 body ešte treba objasniť. Ale to nijako nesúvisí
s terajším okresným veliteľom v Michalovciach. To súvisí
s oznámeniami, ktoré tam podali občania, čiže ide o normálny
vyšetrovací proces, ktorý je veľmi komplikovaný práve tým,
že bývalí príslušníci Štátnej bezpečnosti, ktorí boli prepustení či už občianskymi komisiami alebo Federálnym ministerstvom vnútra a ktorí v tomto okrese pôsobia, sa snažia
rôznymi pre nich špecifickými spôsobmi zamotávať celý problém. Rozlúsknuť ho je naozaj dosť tažké. Vzhľadom na komplikovanosť veci to od mája doteraz nepokladám z hľadiska vyšetrenia za takú dlhú dobu, ktorá by bola nejako príliš
prekročená. Preto aj dnes sú znovu v teréne predseda
branno-bezpečnostného výboru, ako aj ďalší členovia plus
prezident polície, aby sa ešte dobrali aj ďalších bodov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 47
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi. Pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Ešte 6. marca som interpeloval vládu ohľadne ceny uhlia, tepla a otázky, koľko asi Slovenskú republiku postihne
reštitúcia. Dodnes som na druhú časť nedostal odpoveď, a prvá časť už vôbec nie je aktuálna, takže na tú už nežiadam
odpoveď. Dnes o šiestej hodine som dostal odpoveď pána ministra Danču na situáciu v obci Kanianka. S touto odpoveďou
som spokojný. Ide o doplnenie dotácie vo výške 6 mil. korún
na dostavbu niektorých súborov, ktoré sa majú ešte urobiť
z titulu poddolovania obce Kôš a Laskár. Takže ďakujem za
túto odpoveď. S tou prvou odpoveďou nesúhlasím.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Má ešte niekto z poslancov pripomienky?
/Neboli. /
Ak nie, v zmysle rokovacieho poriadku máme k odpovediam
na interpelácie zaujať stanovisko uznesením. Odporúčam, aby
sme prijali uznesenie tohto znenia:
"Slovenská národná rada
a/ nesúhlasí s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady pánov Mičeka, Jakuša, Pirovitsa, Majera, Zselenáka, Krajčoviča, Belana, Badálovej a Dobrovolného,
b/ súhlasí s odpoveďami členov vlády Slovenskej
republiky na interpelácie poslancov" - ako sú uvedené v zozname, ktorý máte pred sebou. Mám ho čítať?
/Hlasy z pléna: netreba ho čítať. /
"c/ berie na vedomie odpovede členov
vlády na otázky poslancov Slovenskej národnej rady. "
O tomto návrhu na uznesenie, vážené kolegyne a kolegovia, musím dať hlasovať. Ešte sa prihlásil o slovo pán premiér.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Pani predsedajúca, keď som počúval zoznam poslancov,
ktorí nie sú spokojní s odpoveďami, pochopiteľne, nebol som
schopný, a zrejme ani ďalší členovia vlády, okamžite zaujať
stanovisko. Ale napríklad bol tam spomínaný poslanec Krajčovič, ktorý vyjadril dokonca poďakovanie ministrovi Belcákovi
za vybavenie interpelácie z minulého pléna. Ide o to, čo sa
potom myslí pod touto nespokojnosťou.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Krajčovič žiada skompletizoval štruktúry
jednotlivých ministerstiev. Okrem ministra Snopka nebol spokojný s materiálom, ktorý dostal. Chce konkrétne mená.
Minister výstavby a stavebníctva SR J. Bútora:
Všetci sme vyrozumeli, že pán poslanec si želá zoznam
funkcií. Takto sme to poslali, až na ministra kultúry,
s ktorým si to zrejme upresnili. Dnes som sa pýtal pána poslanca Krajčoviča, on chce k jednotlivým funkciám mená.
Z interpelácie som tomu tak nerozumel. Keď si to želá, pošleme mu to.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pekne pánovi  ministrovi za pochopenie, ďakujem
aj ostatným členom vlády.
Prosím, aby sme sa teraz prezentovali.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili navrhnuté uznesenie k odpovediam na interpelácie poslancov.
Posledným  bodom programu je
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
z minulej schôdze je do rozpravy písomne prihlásených
28 poslancov. Teraz sa prihlásilo 8 poslancov. Chcela by som
vám navrhnúť, budem čítať mená jednotlivých prihlásených
poslancov, aby ste zvážili svoje vystúpenia, či sa nedajú
podať písomne, resp. či sú od minulej schôdze ešte aktuálne.
Ako prvá sa na minulej schôdzi prihlásila do rozpravy pani
poslankyňa Homolová z KDH. Nie je prítomná, podlá § 16 ods.
4 stráca poradie. Pani poslankyňa Rozinajová prihlášku berie
späť. Ďakujem vám pekne /potlesk/. Pán poslanec Lacko prihlášku berie späť. Ďakujem vám /potlesk/. Pán poslanec Sládek chce vystúpiť. /Šum v sále. / Páni, prosím pokoj v sále.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
neviem, s čim som sa prihlásil na minulom pléne
/smiech v sále/ Slovenskej národnej rady, ale chcel som vystúpiť podľa § 19. Keďže môj výstup bol v poradí, dovolím si
otvoriť jeden problém. Mám pred sebou nariadenie vlády Slovenskej republiky z 9. júla 1991 o výnimkách z § 33 zákona
číslo 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde
a inému poľnohospodárskemu majetku. Mám vážne podozrenie, že
keď vykonáme komasáciu a toto nariadenie bude v platnosti,
vrátime poľnohospodársku pôdu oprávneným vlastníkom iba holú, prípadne vyprázdnené stavby. Potrebnú techniku a technológiu budú vlastniť špekulanti, ktorí majú k poľnohospodárstvu veľmi špecifický vzťah. Tým sa iba potvrdí gottwaldovská línia, ktorá pokladá krádež za legitímne nadobudnutie
majetku. Moje indície by som podložil príkladmi, ktoré sú
síce z inej oblasti, týkajú sa majetku, ale nie meritne poľnohospodárskeho.
Interpeloval som na 14. schôdzi v otázke predaja pozemkov v Trenčíne. Pre osvieženie si to dovolím v skratke zopakovať. Išlo o to, že boli predané parcely v centre mesta,
veľmi lukratívne, v rozlohe 1, 7 ha za veľmi výhodnú cenu.
Poznamenávam, že v tomto meste sa v minulom roku jeden m2
smetiska predával za 100 korún. Prvé preskúmanie Generálnej
prokuratúry Slovenskej republiky konštatuje, že bol porušený
zákon.
Druhý príklad, ktorý chcem uviesť, sa zaoberá realizáciou a uvedením do života zákona č. 119/1990 Zb., ktorý patrí do skupiny tolko napádaných a spochybňovaných reštitučných zákonov. Konkrétne oprávnená osoba podlá tohto zákona
uplatnila svoj nárok na vrátenie nehnuteľnosti, v ktorej bolo predtým podnikové riaditeľstvo štátneho podniku a archív
tohto podniku. Vedenie podniku v rozpore s reštitučným zákonom napriek nesúhlasu pôvodnej majiteľky zmenilo priestory
na výrobňu liehovín. Podotýkam, že bez stavebného povolenia
a bez kolaudácie začali s výrobou. Nerešpektovali ani výsledok komisionálneho konania, pri ktorom predstaviteľ štátneho
stavebného dozoru zápisnične zakázal pokračovat v stavbe,
montáži technológií a začatie výroby. Zdôrazňujem, že toto
sa odohralo v priebehu júna tohto roku, nie v hlbokej minulosti.
Tento príklad určite nie je jediným vytvorením firmy,
ktorý vlastní štát, ale ktorá je pripravovaná na prevedenie
do vlastníctva konkrétnych osôb z bývalých vedení podnikov.
Títo budú mat vo vlastníctve nehnuteľný majetok, ktorý bol
ukradnutý po udalostiach, ktoré sa diali v roku 1948, a navyše, ešte bude vysoko zhodnotený technológiou zakúpenou zo
štátnych prostriedkov, teda z daní občanov tejto krajiny.
A aby boli zabité jednou ranou dve muchy, šikovní demagógovia vyčíslovaním hrozivo vysokých súm zameriavajú nepriazeň
verejnosti na pôvodných vlastníkov, ktorí by v skutočnosti
mali byt okradnutí po druhý raz.
Vrátim sa k tomu nariadeniu vlády. Predstavitelia niektorých politických klubov ho majú, ja som ho mal hneď 10.
júla, teda deň po schválení vládou. Dovolil by som si citovat niektoré veci. Je tým zrušený blokačný § 33 zákona č.
229. V § l po a/ je napísané - nepotrebné zásoby. Nie sú
bližšie špecifikované, hoci existuje vyhláška č. 49 z roku
1981 Zbierky, ktorá určuje, čo sú nepotrebné zásoby. Nie je
tu odkaz. Potom sú tu skupiny bodov - sú to predmety postupnej spotreby do 5 000 korún, základný prostriedok so zostatkovou hodnotou do 25 000 korún. Myslím si, že je potrebné
určiť iba tie predmety postupnej spotreby a základné prostriedky, ktoré sú prebytočné a neupotrebiteľné, a nie nové
a bez obmedzenia. Najkrajšie je to vyjadrené v bode d/, ktorý budem citovať a trošku aj okomentujem. V bode d/ sa uvádza: "osobné a nákladné automobily, autobusy a dopravné
prostriedky s nadstavbou pre stavebné, poľnohospodárske
a lesné práce, ako aj prebytočné a neupotrebiteľné poľnohospodárske stroje staršie ako 5 rokov. Prevod sa vykoná za cenu určenú súdnym znalcom. " To, čo je pred čiarkou, môžu byť
všetky automobily a technika, ktorá je nová, úplne novo zakúpená, pretože prebytočné, neupotrebiteľné a staršie ako
5 rokov sú za čiarou, takže sa to nevzťahuje na tú prvú
časť.
V písmene e/ - citujem: "hnuteľné veci slúžiace na prevádzku činnosti umiestnené v nehnuteľnosti vydávanej oprávneným osobám podľa osobitného predpisu" - tu je odkaz na zákon č. 403 z minulého roku Zbierky -, "ako aj v prípadoch,
ak oprávnené osoby o zakúpenie týchto vecí neprejavia záujem. " Na veci, ktoré neboli vydané v rámci reštitúcie, je
oprávnené uplatniť právny nárok Ministerstvo financií Slovenskej republiky, nie doterajší užívateľ alebo vlastník.
Podľa mňa je vládne nariadenie v rozpore so zákonom č.
87/1991 Zb., takisto s § 6 zákona o zmiernení následkov
niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti
orgánov štátnej správy v oblasti mimosúdnych rehabilitácií,
ktorý sme prijali 10. tohto mesiaca. Tiež je v rozpore
s vyhláškou č. 119 z roku 1988 o práve hospodárenia s majetkom v štátnom vlastníctve, čo sa týka prevodu majetku do
vlastníctva občanov. Podľa nej predmetom prevodu môžu byt
iba prebytočné a neupotrebiteľné predmety, čo v tomto nariadení nie je zvýraznené.
Preto kladiem požiadavku na plénum Slovenskej národnej
rady, aby vyjadrilo stanovisko podľa § 87 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku - dovolím si zacitovať: "Slovenská národná rada môže zrušiť nariadenie alebo uznesenie vlády Slovenskej republiky, alebo všeobecne
záväzný právny predpis ministerstva, alebo iného ústredného
orgánu štátnej správy Slovenskej republiky, ak odporujú
ústavnému, alebo inému zákonu Slovenskej národnej rady. "
Žiadam plénum Slovenskej národnej rady, aby toto nariadenie
podlá tohto ustanovenia zrušilo.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. Po porade s pánom
poslancom a po rozprave v politických kluboch dáme o jeho
návrhu hlasovať. Ďalej sa na 15. schôdzi prihlásil do rozpravy pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážená pani predsedajúca,
vážené predsedníctvo,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte, aby som stručne podal informáciu z prvej
schôdze lustračnej komisie, ktorá sa konala dňa 10. 7. 1991
a ktorá bola zvolaná v zmysle uznesenia Slovenskej národnej
rady číslo 131, ktoré sme prijali na 15. plenárnej schôdzi.
Schôdze sa zúčastnili všetci členovia komisie okrem pána
poslanca Januša zo Slovenskej národnej strany, ktorý bol
ospravedlnený. Za predsedu komisie bol zvolený poslanec Čečetka, za podpredsedu komisie poslanec pán Rózsa, za tajomníka komisie pán poslanec Poliak. Predseda lustračnej komisie bol zároveň hlasovaním poverený funkciou hovorcu komisie. Komisia predsedovi komisie uložila povinnosť v priebehu
mesiacov jún - august zabezpečiť v súčinnosti s orgánmi Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Federálneho minis-
terstva vnútra, Federálnej bezpečnostnej informačnej služby
a v súčinnosti s Predsedníctvom Slovenskej národnej rady zabezpečiť všetky organizačné kroky a opatrenia tak, aby komisia mohla plniť úlohy, ktoré jej boli uložené v rámci lustrácií v Slovenskej republike uznesením číslo 131 prijatého
na 15. plenárnej schôdzi Slovenskej národnej rady.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Čečetkovi. Vystúpi pán poslanec Paučo. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
demokracia, demokracia a právny štát a s tými pojmami
spojená perspektíva blahobytu, blaha občana i národa - pojmy
skloňované vo všetkých pádoch a časované vo všetkých časoch.
Najortodoxnejší internacionalisti sa zrazu stali najaktívnejšími národovcami. Protagonisti socialistického práva hlásajú nové pravdy právneho štátu, samozrejme, po svojom, ako
kedy im to vyhovuje, samozrejme, sebe. Proletársku zástavu
zamenili za zástavu národných farieb. Znovu sa opakuje to
známe staré, že niekto je červenší ako červený, či pápežské jší ako pápež. Len občan zostáva kdesi bokom, zatienený
ctibažnými vlajkonosičmi, hlásateľmi rozbrojov, násilia a
nesvornosti. K demokracii, či k právnemu štátu je málo len
prihlásiť sa. Práve teraz žijeme v tom prelomovom období,
kedy to staré sme ešte nezažehnali a nové sa len veľmi tažko
rodí. Ťažšie, ako sme predpokladali. Práve teraz musia všetci ľudia dobrej vôle, ľudia tolerantní, mlčky znášajúci
trable súčasnosti, zmobilizovať úsilie k tomu, aby naša mla-
dá a krehká demokracia sa stala nezvratnou, aby sa natrvalo
etablovala v našom spoločnom štáte. Demokracia a snahy
o právny štát totiž nemôžu mat na jednej strane proklamatívny charakter a na druhej strane robiť opak, ako to aj
v skutku preukazuje naša najnovšia tzv. konštruktívna opozícia.
Pýtam sa, či je možné hovoriť o demokracii a práve tam,
kde sa veľahlasne hlásajú nedemokratické formy politického
boja. Sme naozaj svedkami nezvyčajnej koalície, a fakty to
naozaj aj potvrdzujú. Vraj to, čo je spojivom, je vecnosť
problematiky v prijímaní zákonov. Dá sa pod takúto vecnosť
subsumovať permanentné vyhlasovanie nedôvery, rekonštrukcia
atď. ? Teda konštruktívna vecnosť zostáva ďaleko, ďaleko na
periférii. Čas eufórie, zdá sa, odišiel. Nastal čas reálnej
skutočnosti, prebudenie sa do normálneho šedivého dňa. Politika a ekonomika - pojmy vzájomne sa podmieňujúce a tvoriace
komplex spoločného klimatéria. Strach z budúcnosti často živený tými, ktorí úpadok spoločnosti zavinili. Nech sa dnes
nazývajú akokoľvek, či HZDS, ĽSS alebo SNS. I na ružovo namaľovaný tank zostane vždy len tankom. Mierumilovný traktor
z neho tažko vyrobíš. Tak je to i s ideológiou, ktorej sa
mnohí dodnes nezbavili.
Ak dnes hovoríme o ekonomike ako o jednej zo zložiek
prerodu spoločnosti na spoločnosť funkčnú so všetkými jej
atribútmi, musíme konštatovať, že akýmkoľvek spôsobom ju budeme uskutočňovať, nesmieme opomenúť ľudský faktor. Ako hovorievali bývalí nomenklatúrnici, o všetkom rozhodujú kádre.
Nuž a tých zostalo všadiaľ na úradoch i v štátnych podnikoch, či na roľníckych družstvách neúrekom. Vraj odborníci
s praxou. Nuž s akou? Regionálna demižónová politika natrčenej dlane. A veruže takýto tiežodborník vie ako správne
uchrániť pred krachom svoj podnik. Aspoň načas, aspoň do
privatizácie, kým je z čoho brat. Natrčiť dlaň vláde, a ty
vláda daj, to je podstatne ľahšie ako rozmýšľať. Veď rozmýš-
ľať naozaj bolí. Navonok to potom vyzerá tak, že nie nomenklatúrni riaditelia, či predsedovia družstiev, či ďalší vedúci štátnej podnikovej sféry, sú na nesprávnom mieste, ale
vláda je neschopná. Nuž a to je tiež pohľad. Nazdávam sa, že
schopné vedenia podnikov, či družstiev sa musia naučiť chodiť po peniaze do banky a nie na ministerstvá. Ak nie je
ten, čo vedie podnik, schopný pochopiť tento nový proces,
naozaj tam nepatri.
Som presvedčený, že máme dostatok mladej inteligencie,
ktorá aj bez 6 či 12-ročnej praxe je schopná rýchlej adaptácie na nové ekonomické podmienky, len jej treba dať možnosť.
Pred nedávnom sa uskutočnilo niekoľko konkurzov na rôzne
funkcie vo vláde, či na ministerstvách. No, žiaľ, staré nenahraditeľné kádre sa zaťato držia vysedených miest a na
mlaď sa naozaj nedostalo.
Vyslovujem názor, že so starým myslením sa nedajú robiť
dobré a nové veci, už najmä nie s takými ľuďmi, ktorí popri
riaditeľovaní štátneho podniku, či predsedovaní družstva
zvládnu riadiť i organizovať činnosť aj vlastných akciových
spoločností. A pýtam sa, ktorého koníčka taký gazda nakŕmi
viac, štátneho a či svojho? Ale to už z nedávnej histórie
poznáme. Hádam by nezaškodilo prijať aj nejaký zákon, napríklad zákon o zdôvodnení príjmov. Potom by sme vlastne
zistili, kedy a koľko si zo svojho, čiže zo štátneho prisvojil, a akým pracím prostriedkom boli takéto peniažky vyprané. Ale to už je vlastne vec ochrancov našej ekonomiky v súlade s novým policajným zákonom. Naozaj, koľko súkromných
víl, chát a iných veci by zostalo pokope a nerozsypalo by
sa, ak by to nakradnuté muselo naozaj odísť. Nuž a potom sa
nečudujme, že ekonomika je taká aká je, keď ju tvoria
a uskutočňujú ešte ľudia takí, akí sú. A svoju odbornosť
preukazujú už od revolúcie takmer dva roky. Ak doteraz nedokázali reformu efektívne presadzovať, potom ju aktívne brzdia, a to je, myslím si, na škodu celej veci. Ťažko je totiž
pochopiť fakt, že trebárs predseda družstva likviduje chov
oviec ako nerentabilný a na druhej strane je spoločníkom
súkromného salaša. Podobne je to aj v iných oblastiach,
a nie je ich málo. Nuž bolo by dobré, aby sa príslušné rezorty pozreli na prsty svojich tiež podnikateľov a vedúcich
pracovníkov. Vecí sa len pozrime pár rokov dozadu, keď väčšina týchto nomenklatúrnikov presadzovala súbor opatrení,
ZEUMS a každú reformu vždy po zjazde. Nuž a preto si viem
živo predstaviť aj túto reformu, ak ju vo výrobe, v službách
či v úradoch majú presadzovať prax splňujúce bývalé nomenklatúrne kádre. A to je, myslím si, pre takúto spoločnosť čosi katastrofálne.
Dámy a páni, v závere chcem reagovať na výzvu odborárov
zo Žiaru nad Hronom, ktorá hovorí o tom, že v budúcnosti by
bolo treba zaviesť v ústave tzv. inperativny mandát, čiže
možnosť odvolania poslanca. Pred mnohými rokmi, ako sa pamätáme, poľské odbory Solidarnosč povstali proti diktatúre.
I niektorí páni poslanci sediaci tu v sále sa podieľali na
propagácii myšlienok na Slovensku v dobe, keď mnohí, aj
dnešní odborárski funkcionári zháňali petície proti disidentom. Uveďme si na príklade, čo by asi mohol spôsobiť mandát,
ktorý už v 18. storočí v Anglicku odmietli. Predstavme si,
dúfajme absurdnú myšlienku, že Slovensko si nájde milovaného
vodcu, ktorý získa v budúcich voľbách trebárs 80 % hlasov
v parlamente. 2O-percentná opozícia pod tlakom imperatívneho
mandátu sa bude snažiť správať voči vodcovi servilné, čim
zanikne kontrolná funkcia parlamentu. V prípade nepohodlne
kritických poslancov sa na nich ukáže prstom, spustí sa hysterická kampaň a nepohodlní poslanci budú odvolaní. Reálne
tak bude hroziť vytvorenie monolitnej štátostrany s bábkovým
parlamentom. Spomeňme si, ako v petičnej hystérii bol odvolaný aj minister Andráš.
Imperatívny mandát môže likvidovať poslancov malých,
nepohodlných strán a vytvoriť reálnu hrozbu diktatúry. Ve-
rím, že odborárom o to v podstate nešlo, avšak v politologickom zmätku, ktorý u nás vládne predovšetkým v masmédiách,
môže odsúvať myšlienky, ktoré smerujú k jej potlačeniu. Naše
odbory v minulosti nezohrali takú úlohu v boji proti totalite ako napríklad v Poľsku, či inde, a bolo by iste slovenským neslávnym špecifikom, keby boli dnes zneužité v politickom boji v prospech skupiny ľudí, či politikov. Dúfam,
že aj HZDS prestane mať záujem na tomto princípe, ktorý môže
demokraciu len zlikvidovať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. S technickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Houfbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Hlboko ma uspokojil búrlivý a dlhotrvajúci aplaus, ktorý ma presvedčil, že v tom, čo povedal pán poslanec Paučo,
je skutočne veľa pravdy. Snáď k tomu preslovu iba jednu
drobnú poznámku. Kvalitná firma sa prezentuje kvalitnými výrobkami a chváli sa kvalitou svojej práce a produkcie. Čím
je firma nekvalitnejšia, tým sa viac zameriava na okydávanie
tých druhých, kvalitnejších.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Prokeš a pán poslanec Jakuš majú faktické
pripomienky.
Poslanec J. Prokeš:
Chcel by som sa opýtať pána poslanca Pauču, či je proti
súkromnému podnikaniu, lebo to, čo povedal, presne tak vyznelo. Nepáči sa mu, že predseda družstva začína súkromne
podnikať.
Poslanec J. Jakuš:
Po vypočutí ideovo vysoko kvalitného a myšlienkovo bohatého vystúpenia pána poslanca Pauču ako poslanec opozície
sa vzdávam vystúpenia. Prosím, aby ste ma vyradili z prihlásených. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR p. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. Ako ďalší je z minulého pléna prihlásený pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
vážené dámy a páni,
koncom minulého mesiaca odišiel z územia Česko-Slovenska posledný príslušník cudzích armád umiestnený v našej
krajine. Odišiel posledný okupant. Uplynulo takmer štvrťstoročie od násilného vpádu vojsk vtedajších spojencov, ktorý
umožnil obnovenie poriadku v Česko-Slovensku. Okupanti boli
zárukou našej neslobody. V týchto dňoch odišiel i posledný
z nich. Zostávame tu konečne sami. Akí sme? Jestvuje medzi
nami dosť dobrej vôle, znášanlivosti, ľudského porozumenia
a ochoty k dohode? Jestvuje dosť odhodlania vytvoriť právny
štát a parlamentnú demokraciu, alebo opäť prevládnu mocenské
záujmy jednotlivcov a skupín i za cenu podnecovania ľudskej
nízkosti, zloby a nenávisti? Dvadsať mesiacov po novembri
1989 sa zdá, že demokracia je stále ohrozená, že mlčiaca
väčšina občanov sa opäť nechá zastrašiť krikľúnmi a násilníkmi.
Vo verejnosti klesá dôvera k slobodne zvolenému slovenskému parlamentu, spochybňujú sa pravidlá parlamentnej demokracie. Nedotýka sa tento vývoj všetkých parlamentných
strán, nebol rozvoj parlamentnej demokracie súčasťou ich volebných programov? Akú dôstojnosť sme dokázali dať našim rokovaniam? Nie sme svedkami znevažovania práce Slovenskej národnej rady, jej orgánov, pokusov o paralyzovanie rokovaní,
nekonečných bezobsažných pripomienok a sporov?
Na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady v diskusii
s prezidentom Českej a Slovenskej federatívnej republiky sa
pán poslanec Ftáčnik dotkol problému vzťahu vládnej koalície
a opozície v parlamente. Akú podobu nadobúda tento vzťah
v našom parlamente? Neprispieva k zníženiu dôvery verejnosti
k parlamentu, nepochopenie úlohy opozície, jej ustavičná
snaha o preskupenie pomeru síl nie na základe volebných výsledkov v parlamentných voľbách, ale prenášaním tohoto boja
do rokovaní Slovenskej národnej rady? Je skutočnou úlohou
opozície sústavná deštrukcia, formálne spochybňovanie vládnych návrhov, alebo je príčinou takéhoto postupu nedostatok
myšlienkových koncepcií, napríklad ekonomických, s ktorými
by mohla súperiť v parlamente? Nechýbajú nám vecné návrhy
riešení? Zbytočné spory nám uberajú čas na dôkladnú prípravu
zákonov.
Vážení poslanci Slovenskej národnej rady, všetky politické strany a hnutia sa hlásia k parlamentnej demokracii.
Mali by preto uprednostniť politickú kultúru pred akoukoľvek
formou získania politickej moci. Postavenie politických
strán a hnutí sa môže zmeniť, ale parlament ako demokratická
inštitúcia a záruka slobody tu zostáva. Často v našom parla-
mente odznievajú ponosy, ako málo vie svet o Slovensku
a Slovákoch. Niekedy som rád, že o nás nevie všetko - o neznášanlivosti, šírení národnostnej nenávisti, účelových poloprávd, že nevie, ako ďaleko sme od ľudskosti, slušnosti
a znášanlivosti. Teraz, keď sme tu konečne zostali sami, bez
okupantov, bez diktátu a vnucovania cudzej vôle, závisí od
nás, v akej spoločnosti budeme žiť, a od nás, poslancov závisí, aký bude slovenský parlament, či z neho urobíme
dôstojnú inštitúciu. Navrhujem preto, aby do budúceho zasadania poslanecké kluby a Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady zvážili doterajší priebeh rokovaní Slovenskej národnej
rady, aby sme prijali úpravy v rokovacom poriadku a aby sme
urobili všetko pre konštruktívnu prácu a dôstojnosť parlamentnej práce.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Ďalej sa hlásia pán poslanec Ftáčnik, potom
pán poslanec Zselenák.
Poslanec Ľ. Ftáčnik:
Chcel by som poďakovať pánovi poslancovi Ondrušovi za
vecný tón, ktorým sa snažil upriamiť našu diskusiu na tejto
pôde na vecné problémy. Ale tak, ako sa obrátil na opozíciu,
dovolil by som sa teraz obrátiť na koalíciu, aby aj ona bola
otvorená vecným návrhom, ak sa vyskytnú, - a verím že áno,
že to nie je až také čierne, ako to pán poslanec Ondruš líčil, ale chce to aj toho, kto bude počúvať, nielen toho, kto
bude navrhovať. Takže, aby sa neopakovalo napríklad to, čo
sme zažili na terajšej schôdzi minulý utorok, keď sa sem
dostala vecne aktuálna problematika poľnohospodárstva a niektorí poslanci sa chytali za hlavu, kto to vlastne navrhol
a čo vlastne v tejto problematike chce riešiť. Keď to neuro-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 48
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
bila koalícia, urobila to opozícia. Považujem to za konštruktívny návrh, ale to, čo tu predviedli poslanci koalície
pri vecnej diskusii o poľnohospodárstve, to sa tiež nedá
nazvať konštruktívnym prístupom. Takže snažme sa obe strany
byť konštruktívne na prospech toho, čo tu hovoril pán poslanec Ondruš.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
V zmysle § 19 vystúpi pán poslanec Ľupták, potom pán
poslanec Zselenák, pán poslanec Prokeš a pán poslanec Balážik.
Poslanec I. Ľupták:
Chcem sa tiež pridať k návrhom pána poslanca Ondruša,
pána poslanca Pauču a k veľmi triezvemu tónu pána poslanca
Ftáčnika. Z toho dôvodu by som chcel požiadať najmä VNP
- zatiaľ sa mi zdá, že to nie je tak -, aby nepostupovali
podľa inštrukcií, ktoré sa nám dostali do rúk. Zatiaľ tak
postupujú, mám ten dojem. Ďalej - keď hovoríme o neposlušnom, nedisciplinovanom parlamente, disciplinovaného parlamentu sme tu mali dosť 40 rokov. Musíme si uvedomiť, že musíme prejsť nejakým procesom. Aj to, čo sa deje v Slovenskej
národnej rade, je jeden prirodzený proces. Samozrejme, že by
sa dal nejako regulovať a budeme sa o to všetci snažiť, dúfam, že aj vládna koalícia. Ale ešte k tomu disciplinovanému
parlamentu asi toľko: Tiež si niektorí ešte pamätáme, keď
sme chodili do ľudovej školy, ti starší si to pamätajú lepšie, že ti, ktorí nesúhlasili, tiež boli obviňovaní z deštrukcie a skončilo to zatváraním a popravami. Nechcime to,
radšej si povedzme, čo si chceme povedať, ale nezačínajme
tam, kde sa to začínalo v roku 1948. Vlastne to je všetko,
čo som chcel povedať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Zselenák. Pripraví sa
pán poslanec Prokeš, pán poslanec Balážik, pán poslanec Čečetka. Všetko technické pripomienky.
Poslanec J. Zselenák;
Vážená pani predsedajúca,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
som veľmi rád, že tu odzneli z úst mojich predrečníkov
tieto vzácne slová, pretože tiež si myslím, že by sme mohli
pracovať aj efektívnejšie, keby sme si viac dali záležať na
tom, aby robota išla viac dopredu, než aby sme si podhadzovali pod nohy "klacky". Samozrejme, že si myslím, že do práce parlamentu patri aj trošku sviežosti a humoru, len by som
chcel upozorniť na to, že sme k tomuto nútení - a teraz to
vonkoncom nemyslím ako útok na predsedníctvo - meškaním
v legislatívnej činnosti vlády a spôsobom predkladania dokumentov pre poslancov. Potom sa dostávame do časovej tiesne,
a nakoniec to končí tak, ako končí. Prepáčte mi k tomu trošku humornejšiu poznámku, lebo vidím tu aj v správaní sa časti poslancov za strany tvoriace vládnu koalíciu isté okolnosti, ktoré nútia k zamysleniu sa. V matematike existuje
priamy a nepriamy dôkaz platnosti vety. To, čo sa udialo na
našom 16. zasadnutí Slovenskej národnej rady pri prerokúvaní
návrhov, je pre mňa jasným nepriamym dôkazom toho, že vláda
sa už neteší ani dôvere poslancov za svoje vlastné strany
tvoriace vládnu koalíciu. Je pre mňa totiž nepochopiteľným
paradoxom, že poslanci koalície urobia z vládneho návrhu zákona deravý ementálsky syr a rozstrieľajú ho na franforce.
Začínam mať dojem, že tu dochádza k závažným posunom. Z takzvanej deštruktívnej opozície sa stáva hlavná sila brániaca
vládny návrh. Tým za predpokladu, že vláda je konštruktívna,
konštruktívnou sa stáva aj celá opozícia. Z takzvanej konštruktívnej opozície sa stáva často deštruktívna sila napádajúca vládny návrh. Tým sa vládna koalícia stáva definitívne deštruktívnou. Za tejto situácie, podlá definície pána
Tatára, vláda je komunistická a preto jej treba vysloviť
nedôveru. Koalícia zrejme ľahko získa 30 podpisov poslancov,
aby v tejto veci bolo možné hlasovať. Pevne verím, že konštruktívna opozícia tento návrh podporí. Opozícii bude vyhovovať aj tajné hlasovanie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš sa vzdáva vystúpenia. Nasleduje pán Balážik s technickou pripomienkou. Prosím vás,
vážené kolegyne a kolegovia, dodržiavajte trojminútový limit
na technické pripomienky.
Poslanec V. Balážik;
Vážení kolegovia, len stručne, jednou vetou, pretože
to, čo som chcel povedať, povedal za mňa pán poslanec Ľupták
možno kvalifikovanejšie. Pán poslanec Ondruš spomínal, že
odišli okupanti, korí boli zárukou našej neslobody. To je
omyl. Zárukou našej neslobody bola naša malosť, náš strach,
naša bojácnosť. Komunista Kádár sa dokázal postaviť voči sovietskym zachvatiteľom, okupantom, komunista Títo sa dokázal
postaviť tiež. My sa nedokážeme teraz zastať ani národov Juhoslávie. Už v roku 1946 sme sa pokúšali plaziť na kolenách
pred okupantami, pred mocnými. Teraz už zasa národ spoza Moravy sa snaží plaziť na kolenách pred iným mocným národom,
a oslavuje vyhlásenie nezávislosti tak, ako sme my oslavovali 17. november - teda pardon, 7. november.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka;
Vnútorne sa úplne stotožňujem s vystúpením môjho kolegu
poslanca pána Ondruša. Chápem ho ako dobré slovo do vlastných radov, kde by som nerád poslanecký zbor delil na opozíciu a pozíciu. Takto, myslím si, boli jeho slová aj formulované do budúcich zasadnutí. Osobne si myslím, že všetci sme
počas tejto schôdze cítili, že rytmus našej práce a snáď aj
kultúra vo vystupovaní je potrebná. Dovoľte mi, aby som
predsa len reagoval na slová kolegu poslanca pána Ľuptáka.
Nerád by som nejak zamieňal disciplinovaný parlament za demokratický parlament, s úrovňou jeho práce by som pripadne
mohol polemizovať. Napriek tomu ma predsa len zamrazilo, keď
som v televíznej relácii Polarity videl rozhovor s pánom Biľakom, ktorý nostalgicky spomínal, ako demokraticky sa správala Slovenská národná rada za jeho politického pôsobenia.
Nerád by som, aby sme to v tomto zmysle rekriminovali.
Ďakujem vám.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Ako ďalší sa na minulom pléne prihlásil do
rozpravy pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Mám návrh na zrušenie štatútov kúpeľných miest, odovzdám to pánovi predsedovi riadnou legislatívnou cestou, aby
to išlo cez výbory.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Ľupták, SDĽ.
Poslanec J. Ľupták;
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
svoje vystúpenie musím opätovne nasmerovať na nepriaznivú situáciu v závodoch, fabrikách, poľnohospodárskych podnikoch i napriek tomu, že sa budem opakovať poukazujúc na
rútiacu sa nepriaznivú ekonomickú situáciu. Pracoval som
priamo vo výrobe, kde sa každý robotník podieľa potom tváre
na dosiahnutí predpísaného výkonu. Robotník robí a plní zadanú robotu tak, aby zarobil. Nezúčastňuje sa na inej riadiacej práci, ani prác odbytu. Riadi sa len príkazom a vyrobí toľko výrobkov, na koľko dostane príkaz. A predsa dnes
stojí pred otázkou nezamestnanosti, masového prepúšťania.
Robotníci Švermových železiarní smutne stoja pred vyhasnutými pecami, v ktorých oheň vyhasol len cez front a v roku
1974, kedy bola povodeň. Ich pozvanie bolo pre mňa milé
a o to viac prekvapivé, že postávajúci robotníci boli bez
práce, že fabrika, ktorá im dávala robotu, pomaly prestáva
pulzovať. Mlčky som si s nimi podal ruku, uvedomujúc si, že
táto fabrika živila celé Horehronie aj v tažkých časoch. Aj
dnes mi znie veta jedného z robotníkov. "Z demokracie má ísť
hrôza, nezamestnanosť? Takto sme si demokraciu nepredstavovali. Ťažko nesú psychickú záťaž nezamestnanosti a sú odhod-
laní svoju nespokojnosť dať rázne najavo vláde a parlamentu.
Žiadajú, aby sa konečne plnili sľuby dané v novembri a po
novembri 1989, kde o nezamestnanosti, zdražovaní energie,
bytov, nebola ani malá zmienka.
Robotníci v novembri 1989 následne podporili aj novú
vládu. Pristali aj na alternatívu uskromniť sa, ale nesúhlasia a nemôžu súhlasiť, že im je braná práca, ktorá je pre
nich jediným zdrojom príjmu. Nesúhlasia, ale ani ja nemôžem
súhlasiť s výrokom pani ministerky Wolekovej, že životné minimum 2 200 korún nie je jediným príjmom, nakoľko obyvatelia
majú nejaké úspory a bočný príjem. Pýtam sa jej, koho tým
myslela - šmelinárov, vekslákov, vysokých funkcionárov z minulosti? Robotník, ktorý sa živil a živí prácou, nemá ani
úspory, ani bočné príjmy, preto sa i v privatizácii vezie na
chvoste. Valorizácia mzdy u robotníkov je len zámena za
príplatky, ktoré robotníci doteraz právom dostávali - napríklad odlučné a preferenčné. To, že valorizácia v kategórii R je tak, ako som povedal, potvrdzuje štatistika. Oproti
iným zamestnancom v mzde klesá o 2 %. Pracujúci sa ma pýtajú, kohože to podporujeme.
Ťažko mi bolo v ŽOS vo Zvolene pri slovách robotníkov:
"Povedz i v parlamente, ty si z nás. Revolúciu nerobia umelci, študenti, ani herci, ale robotnici. " Som presvedčený, že
ostrie tejto vety sa neotvorí už i preto, že každému, či už
vo vláde alebo v parlamente ide o to, aby sme sa ekonomicky
pozbierali, a zákony, ktoré sa prijímajú na tejto pôde, budú
konečne rešpektovať november 1989.
Ďalej musím povedať, že nesúhlasím s mnohými výrokmi
poslancov, ktorí jednoznačne odsudzujú vedenie podnikov
a závodov, že sú nepružní, neschopní, že nepružne riešia
vzniknutú situáciu. Husia si uvedomiť, že neexistuje čarovný
prútik, ktorý by výrobu modernizoval, zabezpečil odbyt,
zmiernil chyby, ktoré v náhlivosti k prechodu k trhovému
hospodárstvu vznikli.
Takisto nemôžem byt spokojný s účasťou poslancov v parlamente. 29 rokov práce v stavebníctve som odpracoval vždy
tak, aby moja osobná robota bola vzorom, ale slúžila mi
k tomu, aby som vecne, otvorene a tvrdo povedal pravdu, za
čo sa mi, isteže, nedostalo cti, ale ponaučenia, že kritika
musí začať u seba, u svojej sebavýchovy, čo mnohým poslancom
chýba. Chcel by som na margo poslanca pána Ondruša povedať
- keď tu tak kriticky vystupuje, keď vieme dobre, čím bol
pred revolúciou -, aby si išiel vysporiadať veci do ZŤS
v Rimavskej Sobote, ktoré nasľuboval pracujúcim - osem bodov, ktoré sú napísané na papieri, že keď sa stane poslancom, a teda ho zvolia, čo im splní. Mám ich doma, môžem mu
ich doniesť.
Ďakujem za pochopenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. V zmysle § 19 udeľujem slovo predsedovi vlády
pánovi Čarnogurskému, potom pánovi ministrovi Belcákovi.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
nechcel som už na dnešnom zasadnutí vystupovať, ale prejav pána Ľuptáka mi nedá, aby som sa neozval. Len čisté na
okraj chcem uviesť, že dnes som sa stretol, aj pán podpredseda vlády Vavro, s riaditeľom Švermových železiarní v Podbrezovej aj s predstaviteľom odborovej organizácie a hľadali
sme možnosti, ako by vláda mohla pomôcť Švermovým železiarňam v tejto situácii. Základný problém Švermových železiarní
Podbrezová spočíva úplne inde, než ho prezentoval pán poslanec Ľupták. Tento základný problém spočíva v tom, že minulý
režim, komunistický režim vybudoval tieto železiarne ako výrobcu presných rúr, ktorých odbyt bol prakticky v drvivej
väčšine do Sovietskeho zväzu. Minulý režim urobil zo Švermových železiarní rukojemníka Sovietskeho zväzu, a teraz Švermove železiarne nie sú schopné predať do Sovietskeho zväzu
takmer nič zo svojej produkcie, alebo predať by boli schopní, ale organizácie v Sovietskom zväze, ktoré by eventuálne
mali záujem o ich výrobky, nie sú schopné tieto výrobky zaplatiť. V tom je prakticky výlučný problém Šermových železiarní. Preto by som prosil pána poslanca Ľuptáka/ aby nestaval problém do úplne iného svetla, ako ho postavil vo
svojej reči.
Vláda sa snaží pomôcť Švermovým železiarňam okrem iného
aj tým, že sa snaží napríklad udržiavať dobré vzťahy k Sovietskemu zväzu, k zväzovým republikám, udržiavať, podporovať a rozvíjať obchodné styky, ktoré sú so sovietskymi organizáciami možné, ale prestavať za rok, za dva alebo aj viac
rokov jednu veľkú fabriku, ktorá má produkciu asi jednej
tretiny všetkých obdobných fabrík západnej Európy, na nejakú
inú produkciu, jednoducho nie je možné. My sme nespôsobili,
že komunizmus v celej strednej a východnej Európe sa rozpadol ako domček z karát. A tento domček z karát zanechal
Švermove železiarne s rozbehnutou produkciou, s jednoúčelovými strojmi, ktoré nie sú schopné robiť takmer nič iné,
a odobral im trh, na ktorý boli zamerané. V tom je problém
Švermových železiarní. Výlučnú zodpovednosť za Švermove železiarne nesie komunistický režim, ktorý tu vládol. Prosím,
aby toto bolo jasné.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Slovo má pán minister Belcák, potom s technickou pripomienkou pán poslanec Chmelo a pán poslanec Ľupták.
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážená pani predsedajúca,
vážený slovenský parlament,
s pánom premiérom sme sa zhruba naraz prihlásili, takže
sa môžem iba prihlásiť k tomu, čo pred chvíľou povedal. Sami
ste počuli, čo podniká vláda v smere k Švermovým železiarňam, ale aj k ostatným podnikom. Bolo by dobré, keby pán
poslanec Ľupták vedel povedať nielen to, čo je nám všetkým
už známe, ale aj nejaký návrh na riešenie, ako pokračovat.
Pán predseda vlády povedal, čo robíme vo vzťahu k sovietskemu trhu. Treba si uvedomiť ešte jednu vec, že na západných
trhoch výrobky Švermových železiarní nie je možné umiestniť,
a ak, tak iba vo veľmi malých množstvách, pretože západný
trh je týmito výrobkami nasýtený.
Ale keď sme už pritom, skutočne sa zaoberáme problematikou jednotlivých podnikov, pretože si myslime, že okrem
plošných systémových opatrení musíme riešiť aj konkrétne
problémy, lebo podniky, či akciové spoločnosti sú štátne.
Chcem vás informovať, že v rámci ministerstva hospodárstva,
ktoré má v pôsobnosti takmer 300 podnikov, máme už v súčasnom období 31 spoločných podnikov so zahraničnou kapitálovou
účasťou, kde zahraničný kapitál predstavuje vyše 3 mld korún. Ďalších 75 takýchto projektov máme rozpracovaných, a ak
sa z nich podarí uskutočniť čo len 5O %, zahraničná kapitálová účasť, bez ktorej štrukturálne zmeny nie sme schopní
robiť, bude predstavovať vyše 10 mld korún. Okrem toho sme
v kontakte s viac ako 12O možnými potencionálnymi partnermi
zo zahraničia.
Avizoval som aj to, že v súčasnom období je na návšteve
v našej republike a zajtra príde do Slovenskej republiky
americká delegácia vedená námestníkom ministra obrany. Avizoval som i to, že dnes za prítomnosti pána premiéra i za
prítomnosti niektorých poslancov bude podpísaný jeden zaujímavý kontrakt medzi americkou firmou Canon a VAB Bánovce
a Podpolianske strojárne. Stalo sa tak pred niekoľkými hodinami. Snažíme sa skutočne riešiť situáciu. Ide o výrobu zadných náprav, stavebných mechanizmov, elektrických vysokozdvižných vozíkov a ďalších výrobkov ako náhradu za konverziu zbrojnej výroby. To je prvý kontrakt s americkou firmou,
ktorá rieši problémy konverzie zbrojnej výroby. Ide o 930
pracovných miest v Bánovciach nad Bebravou a o 3 200 pracovných miest na túto výrobu v Podpolianskych strojárňach
v Detve. Mohol by som menovať ďalšie podniky, ale takto postupujeme. Nedá sa to riešiť naraz, ale priebežne, v časovom
horizonte tak, ako nám to umožňuje jednak legislatíva, ale
aj podlá toho, v akom časovom horizonte a ako rýchlo sú
k nám ochotní pristupovať s kapitálom a s technológiou zahraniční partneri. Takto budeme postupovať aj naďalej v rámci reštrukturalizácie nášho hospodárstva, nášho priemyslu,
pretože nás nečaká iba problém v rámci konverzie zbrojnej
výroby, ktorá postihla 38 podnikov, ale ešte väčší problém
nás čaká v rámci reštrukturalizácie elektrotechnického priemyslu, kde očakávame a už aj nastáva vážny rozpad.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Belcákovi. Pán poslanec Chmelo, potom pán poslanec Ľupták, pán poslanec Strýko. Všetko
technické pripomienky.
Poslanec J. Chmelo:
Mám krátku poznámku k vystúpeniu pána kolegu Ľuptáka.
V čom vidím problém našej lavice? Menuje sa historická zodpovednosť. Komunisti, ako sa zdá, si žiadnu zodpovednosť
nepripúšťajú, urobili na svojom zovňajšku pár kozmetických
úprav, používajú ružovú namiesto červenej, a vystupujú teraz
s úsmevom a bez hanby ako konštruktívna a demokratická lavica, pripravená obhajovať naďalej záujmy pracujúcich.
/Potlesk. / Ak sa objavili nezamestnaní, chudobní komunisti
kričia: na vine je spoločenský poriadok, ale my chceme
zdvihnúť zástavu revolúcie a dať vám lepšiu budúcnosť. Myslím si, že ak lavica chce získať akýsi kredit, nemôže predstierať, že pád komunizmu sa jej netýka, nemôže nezobrať na
seba zodpovednosť za všetky krivdy, ktoré napáchala komunistická ideológia, a predovšetkým musí prejaviť účinnú ľútosť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták, potom pán poslanec Strýko, pán poslanec Dobrovodský a nakoniec pán poslanec Zoričák.
Poslanec J. Ľupták:
Keď ste ma vyprovokovali, idem ešte raz. Som rád, že
pán premiér reagoval, ale som nečakal, že na mňa tak zvýši
hlas. To nevadí. Chcem len povedať, že ako poslanec mám právo chodiť na prieskumy tak, ako každý z vás, a prenášať pripomienky, námety pracujúcich sem. Na to som bol zvolený. Som
rád, že pán premiér povedal, ako to v tej fabrike vyzerá.
Veľmi dobre poznám Horehronie. Pán premiér, ak prepúšťajú
z Mostami Brezno, čo je ďalšia fabrika, 300 ľudí, ak vo
Vajskovej prepúšťajú 400 ľudí, ak prepúšťajú v Strojárňach
Piesok 500 ľudí, túto fabriku idú zavrieť a ďalšej tiež hrozí krach, tak mi nepovedzte. Ľudia mi kladú otázku, kto rozbil trhy, stavebníctvo. Viackrát som tu upozorňoval, že ak
sa rozpadne stavebníctvo, rozpadnú sa aj ďalšie odvetvia. To
je jasné. Stavbári brali od nich nábytok, PVC, oceľové rúry,
všetko, veď to je predsa logika. A takisto brali automobilové závody na autá, vyrábali rúrky pre autá. To všetko dobre
poznám. To sa automaticky muselo rozpadnúť. To je nám jasné.
Takže nehovorte tu, že systém za 42 rokov. Ja by som tiež
z trhu ustúpil, aj som to viackrát tu pripomenul, aj zo sovietskeho, aj z iného. Ak mám cestu inde, ustúpim a pôjdem,
aby republika prosperovala. Ale nie naraz všetko zrútiť.
A teraz čo? Západ nám zoberie 17 %. Kde ideme vyvážať, povedzte, nájdite priestor, ja vám dám šancu, nájdite ho.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Strýko, potom páni poslanci Dobrovodský, Zoričák, Dziak-Košický.
Poslanec M. Strýko;
Poznačil som si iba štyri vety z príspevku pána poslanca Ľuptáka a chcem povedať asi toľko: Som robotníkom podobne
ako pán Ľupták. Posledné štyri roky som pracoval veľmi ťažko
na železnici, pretože komunisti mi nedali ani dýchať. Pán
Ľupták, chcem vám povedať, že je celkom možné, že aj vy aj
ja o rok budeme spolu smutne stáť pred zatvorenou fabrikou.
Vraj vám robotníci vraveli: Povedz to tým v parlamente. Dobre, tak vy ste to povedali. Lenže mne sa zdá, že sú to celkom prázdne reči. Vraveli vám, aby sme sa o tom v parlamente
porozprávali? Nie náhodou, aby ste dali nejaké riešenie? Navrhujem takto; Pomôžme si navzájom ako robotníci. Dajte dobrý návrh na riešenie ekonomickej situácie v tejto republike,
ja sa vám zaručujem, že ho podporím, prijmem ho a budem ho
presadzovať. Dovtedy môžeme svojim kolegom robotníkom hovoriť to, čo im hovorím aj ja: Z choroby komunizmu je veľmi
tažko sa liečiť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Dobrovodský, pán poslanec Zoričák
a pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec D. Dobrovodský:
Tiež by som reagoval na príspevok pána Ivana Ľuptáka
a Jána Ľuptáka aj pána poslanca Zselenáka. Postavili tu
vládnu koalíciu do situácie, ako by bola zdrojom všetkej
ťažkej situácie, v ktorej sa nachádzame. Je pravdou, že nedostatky sú, ale i klady. A naša konštruktívna opozícia vidí
len nedostatky, a to nedostatky, ktorých príčinou je predovšetkým sama. Je to pravda. Bez komunistov už dávno by sme
tu mali ten zahnitý kapitalizmus, v ktorom by robotnici zarábali desaťkrát viac, obchody by boli plné tovaru a najvyššej kvality. Verte, naši kolegovia, konštruktívna opozícia.
Keby som bol bývalým komunistom alebo príslušníkom SDĽ, hanbil by som sa niektoré problémy a otázky tejto vláde položiť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Zoričák, pán poslanec DziakKošický, znova pán poslanec Ľupták a pán poslanec Krajčovič.
Poslanec A. Zoričák:
Milá pani predsedajúca,
vážený pán predseda,
škoda, že ste nepredsedali ešte v čase interpelácií,
bol by som dostal možnosť na technickú poznámku. Teraz som
prišiel na to, že je dobre, že som tú možnosť nedostal, pretože vidím, ako "kvalitne" rokujeme, ako nešetríme časom.
Predsa nakoniec si chcem dovoliť ešte jednu poznámku, aj keď
to bude v rámci týchto kontraverzných vystúpení. Nevidím totiž vystúpenie pána Ľuptáka až v takej rovine, na základe
ktorej tu vznikla táto kontraverzia. Snažím sa ho chápať
z určitého pohľadu. Má svojich voličov a tieto požiadavky
tlmočí. To je jeden pohľad. Druhý pohľad: cez víkend som sa
rozprával s jedným veľmi starým deväťdesiatročným pánom,
a ten mi povedal veľmi krásnu myšlienku, s ktorou som sa
stotožnil, ktorú som osobne ešte nevyslovil, len som to cítil počas týchto sedení. Povedal, že keby sa národ snažil
zjednotiť tak, ako chceme, aby sa zjednotil aj parlament,
aby sa snažil zjednotiť tak, ako tu už boli apely, v práci
na zákonoch, ktoré od nás ľudia čakajú. Hovoril v tom zmysle, že naozaj je pravda, že slovenský národ je len hádavý.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Nasleduje pán poslanec Dziak-Košický, opätovne
pán Ľupták a potom pán Krajčovič.
Poslanec J. Ľupták;
Vzdávam sa slova.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Ľupták sa vzdal slova.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Ľupták v prvej časti svojho vystúpenia
spomínal produktivitu práce. Spomínal čarovný prútik, ktorý
nemá vedenie podnikov, aby zlikvidovalo problémy a spomínal
rozpad stavebníctva, že následne sa rozpadáva všetko možné.
Na to konto mám len dve poznámky. Produktivita práce má zmysel vtedy, keď produkty je komu predať, keď sú realizovateľné. čarovný prútik tak, ako ho nemajú podniky, nemá ani vláda. Vláda je presne taký istý riadiaci orgán, ako podniky.
Husi mať nejaké ďalšie subjekty. Stavebníctvo sa rozpadá,
keby fungovalo stavebníctvo, fungovali by nábytkári atď.
- lenže z čoho sa zaplatí produkcia, ktorú stavebníctvo vyprodukuje? A kto to zaplatí? Z čoho vziať kapitál, ktorým sa
to zaplatí? To je nejasné, pretože nemôžeme investovať, keď
nemáme z čoho. Mám taký pocit, že sa dostávame do akéhosi
začarovaného kruhu, pričom si nechceme uvedomiť, že sa konečne ocitáme v normálnych rovinách. Žiadna práca, ktorá nie
je zhodnotiteľná tým, že ktosi produkt kúpi, v podstate nemá
zmysel.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som tiež zareagovať na vystúpenie pána Ľuptáka. Hovorí tu o strate trhov, ktorú spôsobila táto vláda.
Myslím si, že sme opustili trhy, ktoré neboli solventné
a otázka získania nových západných trhov stojí predsa na
kvalite výrobkov. Ak poslanec Ľupták tvrdí, že pozná veľmi
dobre Horehronie a horehronské podniky, potom asi zámerne
zamlčal napríklad taký podnik, ako je Strojsrnalt Pohorela,
ktorý mal vybavené na Západe už dva trhy, Francúzsko a Rakúsko, kde mu odmietli zobrať nekvalitné výrobky. Takže
myslím si, že strata trhov a hľadanie nových záleží od kvality. A myslím si, že ako poslanec by mal pracovníkov
v tých podnikoch vyzývať k tomu, aby pracovali kvalitnejšie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vážení kolegovia, mám tu ešte 1O prihlášok
z minulého pléna a 8 z tohto pléna. Nechcem vás obmedzovať,
ale prosím vás, aby ste zvážili nutnosť svojich technických
alebo faktických pripomienok. Z minulého pléna je ďalej
prihlásený pán poslanec Seják. Nie je prítomný. Nasleduje
pán poslanec Doboš.
Poslanec L. Doboš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
politické udalosti v ostatných týždňoch postavili maďarských poslancov Slovenskej národnej rady do zvláštnej pozície. V situácii, ktorá sa vytvorila počas vládnej krízy,
s hnutím Együttélés hľadali styky koaličné strany a hnutia.
Predstaviteľov nášho hnutia pozvalo KDH, VPN, oslovil nás aj
predstaviteľ SNS, DS a SDĽ. Mnohí sme si mysleli, aj sám som
dúfal, že tieto rokovania, hoci sme v opozícii, vytvoria novú situáciu, novú a inú v tom zmysle, že na základe určitého
konsenzu aj predstavitelia opozície sa budú môcť bezprostrednejšie a aktívnejšie zúčastňovať na tvorbe politiky. To
sa však nestalo. Na spomenutých rokovaniach naša mienka, naše názory, neboli až natoľko dôležité. Išlo vlastne len
o zbieranie informácií a o počítanie hlasov. Cítil som sa
ako pod studenou sprchou, keď nový premiér Ján Čarnogurský
hneď po svojom zvolení vyhlásil, že ako KDH nie sú ochotní
spolupracovať s dvomi stranami resp. hnutiami, a to SDĽ
a Együttélés. Po rekonštrukcii vlády jeden poslanec za SNS
sa ironicky opýtal: Čo ste dostali za svoje hlasy?
Vzťahy síl, ktoré sa v parlamente po hlasovaní o rekonštrukcii Predsedníctva Slovenskej národnej rady vytvorili,
sú z mnohých aspektov prekvapujúce. Môže sa stať, že jazykom
váhy v dôležitých otázkach budú hnutia Együttélés a MKDH.
V súvislosti s tým sme mohli počuť i citát mnoho pochybností
a obáv, obavy a poznámky, ktoré svedčia o nedôvere k nám.
Počuli sme aj to, že medzi troma hnutiami je nejaká tajná
dohoda. Takejto dohody niet. Natoľko nie sme múdri. Posledný
prekvapujúci názor na túto tému bol publikovaný 17. júna
v Národnej obrode pod názvom "Výzva Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady - rozhorčenie inteligencie". V tejto výzve sa
medziiným píše: "Sme rozhorčení, že predstavitelia maďarských parlamentných strán MNI, MKDH a Együttélés ovplyvňujú
výsostné záležitosti slovenského národa. Znevažujú tak prirodzenú základnú a pre každý národ samozrejmú požiadavku
rozhodovať o svojom osude. " Osobne súhlasím s tým, že existujú záležitosti, o ktorých má rozhodovať národ sám. Záležitosť slovenskej štátnosti je však záležitosťou všetkých občanov Slovenska, je záležitosťou Slovákov, národností, je to
aj moja záležitosť. Budúcnosť Slovenska je aj našou, aj mojou budúcnosťou, osud Slovenska aj naším, aj mojim osudom
a záujmom. Signatári spomenutej výzvy vystupujú s absurdnými
obvineniami. V podstate tvrdia, že maďarskí poslanci sú nespoľahliví, trošku zveličené sú neprijateľní. V dôsledku toho je potrebné urobiť s nimi niečo, pri prerokúvaní určitých
záležitostí snáď ich poslať von z parlamentu, označiť ich,
lebo existujú a najmä preto, lebo sú tam, kde sú.
Sme si vedomí svojej zodpovednosti ako občania Slovenska vo vzťahu k boju slovenského národa za svoju republiku,
za svoju svojbytnosť. Skúsenosti z histórie tohto regiónu
kážu, že každý národ má prejsť svoju cestu vývoja k dovŕše-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 49
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
niu svojej štátnosti. Politické hnutie Együttélés už neraz
zdôraznilo, že princípom jeho politiky je sebaurčenie, samospráva. Naše hnutie, a ja osobne, jednoznačne podporujeme
snahy o dosiahnutie všetkých prirodzených práv slovenského
národa, ale pritom rovnako všetkých občanov Slovenska. Nemôžeme súhlasiť s princípom, na základe ktorého by sa občania
delili na dôležitých a menej dôležitých, spoľahlivých a nespoľahlivých. V tejto súvislosti sa núka otázka: Aké paralely bude schopný vytvoriť pre národnosti zápas o svojbytnosť
slovenského národa?
Ďalšia otázka je, či dovŕšenie slovenskej štátnosti nesie v sebe zodpovedajúce riešenie pre národnosti. Zostane
len v rovine Deklarácie ľudských práv, alebo či budeme
schopní uplatniť aj princíp samosprávy v potrebných oblastiach národnostného života? Jednoducho chceme vedieť, na čom
sme. Niekedy mám taký dojem, že je tu pokušenie idey národného štátu. Avšak poučenie z maďarských dejín, revolúcia
z roku 1848 a dejiny strednej Európy kážu, že štát stavaný
výlučne na národnom princípe na tomto priestore dnes už protirečí globálnym procesom zjednocovania Európy. Pán predseda
parlamentu svojou ľudskou prirodzenosťou v posledných týždňoch sa nás opýtal: "Čo proti nám chystáte?" Nič nepriateľského, nič zlého. Jednoducho chceme mať svoju tvár, snažíme
sa jasne formulovať svoje ciele a stanoviská, chceme pestovať a zachovať svoju individuálnu a kolektívnu identitu. Naším cieľom nie je konfrontácia, ale uplatňovanie našich ľudských práv cestou konsenzu. Avšak k dosiahnutiu konsenzu sú
potrební dvaja rovnocenní partneri.
Podlá mňa by sa nemalo stať parlamentnou praxou, že malé opozičné hnutia budú dôležité iba v čase potreby, len pri
počítaní hlasov. Hľadajme konsenz so spoločnou zodpovednosťou. Zápas o suverenitu Slovenska medziiným nesie v sebe
aj nutnosť dať iné dimenzie slovensko-maďarským vzťahom. Mali by sme už vykročiť z prekliateho kruhu obvinení a nechať
za sebou večné živenie historických krívd. Pred niekoľkými
dňami Slovenský syndikát novinárov usporiadal seminár. Zúčastnili sa na ňom slovenskí a maďarskí novinári. Jerguš
Ferko zmysel stretnutia zhrnul veľmi výstižne. Citujem: "Nie
my proti vám, ale my spolu s vami. " To je logika dneška
a jediná rozumná alternatíva spoločnej budúcnosti, alternatíva hľadania novej identity stredoeurópskeho priestoru,
ktorého perspektíva je jednotnou v mnohotvárnosti a vo vzájomnom rešpektovaní a tolerancii. S týmito myšlienkami želám
vám prijemnú dovolenku a dlhý život.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Dobosovi. Ako ďalší sa prihlásil do rozpravy pán poslanec Berényi. Pripraví sa pán
poslanec Gašpar.
Poslanec J. Berényi:
Vážená Slovenská národná rada,
tento problém som chcel nastoliť aj na minulej schôdzi.
V posledných dňoch otázka vodného diela Gabčíkovo sa stala
veľmi aktuálnou otázkou Slovenska. Tento problém vďaka svojmu geopolitickému postaveniu vyrástol na problém celoslovenského charakteru. Žiaľ, z uvedených dôvodov veľmi nepriaznivým spôsobom sa problém vodného diela Gabčíkovo pred verejnostou čoraz výraznejšie stáva politickou otázkou, čo podlá
mojej mienky, skrýva v sebe viac nebezpečenstiev.
Vážení poslanci a poslankyne, myslím si, že musíme
predísť tomu, aby si rozhodnutia vo veci vodného diela vynútili vášne a emócie. Dohodu z roku 1977 schválili parlamenty
oboch krajín, v našom prípade predsedníctvo a plénum Federálneho zhromaždenia. Z tohoto vyplýva, že všetky zmeny,
ktoré sa týkajú tejto dohody, musí schváliť parlament.
Z uvedených dôvodov žiadam, aby predsedníctvo zaradilo problém vodného diela na jesennú schôdzu, a to takým spôsobom,
aby poslanci na zasadnutí výborov za pomoci odborníkov spoznali existujúcich 7 variantov a výsledok rokovaní o tejto
téme. Po takomto postupe plénum môže navrhnúť Federálnemu
zhromaždeniu na schválenie uznesenie. Keďže sa otázka skôr
či neskôr aj tak musí dostať pred Federálne zhromaždenie,
bolo by teda čudné, keby parlament dotknutej republiky
bol z rozhodnutia vynechaný. Takýmto spôsobom by náš parlament mohol predísť rôznym dohodám, emóciám, prípadne zlým
rozhodnutiam. Žiadam, aby sa predsedníctvo mojím návrhom zaoberalo. Návrh posielam aj písomne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Gašpar nie je prítomný. Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážená pani predsedajúca,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
skôr než pristúpim k tomu, čo chcem povedať, niečo
k svojmu predrečníkovi. Parlament neschvaľoval stavbu, parlament schvaľoval závery štátnej expertízy. Štátnu expertízu
robili špičkoví odborníci a nebola robená na úrovni národnej
republiky, pretože to bola stavba posudzovaná na federálnej
úrovni. Preto to schvaľovalo Federálne zhromaždenie. To len
na dopovedanie, ak si predstavujeme, že tu budeme mat rozložených 7 projektov a budeme sa v tom hrabať. Asi ťažko, pre-
tože predchádzajúce závery posúdenia tejto stavby resp. komplexu týchto stavieb robili teamy špecialistov a v podstate
vláda len odobrila bodku za vetou.
Vážení prítomní, vrátil by som sa k problematike, ktorá
sa načala trochu neplánovite minulý týždeň, a to je problematika poľnohospodárstva. Problematika poľnohospodárstva
a potravinárstva Slovenskej republiky za rok trvania tohto
funkčného obdobia Slovenskej národnej rady na pôde slovenského parlamentu nebola analyzovaná, a nebol predložený ani
scenár predstavy našej cesty v tejto oblasti, ktorá má prvoradý stupeň významu, pretože zabezpečenie výživy obyvateľov
je jeden z kľúčových problémov nášho národného hospodárstva.
Prakticky prvý, dosť búrlivý dialóg, ktorý sa k tejto problematike udial v uplynulom týždni, bol zaradený iba na
základe požiadavky poslanca a nie na základe systematičnosti
práce parlamentu. Nie je to, myslím, príliš dobrá vizitka.
Nie parlamentu, vlády.
Dialóg, ktorý tu odznel, upozornil na skutočnosť, že
problematika poľnohospodárstva a potravinárstva je problematikou podstatne náročnejšou, než je napríklad konverzia
zbrojárskeho priemyslu. Diskusia, ktorá sa uskutočnila, upozornila na skutočnosť, že jestvujúce jednotné rolničke družstvá ani zďaleka nevyčerpali cesty hľadania a racionalizácie
výroby nad zamestnanosťou, najmä na úseku administratívy
družstiev, zefektívnenia výroby a prevádzky. Konečným
dôsledkom toho sú aj superkonfortné administrativno-prevádzkové budovy družstiev, ktoré nezriedka presahujú štandard
interhotelov a ktorých prevádzka by neúmerne zaťažila aj
chod vysokosolventných organizácií.
Všetky tieto skutočnosti však nemôžu zmeniť fakt, že
kým vyrobené a nepredané napríklad tanky či húfnice sú iba
oceľové výrobky, ktoré možno ďalej skladovať alebo zošrotovať, s vyprodukovanými poľnohospodárskymi produktami to
vôbec tak nie je. Vyprodukované poľnohospodárske produkty sa
buď spotrebujú, zakonzervujú, ak je o ne záujem, alebo sa
skladovaním zničia. Býky, jalovice, teľatá, ošípané nie je
možné skladovať. Buď ich možno spracovať alebo poslať do kafilérie. Či chovať zbytočne ďalej? Alebo predať? A komu? Veď
západná Európa sa topí v prebytkoch potravín.
Zaráža ma, ak naša vládna delegácia po ceste do Dánska
s počudovaním oznámila, že export potravín do Dánska je málo
reálny, čítali vôbec títo páni Čapkove Cesty Európou spred
šesťdesiatich rokov, kde Karel Čapek napísal, že Dánsko je
malý krajec chleba, ale veľmi hrubo natretý maslom?
Naše poľnohospodárstvo teda zrejme musí prejsť akousi
drastickou konverziou. No kým prezbrojenie továrne na tento
proces potrebuje kapitál, nové technologické výrobné zariadenia a niekoľkomesačnú výluku výroby, v poľnohospodárstve
táto situácia je neporovnateľne iná. Aby poľnohospodári vedeli, na čo budú mať budúcu zimu odbyt, treba im to naznačiť
nie budúcu zimu, ale už teraz. Veď ozimné obilniny sa budú
siať na jeseň, prechod výroby na rýchlenú zeleninu sa ráta
na veľa mesiacov a na ovocinárstvo na celé roky. V súčasnosti u našich poľnohospodárov sa predpokladá, že si pomôžu
sami za stavu, keď nie je známa základná stratégia rozvoja
nášho poľnohospodárstva, že všetko vyrieši všemocný trh. Ten
však dosiahne iba jediné: rozvrátenie našej poľnohospodárskej výroby, stratu vnútorného odbytu, insolventnosť družstiev a ich následnú neschopnosť svoj druh poľnohospodárskej
produkcie prezbrojiť na produkciu iného druhu.
Ťažko možno za doterajší vývoj a stav poľnohospodárstva
obviňovať iba samotných poľnohospodárov, alebo do nekonečna
sa univerzálne vyhovárať na predchádzajúci politický systém.
Veď v česko-slovenskom poľnohospodárstve boli aplikované
technológie vyvinuté našimi výskumnými pracoviskami a našimi
výskumnými pracovníkmi. Poľnohospodárom bola doslova vnútená
drahá a nezmyselná technológia od roštového chovu statku,
hospodárstva s tekutou hnojovnicou až po tisícové chovy ošípaných bez doriešenia koncovky likvidácie exkrementov, rizík
infekčných ochorení hospodárskych zvierat v takých vysokých
koncentráciách.
Na uvedené problémy v poľnohospodárstve poľnohospodári
slušne, zdvorilo a vecne upozorňovali už dlhšiu dobu. Neudialo sa však nič, hoci vstupy surovín mnohonásobne vzrástli, v rámci cenovej liberalizácie obchod sa neuveriteľne kapitalizoval, čo sa však v plnom negatívnom dôsledku premietlo výlučne do sféry výrobcov poľnohospodárskych produktov.
Od druhej svetovej vojny problémy rozvoja ekonomickej sféry
spoločnosti u nás sa prakticky vždy preniesli na poľnohospodárov. V súčasnosti sme opäť svedkami podobného vývoja. To
sme sa skutočne nepoučili o nezmyselnosti tohto postupu?
Keď poľnohospodári vyčerpali krotké a pokojné formy,
upozornili na seba hodinovým výstražným zablokovaním ciest,
čim konečne chceli upozorniť verejnosť na nahromadené problémy vo sfére poľnohospodárstva. /Potlesk. / Ďakujem za aplaus.
V západnej Európe, do ktorej sa tak usilujeme vkročiť,
nie je to krok až tak ojedinelý. No u nás sa namiesto zaoberania sa neriešenými problémami, namiesto dialógu s producentami poľnohospodárskych produktov, namiesto práce na koncepcii nášho poľnohopodárstva a potravinárstva, zvolila sa
cesta schodnejšia - pátrania po vinníkoch nie príčin, ale
dôsledkov. Prosím vás, je tragikomické, ak sa tento výstražný štrajk poľnohospodárov okamžite prišil Hnutiu za demokratické Slovensko.
Vážené poslankyne, poslanci, ak by sme skutočne iba 3
týždne po našom ustanovujúcom sneme dokázali zorganizovať
takúto akciu, bola by to z našej strany obdivuhodná akčnosť.
Nás však mrzí, že miesto riešenia problémov sa hľadá akási
inkvizícia a trestanie tých, ktorí na tento problém upozorňujú. Domnievam sa, že nie je to postup ani správny, ani racionálny a najmä ani pravdivý. Taktiež je tragikomické, ak
z uvedenej akcie sú obviňovaní vedúci pracovníci JRD, tzv.
"staré štruktúry". Vážení poslanci, poslankyne, sú vám známe
fakty, kedy a kým súčasní predsedovia JRD boli zvolení? Ak
by vám to bolo známe, domnievam sa, že podobné nezmysly by
tažko mohli odznieť.
Vo vzťahu k Hnutiu za demokratické Slovensko situácia
mi pripomína stav z dôb antického Ríma, keď pri likvidácii
neželateľných kresťanov boli vyšpekulované dôvody ich prenasledovania, že trávia studne a kradnú a zabíjajú deti. Odporúčam preto miesto dezinformácii informovať a predložiť
Slovenskej národnej rade predstavu rezortu Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky, a to skutočne
zásadný a koncepčný materiál rozvoja nášho poľnohospodárstva
a potravinárstva, aby sa vylúčil rozpad tejto hospodárskej
sféry, aby sa vylúčila degradácia našej republiky na odbytište poľnohospodárskych prebytkov západnej Európy.
Druhá problematika, ktorej by som sa chcel dotknúť, je,
domnievam sa, krajne vážna. Ide o trvalý postoj k svojprávnosti postavenia Slovenskej republiky zo strany federácie
a zo strany Českej republiky, pretože súčasný stav signalizuje mimoriadne vážne prvky a náznaky. Už veľa razy tu odznelo, že dosial platná Ústava Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky z roku 1968 sa väčšinou nerealizovala. Kompetenčný zákon Federálneho zhromaždenia č. 556 z roku 1990
sa nestihol vecne ani naplniť a už sme svedkami jeho nepretržitého spochybňovania, znevažovania a napádania.
Na 14. schôdzi Slovenskej národnej rady som upozornil
na úsilie Federálneho ministerstva dopravy o návrat kompetencii za diaľničnú a dokonca i za cestnú dopravu na úroveň
federácie. Také niečo vo sfére štátnych ciest neplatilo ani
za doby platnosti ústavy prezidenta Novotného. Iba predchádzajúci týždeň sme tu schválili zákon o zriadení ministerstva dopravy a spojov a už v dnešnej tlači minister Ehrenberger tento krok Slovenskej národnej rady zásadne, hrubo
a dezinformujúco napáda. Dovolím si citovať: "Rozhodnutie
Slovenskej národnej rady o zriadení ministerstva dopravy
a spojov spôsobí spomalenie, ba v mnohých prípadoch úplne
zamedzí kádrové zmeny a vyčistenie rezortu od pracovníkov
a spolupracovníkov ŠtB. " No, dovoľte, aby som sa začudoval,
ak slovenská vláda a slovenský parlament odsúhlasil krok,
ktorý zamedzí vyčistenie rezortu od pracovníkov ŠtB.
Ďalej nie nové, nepretržité zasahovanie do kompetencie
rezortu životného prostredia, v dôsledkom čoho bol osobný
list predsedu Slovenskej národnej rady predsedovi Federálneho zhromaždenia Alexandrovi Dubčekovi. Prišla na tento dopis
aj odpoveď? Prosil by som, pán predseda, vysvetlenie.
Tento vývoj spolu s chvatným dokončievaním unitárne federálnej ústavy, s ukončením práce na rovnako chvatne vypracúvanej unitárnej Ústave Českej republiky, ako aj s abnormálnym chvatom pri predkladaní návrhu zákona o referende,
ktorý najprv mal rok času a teraz sa zrazu treba k nemu vyjadrovat za 24 hodín, naznačuje úsilie dostať Slovenskú národnú radu do časovej tiesne a postaviť ju pred hotovú a pre
Slovensko nepriaznivú vec. Žiadam preto predsedu Slovenskej
národnej rady o maximálnu pozornosť tejto problematike
a o urýchlenie práce na Ústave Slovenskej republiky, a to aj
v priebehu tzv. parlamentných prázdnin.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Ako prvá sa pri-
hlásila s technickou pripomienkou pani poslankyňa Mistríková, potom pán poslanec Markotán.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som sa poďakovať pánovi poslancovi Hofbauerovi, že počas jedného zasadania pléna Slovenskej národnej rady nám už trikrát porozprával vždy v inom bode to isté.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Markotán.
Poslanec P. Markotán:
Vážená pani predsedajúca,
vážené dámy a vážení páni,
vážený pán poslanec,
už na minulej schôdzi ste diskutovali na tému poľnohospodárstva. Okrem iného ste hovorili, že naša republika pokračuje na ceste zrútenia zatiaľ fungujúceho poľnohospodársko-potravinárskeho komplexu s cieľom stať sa odbytišťom
poľnohopospodárskych prebytkov západnej Európy. V predloženom materiáli o tejto veľmi závažnej problematike je len
veľmi stručná zmienka - koniec citátu. Keď plénum Slovenskej
národnej rady hlasovalo o zaradení a rozpracovaní tejto
problematiky do aktualizácie programového vyhlásenia vlády
konštruktívne a vecne, nehlasovali ste za.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Dubovan vystúpi s technickou pripomienkou.
Poslanec K. Dubovan:
Svojou technickou pripomienkou chcem zareagovať ešte na
pána poslanca Berényiho. Dávam na zváženie nášmu parlamentu:
Ročné splácanie úveru a úroku Gabčíkova predstavuje 117 miliónov korún. Vodné dielo Gabčíkovo je ukončené na 90 %. Nevyužitím hydroenergetického potenciálu, t. j. skoro 4 mld KWh
energie ročne budú straty pri súčasných cenách okolo 8 mld
korún. V tepelných elektrárňach by bolo potrebné spáliť tekuté palivo, ktoré reprezentuje jeden z reálnych náhradných
zdrojov elektrickej energie, ktoré tu bolo aj spomínané,
ktoré obohatí naše ovzdušie o 140 tisíc ton kysličníka siričitého. Ročne sa ochudobnime o 550 tisíc ton kyslíka a ochudobníme našu republiku denne asi o 20 miliónov korún.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Prosím vás, ja som nechcel otvoriť túto otázku. Povedal
som, aby sme rokovali o tom normálne a nie tak, že teraz tu
povieme o tom pár myšlienok.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
O slovo sa prihlásil pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Prepáčte, vážená pani predsedajúca, vážená Slovenská
národná rada, ak poviem čosi práve ku Gabčíkovu. Ide o to,
že sa schyľuje ku konfrontácii. Chcel by som ako minister
vnútra požiadať našich maďarských spoluobčanov, a pritom naozaj to myslím úprimne, aby si uvedomili, že ak na jednej
strane ako Slováci sa snažíme byť zároveň aj ľudia a snažíme
sa akcentovať skôr ľudský rozmer, než rozmer národný, tak by
sme chceli - a domnievam sa, že sa dá v tomto smere na našich maďarských spoluobčanov predsa len spoľahnúť, aby
tento ľudský rozmer, tento občiansky rozmer akcentovali aj
oni.
O čo tu ide? Ide o to, a to si všíma už aj zahraničie,
ako keby mocenská zložka zdanlivo v tejto republike absentovala. Sú z toho úplne prekvapení, čítam viacero zvodiek zo
zahraničnej tlače, kde sa nad tým dokonca čudujú. Ale to nie
je zo slabosti, ani to nie je z nejakej prílišnej opatrníckosti. Je to jednoducho z toho, že sme chceli a chceme ešte
aj teraz, aby tu prednosť dostal zákon a nie vášne, aby požiadavka, ktorú vyslovujú naši maďarskí spoluobčania, že by
sa tu chceli cítiť doma, naozaj tento pocit aj realizovali.
Tu ide o záležitosť, ktorá nemá a nemala by mať národný rozmer, ale občiansky rozmer. Tu ide o ekonomiku, ktorá bude
mať vplyv na všetkých občanov, bez ohľadu na to, akej národnosti sme.
Ak teda sme išli cestou zákona, ak sme išli najskôr
tým, že prokuratúra rozhodla a tamojší občania to prijali,
dokonca demonštranti prehlásili, že končia svoju stávku, aby
ju o 24 hodín potom znovu obnovili, ak ešte včera neprekážali práci, a dnes sa už tam znovu začali vytvárať podmienky,
ktoré prácu znemožnili, naozaj by som chcel požiadať našich
pánov poslancov maďarskej národnosti, aby práve v tomto smere prejavili svoj občiansky postoj. V opačnom prípade sa
dostaneme do zbytočných konfrontácii, ktoré naši protivníci,
a teraz nemyslím len tu doma, ale v širšom slova zmysle, len
využijú. Veď bol tu pán prezident, bol tu pán premiér Čarnogurský, viackrát sa k tomu vyslovoval, že nám ide o to, aby
práve v tejto stredoeurópskej geopolitickej oblasti Maďar-
sko, Poľsko a Česko-Slovensko spolupracovalo. Odstráňme teda
všetko to, čo by mohlo túto spoluprácu narušiť.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi ministrovi. Technickú pripomienku má pán
poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa;
Vážená Slovenská národná rada,
musím protestovať proti jednostrannému vystúpeniu
a hodnoteniu situácie pánom ministrom vnútra. Nech pán minister vnútra sa nesnaží valiť túto vinu na maďarských občanov. Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem aj ja. Ďalej sa na minulom pléne prihlásil do
rozpravy pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel;
Vážené predsedníctvo,
vážená slovenská vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
dosť trpezlivo čakám na svoje vystúpenie z minulej
schôdze, takže by som vás chcel poprosiť, aby ste si vec,
ktorú vám prednesiem, vypočuli a zaujali k tomu enventuálne
aj svoje vnútorné stanovisko. O čo ide? Dňa 24. júna bola
v Spišskej Novej Vsi založená Slovenská organizácia európ-
skeho fóra pre liberalizáciu školských systémov. Na ustanovujúcej schôdzi tejto organizácie boli prítomní predseda
Slovenskej národnej rady pán Mikloško, podpredseda slovenskej vlády pán Porubiak, poslanci Slovenskej národnej rady
a Federálneho zhromaždenia. Hnutie je pripravené podieľať sa
na prerode slovenského školského systému v úzkej spolupráci
s ostatnými 15-timi členskými organizáciami v západnej
a východnej Európe. Bližšie informácie o hnutí môžu poslanci
Slovenskej národnej rady dostať z materiálov, ktoré mám
k dispozícii. Mne však dnes ide hlavne o návrh, ktorý zakladatelia hnutia poskytli poslancom Slovenskej národnej rady
za VPN, aby ho predniesli a presadzovali na pôde slovenského
parlamentu.
V čom je podstata návrhu? Vývoj vo výchove a vzdelávaní
na Slovensku sa uberá niekoľkými smermi. Prevládajúcou je
však snaha mnohých učiteľov a pracovníkov školskej správy
o konzerváciu doterajšieho stavu. Doterajšie pokrokové snaženia sú individuálne, skupinové a často i politicky podfarbené. Neexistuje ucelený komplexný program rozvoja slovenského školstva, ktorý by bol orientovaný na splnenie konkrétnych cieľov v priebehu určitého časového obdobia, ktorý
by mal celonárodný charakter a bol prijateľný v hrubých rysoch pre všetky politické zoskupenia.
Na základe analýzy stavu a perspektívy vývoja vyspelých
školských systémov v západnej Európe a na základe informácií
o programe Amerika 2 000, ktoré boli získané členmi hnutia,
navrhujeme spoločne so Slovenskou organizáciou európskeho
fóra pre organizáciu školských systémov začať s prácou na
vytvorení komplexného programu rozvoja slovenského školského
systému.
V návrhu slovenskej organizácie, ktorý je súčasťou dokumentov, ktorými disponujeme, sú potrebné impulzy pre
urýchlené začatie prác na koncepčnom programe, vrátane kon-
krétnych námetov, jeho obsahu a časovej postupnosti v realizácii krokov. Skôr, ako sa poslanci budú môcť oboznámiť
s návrhom podrobnejšie, dovolím si upozorniť na niektoré
dôležité momenty.
V západnej Európe a severnej Amerike sa už skôr definovali rysy nového chápania, poslania a organizácie výchovy
a vzdelávania. Výchova a vzdelávanie prestávajú byt výlučne
doménou štátu ako riadiaceho orgánu, a učiteľov, ako realizátorov procesu. Do rozhodovania o podobe školy sa aktívne
zapájajú rodičia a v poslednej dobe podnikateľské kruhy
a predstavitelia kultúry. Prakticky sa podoba školy stáva
záležitosťou konkrétnej komunity. Pod komunitou sa chápe
spoločenstvo rodičov, učiteľov a verejnosti konkrétnej obce,
sídliska. Komunity si objednávajú u výskumno-vývojových
inštitúcií štúdie, ktoré pomáhajú nezanedbať vysoko odborné
aspekty organizácie výchovy a vzdelávania a ministerstvá
školstva sa stávajú orgánmi koordinujúcimi úsilia komunít.
Konkrétne program Amerika 2 000 predpokladá premenu amerického školstva na sieť samostatných alternatívnych škôl s vysokým stupňom zodpovednosti členov komunity za stav a podobu
výchovy a vzdelávania. Na čele programu stojí George Busch
a guvernéri jednotlivých štátov. Bližšie informácie o programe Amerika 2 000 môžu poskytnúť členovia slovenskej organizácie.
Čo očakávame od programu rozvoja slovenského školstva?
Premenu jednotlivých snáh o reformáciu výchovy a vzdelávania
na Slovensku na celonárodnú záležitosť. Vypracovanie cieľov
výchovy a vzdelávania a takej formy realizácie, ktorá by bola pozitívne prijímaná všetkými politickými stranami. Decentralizáciu procesu výchovy a vzdelávania a zvýšenie zodpovednosti rodičov, učiteľov a verejnosti za výsledky vzdelávania. Pochopenie významu investícii do vzdelávania podnikateľskými kruhmi. Podotýkam, že na čele programu by mala
stáť Slovenská národná rada a vláda Slovenskej republiky
tak, ako v USA, ináč program nebude efektívny. Odporúčam ministerstvu školstva schváliť zámer vytvorenia realizácie
programu rozvoja slovenského školstva a poveriť pána ministra Pišúta vytvorením programového výboru.
Na záver si dovolím poznámku k priebehu tvorby takzvaných nových amerických škôl. V súčasnosti v USA prebieha súťaž komunít na vypracovanie programov rozvoja ich konkrétnych škôl. Všetky komunity, ktoré sa zapoja do súťaže a vypracujú takýto program, dostávajú od guvernéra štátu titul
Americká komunita roku 2 000. Víťazný projekt v každom štáte
dostáva jednorazový štartovací grant, dodaciu federálnej
vlády jeden milión dolárov. Skúste si predstaviť, ako pracujú učitelia, rodičia a podnikatelia na zlepšení podoby ich
školy. Porozmýšľajte nad tým, a prosím, podporte tento návrh.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Ďalej sa na minulom pléne prihlásil pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák;
Svoju prihlášku beriem späť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Dianiška tiež nechce vystúpiť.
Tým sme vyčerpali prihlášky, ktoré ostali z minulého pléna.
Dnes sa prihlásili do rozpravy ôsmi poslanci. Ako prvý sa
prihlásil pán poslanec Kaňa. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 50
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec A. Kaňa:
Vážená predsedajúca,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
ak sa nejaký národ hlási o svoje prirodzené národné
práva, je to tzv. pokrokovými ľuďmi často označované za
spiatočníctvo. Aj v tomto parlamente máme tzv. pokrokových,
ktorí zastávajú názor, že vzdanie sa národných práv je pokrokové a je potrebné pre vstup do Európy. Zaujímavé, že
všetci títo pokrokoví myslitelia, ktorí stoja na akomsi nadnárodnom stanovisku, vždy obviňujú z nacionalizmu len tie
malé, tak či onak utláčané alebo aspoň diskriminované národy, ale akosi im uniká, že omnoho väčšími nacionalistami sú
väčšinové národy, ako napríklad Rusi, Angličania a iní. Zoberme si Quebec, ktorý tvorí štvrtinu obyvateľstva Kanady.
Francúzski Kanaďania rozhodne popierajú, že by ich provincia
nebola schopná samostatnej ekonomickej a politickej existencie. Túto schopnosť provincii Quebec v poslednej dobe priznávajú už aj politickí odporcovia a vývoj v najbližších rokoch ukáže, či sa vytvorí konfederácia v kanadskom súštátí,
alebo či sa vytvorí samostatný štát.
Slováci vo svojich dejinách posledných 150 rokov vždy
museli zápasiť proti centralizujúcim skupinám uhorským,
pražským, ktoré ich riadili proti záujmom a potrebám občanov
Slovenskej republiky. Boli v podradnom postavení, kde chýbal
nielen princíp partnerstva, ale aj dôvery. Ak sa vládnuca
skupina neprispôsobuje potrebám riadených národov, vznikajú
veľké problémy a rozpory. Taký vývoj môžeme pozorovať aj vo
vývoji vzťahov Slovenskej republiky a federálnej byrokracie.
Rozpory medzi potrebami rozvoja Slovenskej republiky a záujmami federálnej byrokracie, ktorá svoje pročeské nazeranie
slabo zastiera čechoslovakizmom, nás nútia k silnejšiemu
uvedomovaniu si postavenia a potrieb Slovenskej republiky
takisto, ako aj charakteru vývoja našich vzťahov. Sme svedkami toho, že akonáhle mal pražský centralizmus zabezpečenú
administratívnu, ekonomickú, vojenskú a represívnu pozíciu,
vybral si reprezentantov Slovákov do federálnych orgánov
a tiež Slovákov pre bratislavskú reprezentáciu.
Praha znovu kádruje Slovákov tak, ako za prvej Československej republiky, na štátotvorných, ktorým sa dáva známka, že sú európskeho formátu, a na protištátnych. Nemusíme
sa diviť, že český občan pociťuje čechoslovakizmus ako rozšírenie češstva a slovenský občan ako obmedzenie jeho svojbytnosti a odslovakizovanie. Český občan nepotrebuje českú
ústavu, českú zástavu, lebo má federálnu a tá je jeho. Prezident Havel vedel dať totálnu amnestiu kriminálnym zločincom, vedel zastaviť výrobu tažkých zbrani, ale veľkí českí
demokrati nevedia pristúpiť v rokovaniach o nové ústavy na
najdemokratickejší princíp rovnoprávnosti, aby Čechy a Slovensko boli rovnoprávne národné republiky. Opakuje sa stará
taktika. Už v období rozpadu Uhorska Budapešť v snahe oslabiť slovenské snaženie a sebaurčenie využila maďarizovaného
Slováka Dvorčáka, ktorý presadzoval oddelenie východného
Slovenska sľubujú pre východné Slovensko úplnú samostatnosť
v rámci Uhorska. Dnes je z historických dokumentov zrejmé,
že tento človek bol platený emisár, a mal veľmi svojské názory na úsudok a inteligenciu obyvateľov najmä východného
Slovenska. S niečím podobným vystupujú dnes naši východní
federálni Slováci.
Medzi pojmami sloboda a politická suverenita existuje
rovnítko, to znamená, že nie sme ani slobodní ani politicky
suverénni, čo sme dosvedčili tiež, že bez federálu sa bojíme
vyjadriť k situácii v Juhoslávii. Zdrojom nedôvery medzi národmi je unitárna federácia. Federácia je vhodná pre jednonárodný štát, ale upravuje vzťahy jednotlivých provincií
k centrálnej vláde. Federácia je unitárny štát, ktorý bude
vždy zasahovať do kompetencie národných štátov. Za federáciu
vystupuje ten, kto si nepraje jasné a dôsledné politické
a ekonomické vyrovnanie Slovenskej republiky a Českej republiky. Prezident Havel je za federáciu, lebo sa usiluje
o funkciu federálneho prezidenta so silnými právomocami. Zánik federácie by definitívne znamenal koniec čechoslovakizmu
a centralizmu, Slovensko by dostalo peniaze a svoj osud do
vlastných rúk, jedna tretina ekonomiky by sa nemusela prispôsobovať dvom tretinám ekonomiky, slovenské hospodárstvo
by už nebolo naďalej pridruženou výrobou českej finálnej výroby.
Moji voliči sa často obracajú na mňa, či pri vytváraní
štátnej zmluvy nejde o nasledujúci zámer: Národ treba akosi
oklamať, aby si myslel, že je to vážna štátna zmluva a pritom to bude len akási dohoda, možno platná ani nie v oboch
republikách, ale len na Slovensku. Situácia okolo štátnej
zmluvy je podobná tej, keď nám Česi veľkoryso dovolili na
území Slovenska písať do názvu štátu pomlčku. Zdôrazňujem
a upozorňujem: Dá sa národ oklamať, a po koľkýkrát?
Naša verejnosť za posledný rok rýchlo dospieva a dozrievame aj povahovo. Uvedomili sme si a odvážili sme sa byť
slovenskí. To ale v žiadnom prípade neznamená, že by sme si
neuvedomovali povinnosti štátotvorného, na našom území dominujúceho národa aj voči ostatným národnostiam a skupinám. Je
našou povinnosťou umožniť im ich rozvoj a život tak, aby sa
cítili rovnako, ako každý občan Slovenskej republiky a súčasne, aby splnili voči Slovenskej republike rovnako svoje
povinnosti. Ale všetko, čo som spomínal, poskytneme my, občania Slovenskej republiky, bez tútorstva Prahy, ako dobrí
hospodári na svojom, ktorí sami dobre vedia, čo je ich ľudským právom a povinnosťou.
Záverom chcem povedať nasledovné: Všetky politické
a právnické debaty s rovnoprávnosťou a rovnocennosťou,
s jednou či dvomi hviezdičkami alebo stoličkami v Európe sú
neuváženou hrou, ktorou sa kamufluje politická realita dvoch
národných štátov. Európa od týchto subjektov očakáva, aby
politicky i ekonomicky stabilizovali svoje vzťahy i svoj
priestor. Malé národy v Európe, a je ich dosť, chcú žiť spolu s veľkými národmi. V nacionálnej pestrosti Európy nespočíva len jej kultúrne bohatstvo, ale to je aj skúška európskej demokracie a politického rešpektu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Teraz vystúpi pán poslanec Prokeš. Pripraví sa
pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani predsedajúca,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dnes tu odznelo veľa technických pripomienok na technické pripomienky týkajúce sa niektorých vystúpení, ktoré tu
boli. Dovoľte mi, aby som zaujal veľmi krátke stanovisko.
To, čo sa deje v našom štáte, tažko možno označiť za ekonomickú reformu, pretože je to skôr transformácia majetkových
vzťahov a nič viac. V trhovej ekonomike nutne potrebujeme
systémové zmeny v oblasti informácií, teda informačných tokov. Pokiaľ tieto nebudú, zostávame v direktívnom riadení.
A dovoľte mi povedať, že tieto systémové zmeny práve vládna
koalícia odmietla, keď odmietla schváliť zákony o komorách,
konkrétne o priemyselnej a obchodnej komore a o poľnohospodárskej a potravinárskej komore. To nie sú totiž cechové or-
ganizácie, ale sú to samosprávne orgány, ktoré vytvárajú trhové podmienky pre trhové vzťahy.
Pokiaľ toto nemáme, skutočne sa každý hospodársky subjekt plným právom obracia na štátne orgány a požaduje od
nich tieto informácie, ktoré inak v normálnych štátoch sa
zabezpečuje touto samosprávou. Informácie totiž nie sú lacné, ako sa tu domnievame, ale naopak, nesmierne drahé. Práve
preto každý podnik, ak chce obchodovať, potrebuje mat informácie nielen o trhu v rámci našej republiky, ale v rámci celého sveta, aby vedel čo, kde, kam sa dá vyviezť alebo kde
kúpiť. Pokiaľ mu neumožnime vytvoriť si takéto samosprávne
orgány, skutočne musí tieto informácie zabezpečovať príslušné ministerstvo. Preto nečudo, že Švermove železiarne žiadajú riešenie svojich problémov od vlády Slovenskej republiky.
To, čo nám však chýba, sú systémové opatrenia aj v určitom
strategickom nasmerovaní nášho hospodárstva. Treba povedať,
čo s ľuďmi, ak sa nejaký podnik zavrie, a to je problém vlády. To je plná pravda, pretože štát je tu na ochranu svojich
občanov a nie občania pre štát. Vláda musí určiť stratégiu,
ako sa vysporiada s rastúcou nezamestnanosťou.
Ďalej by som rád poprosil vládnu koalíciu, aby prestali
s vyrábaním hesiel bez definovania obsahu, ako napríklad deboíševizácia, pretože to náramne pripomína práve komunistov
za totality, aby prestali so zvaľovaním viny za vlastné neúspechy na svojich predchodcov, pretože to robili komunisti
za totality, aby prestali s nálepkovaním, pretože to robili
komunisti za totality, aby prestali s naháňaním vnútorného
nepriateľa a prestali vytvárať kolektívnu vinu, pretože to
robili komunisti za totality, prestali zakrikovať a umlčovať
opozíciu, pretože presne toto robili komunisti za totality.
Vážené dámi a páni, vystúpil som v predchádzajúcom bode
s určitým návrhom. Povedali ste, že sa má presunúť do tohto
bodu. Tak vám ho znovu predkladám.
Vážená pani predsedajúca, návrh na stanovisko Slovenskej národnej rady k situácii v Juhoslávii bol rozdaný všetkým poslancom na stôl, mali možnosť sa s ním oboznámiť, preto prosím, aby ste dali hlasovať o tom, či si Slovenská národná rada toto stanovisko osvojí alebo nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. V zmysle rokovacieho poriadku dávam hlasovať o jeho návrhu tak, ako ste ho
dostali predložený písomne. V zmysle § 19 pán poslanec Tatár
sa hlási s pozmeňujúcim návrhom.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
v zmysle diskusie, ktorá už bola v predchádzajúcom bode
k tejto téme, aj po preštudovaní a prekonzultovaní textu,
ktorý máme predložený, je tu niekoľko názorov na pozmeňujúce
návrhy. Hierarchicky najzávažnejší pozmeňujúci návrh je vypustiť poslednú vetu, teda dávam takýto pozmeňujúci návrh,
aby sme o ňom hlasovali a spomeniem niektoré upresnenia.
V druhom odseku by sa pre spresnenie situácie v Juhoslávii dalo namiesto "Chorvátmi a Srbmi" nahradiť "národmi"
a pokračovalo by sa "a národnostnými menšinami" a potom
v "Chorvátskej a Srbskej republike" by sa nahradilo "v Juhoslávii". Tým by sa vlastne komplexne vyjadrila situácia
v celej Juhoslávii, pretože sa týka celého konglomerátu národov.
Ešte poviem, aké boli názory na právny výklad slov
v prvom odseku, teda výrazu "základné prirodzené právo suverénnych národov". Ide o právo suverénnych národov, ale nejde
o základné prirodzené právo podľa právneho výkladu, takže
dalo by sa uvažovať o vypustení adjektív "základný", "prirodzený".
A ešte posledná poznámka. Koniec prvého odseku "v súlade s medzinárodno-právnymi konvenciami" treba uvážiť, ako to
súvisí s faktom, že nie je to v súlade so súčasne platnou
Ústavou Juhoslávie.
A na záver znova pripomínam najmä prvý pozmeňovací návrh vypustiť poslednú vetu.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Má ešte niekto pripomienky alebo pozmeňovacie návrhy?
Podľa § 26 ods. 2 rokovacieho poriadku dávam najprv
hlasovať o pozmeňovacích návrhoch pána poslanca Tatára. Ako
prvý odznel jeho návrh na vypustenie poslednej vety: "Slovenská národná rada odporúča... atď. až po... Chorvátskej
republiky". Materiál máte predložený.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh pána poslanca Tatára tak,
ako som ho predniesla?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme prvý pozmeňovací návrh pána poslanca Tatára prijali.
Hlasujeme o ďalšom pozmeňovacom návrhu, a to vypustiť
v druhom odseku slová "Chorvátmi a Srbmi" a nahradiť ich
jedným slovom "národmi", a zároveň výraz "národnostnými menšinami v Chorvátskej a Srbskej republike" nahradiť slovami
"v Juhoslávii".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh tak, ako som ho predniesla?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali aj druhý pozmeňujúci návrh
pána poslanca Tatára.
Pán poslanec Tatár, prosím, spresnite ešte váš tretí
návrh.
Poslanec P. Tatár:
Tretí pozmeňujúci návrh, ktorý v zásade nič nemení na
obsahu, len legislatívne spresňuje návrh, je vypustiť "základného prirodzeného" a potom zostáva "práva suverénnych
národov", nakoľko legislatívne to nie je presná formulácia.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh tak, ako ho predniesol pán poslanec Tatár?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento pozmeňujúci návrh neprijali.
Teraz budeme hlasovať o návrhu ako celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za predložený návrh?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali stanovisko Slovenskej národnej rady k situácii v Juhoslávii v znení pripomienok,
ktoré sme schválili. /Potlesk. /
V zmysle § 19 sa prihlásil o slovo pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
v zmysle môjho príspevku vo všeobecnej rozprave si
dovoľujem navrhnúť uznesenie Slovenskej národnej rady zo dňa
15. júla 1991.
"Slovenská národná rada
z r u ô u j e
v zmysle § 87 ods. 3 zákona 44/1989 Zb. nariadenie vlády Slovenskej republiky zo dňa 9. júla 1991 o výnimkách
z § 33 zákona 229/1991 Zb. najmä z dôvodov, že
- je v rozpore so zákonom č. 87/1991 Zb.,
- je v rozpore s § 6 zákona Slovenskej národnej rady
o zmiernení ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti
orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácii,
- je v rozpore s režimom obvyklého hospodárenia s národným majetkom. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
V zmysle § 19 vystúpi pán minister Kršek, potom pán
poslanec Brocka, pán poslanec Prokeš a pán poslanec Majer
s faktickými pripomienkami.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážená predsedajúca,
vážení poslanci,
ospravedlňujem sa, že mám takýto hlas, ale musím vystúpiť z jedného vážneho dôvodu. Už raz sme prijali zákon, ktorý je analogický tomuto zákonu o štátnych podnikoch. Všetko,
čo tu pán poslanec Sládek napadol, je presne v zákone
o štátnych podnikoch, teda v zákone č. 45, kde je to doslova
opísané. Ak sa aj urobila nejaká chybička, čo sa týka čiarky, myslím si, že je tu dôležité to, aby zákon pre štátne
podniky a pre družstevné podniky platil rovnako. Ak si ne-
myslime, že u l 500 alebo 2 000 štátnych podnikov nám tieto
štátne podniky rozkradnú, nemôžeme si to myslieť ani u
1 000 družstiev. Nie som právnik, som poľnohospodár, a nedovolím si obviniť, že by všetci chceli rozkradnúť akýsi majetok. Je to vyslovene na pomoc poľnohospodárskym podnikom,
aby sa začal obeh peňazí, aby sa nepotrebné veci mohli dať
von a naviac, aby poľnohospodárskym podnikom v prvovýrobe
bola daná možnosť ísť do veľkej privatizácie, čo každý z nás
chce, aby sa prvovýroba prepojila na spracovateľské podniky.
Tiež si myslím, že každý je za to, aby sme okamžite
mohli prideľovať pôdu tým vlastníkom, ktorí o ňu majú záujem
- to je ďalšia výnimka, a takisto, aby sme mohli rozdeliť
družstvá, ktoré sa chcú rozdeliť, aby sa im táto právomoc
dala. Ak by si však niekto myslel, že je to v nejakom rozpore - už som povedal, že nie som právnik, a myslím si, že ani
pán poslanec nie je právnik, malo by sa to posúdiť, ale
v legislatíve to bolo posudzované a je to analogické výnimke
pre štátne podniky. Odporúčal by som, aby ústavnoprávny výbor, poľnohospodárska komisia, pripadne legislatíva tento
návrh posúdili a potom sa o ňom hlasovalo. Už sa narobilo
dosť zla šitím takouto horúcou ihlou. Zákon, ktorý sa predkladal - presne tento pre štátne podniky, predkladal môj kolega pán minister Mikloš, ktorý je ministrom za VPN. Myslím,
že tento zákon nebol napadnutý.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi za vysvetlenie, ale podlá rokovacieho poriadku si bude musieť jeho návrh niekto z poslancov osvojiť. Pán poslanec Brocka, pán poslanec Prokeš,
pán poslanec Majer a potom pán poslanec Pirovits.
Poslanec J. Brocka:
Mal som miernejší návrh. Keďže návrh nemôžeme kvalifikovane posúdiť, navrhujem prestávku, aby sa mohli stretnúť
poslanecké kluby a poradiť o tomto návrhu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam o návrhu pána poslanca Brocku hlasovať. Buďme demokrati.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brocku na desaťminútovú
prestávku?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Pán poslanec Brocka, váš návrh neprešiel.
Pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán Majer a pán Pirovits s faktickými pripomienkami.
Poslanec J. Prokeš:
Mám vyslovene technickú pripomienku. Prosil by som, aby
v prvom riadku bolo "Slovenská národná rada ruší" a nie
"zrušuje", lebo neviem ako vám, ale mne to ide uši odtrhnúť.
/Potlesk/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Osvojujem si návrh pána ministra Kršeka v tom zmysle,
aby to prerokovala poľnohospodárska komisia a ústavnoprávny
výbor, a nie som ochotný hlasovať o niečom, čo nemám predložené, čo nevidím. Myslím si, že sme si odsúhlasili, že poľnohospodársku problematiku prerokujeme na septembrovom pléne, čiže v rámci toho môžeme aj túto zmenu prípadne odsúhlasiť alebo zamietnuť.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Chcel by som poukázať iba na jednu skutočnosť. Základnou zásadou vyjadrenou v reštitučných zákonoch a následne aj
v zákone, ktorý bol prijatý asi pred dvomi dňami o zmiernení
ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych
rehabilitácii, je jednoznačne vyjadrené, že reštitučný nárok, na ktorý si neuplatní nárok oprávnená osoba, pripadá
štátu. To znamená, že tam vstupuje štát a štát si uplatni
nárok, nie príslušná družstevná organizácia. To znamená, že
to je jednoznačný rozpor s príslušným ustanovením zákona,
ktorý síce je platný, ale nie je účinný. Na to by som chcel
poukázať.
Takýto režim nakladania s národným alebo hocijakým
- družstevným vlastníctvom neexistuje. Odpredaj základných
prostriedkov, najmä automobilov, nákladných vozidiel atď.
bez časového a cenového obmedzenia - také niečo neexistuje,
nemá obdobu. Odporúčal by som, nech to vláda vezme späť,
nech sama zruší toto svoje nariadenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič;
Chcel by som podporiť návrh, ktorý podal pán poslanec
Majer, aby sme odložili rokovanie o tomto bode na september,
keďže budeme komplexne hovoriť o poľnohospodárstve, ale
v tom prípade žiadam Slovenskú národnú radu, aby pozastavila
účinnosť tohto uznesenia, ktoré vláda dávala. Teda v prípade, že bude schválený návrh pána poslanca Majera, ktorý
osobne podporujem, žiadam, aby sa pozastavila účinnosť tohto
uznesenia vlády.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Fogaš a potom pán poslanec Bárány.
Poslanec C. Fogaš;
Vážená pani podpredsedníčka,
kolegyne, kolegovia,
prosím vás pekne, uvedomme si, že sme tu raz počuli
kritiku jedného zákona. Pán poslanec Sládek so mnou konzultoval niektoré veci, ale žiaľ, nemáme tu ani všetky právne
normy, ktoré kritizuje, ani základnú právnu normu, ktorú je
potrebné posúdiť. Už sme viackrát urobili chybu len z neznalosti veci. Prosil by som, aby sme akceptovali návrh poslanca Majera a nakoniec i návrh ministra, ktorý odporučil, aby
sa vecou zaoberal v najbližšom možnom období ústavnoprávny
výbor. Nič nám nebráni v tom, aby sme vládu kontrolovali cez
§ 86 nášho rokovacieho poriadku a zaujali k tomu kvalifikované stanovisko. Takto sa nám naozaj môže štát, že sa dostaneme do situácie, že nebudeme rozhodovať so znalosťou veci.
A ešte jednu poznámku k pánovi poslancovi Pirovitsovi.
Tu nejde o národný majetok, ale o družstevný majetok. Domnievam sa, že ak chceme, aby subjekty podnikali a vytvoríme
im k tomu čiastočné predpoklady, časové obmedzenie tam nie
je, tam je päť rokov, a je tam aj povinnosť overiť to znalcom. Neviem, ako je to tam presne formulované, lebo si to
nepamätám, ale myslím, že to časové obmedzenie tam je. Takže
sa domnievam, že keď vláda takýto návrh predkladala, asi
legislatívno-technický tieto základné otázky posúdila. Preto
chcem podporiť návrh pána poslanca Majera, aby sme vec posúdili kvalifikovane. A druhá vec je, že nemôžeme pozastaviť
účinnosť zákona. Také niečo proste nemôžeme urobiť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Má ešte niekto pripomienku alebo pozmeňovací
návrh? Takže zopakujem ich a dám o nich hlasovať v takom poradí, ako boli prednesené. Pán poslanec Prokeš navrhol miesto slova "zrušuje" slovo "ruší". Pán poslanec, trváte na
tom?
Poslanec J. Prokeš:
Nemusí sa o tom hlasovať, ide o technickú pripomienku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
To je štylistická, technická záležitosť, myslím, že to
legislatíva vyrieši aj bez nás.
Ďalej, pán poslanec Majer si osvojil návrh pána ministra Kršeka s tým, že navrhuje, aby sme najprv prerokovali
uvedený materiál vo výboroch. Podporne sa k tomu vyjadril
pán poslanec Krajčovič aj pán poslanec Fogaš. Dávam najprv
hlasovať o návrhu pána poslanca Majera.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Majera?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Majera podporený návrhmi pána poslanca Krajčoviča a Fogaša prijali.
Budeme ďalej rokovať, máme ešte 5 prihlášok do rozpravy. Kým budeme rokovať, prosím legislatívu, aby objasnila,
či toto rozhodnutie má odkladný účinok.
Hlási sa pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Vážené dámy a páni,
je pravdou, že rokovací poriadok nepamätal na podobné
prípady. Hovorí o tom len jednou vetou v § 87 v tretom odseku. Tam sa hovorí jedine o zrušení, nič iné neprichádza do
úvahy. Inak som rád, že to ide do výborov, hoci to rokovací
poriadok akosi neupravuje, pretože tam naozaj treba objasniť
mnohé veci.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Prepáčte, že zdržujem, ale chcem pripomenúť, že aj toto
nariadenie vlády musí byt publikované v Zbierke zákonov, aby
bolo účinné. Osobne sa domnievam, že toto nariadenie vlády
nebude publikované nejak veľmi rýchlo, že by sa malo neviem
čo udiať za jeden mesiac. Pokiaľ viem, ústavnoprávny výbor
bude rokovať koncom augusta, takže si myslím, že národná rada vôbec nič nezmešká. Opakujem, nemôžeme pozastaviť účinnosť ani odložiť účinnosť samotného právneho predpisu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosil by som pána predsedu vlády, keby nejakým spôsobom to zadržal, aby to nebolo vydané do septembra /smiech
v sále/. Pokiaľ by ste s tým mali problémy, môžeme to odhlasovať, ale urobme to gentlemanskou dohodou.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Myslím, že o ďalších pozmeňovacích návrhoch,
ako navrhol pán Pirovits, už nemá zmysel ďalej rokovať. Tento bod sme skončili. Mám tu ešte päť prihlášok do rozpravy
- pán Gašpar, pán Cyril Ivan, pán Hamerlík, pán Zoričák
a pán Zselenák. Vystúpenia sa vzdáva pán Zoričák /potlesk/,
ďalej pán Gašpar /potlesk/ a pán Ivan /potlesk/. Pán Hamerlik /potlesk/.
Poslanec R. Hamerlik;
Ešte som nikdy nedostal potlesk, keď som išiel na túto
tribúnu. /Smiech v sále. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 51
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vážená pani predsedajúca,
vážený pán predseda,
vážený pán premiér,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
čítam tak rýchlo, že ani okuliare nestačím vytiahnuť.
Dostávame stenografické správy o schôdzach Slovenskej národnej rady, síce s polročným oneskorením, ale pravidelne
/smiech v sále/. Už zo svojho názvu vyplývajúc by tieto
správy mali byt presné, teda mali by byt písomnou reprodukciou toho, čo tu v sále počas schôdze odznelo. S prekvapením
som zistil, že tomu tak nie je. Stačí otvoriť správu z 9.
schôdze na strane 560 a máme o tom dôkaz. Vo štvrtom riadku
sú v zátvorke uvedené tri slová "poslanci zaspievali koledy"
a nič viac /smiech v sále/. Je pravdou, že som v správe už
viackrát našiel istú anonymitu ako "hlas z pléna" alebo konštatovanie "nerozumieť". Určite sa pamätáte, že koledy sa
nespievali anonymne, že poslanci boli tu vpredu nastúpení,
že ich bolo počuť a bolo im rozumieť. Nechcem na to ani pomyslieť, že zo zotrvačnosti zasiahla nejaká cenzúra. Z dôvodu, aby sa uvedený nedostatok, teda chýbajúca časť stenosprávy doplnila, prečítam texty piesní, ktoré sme zaspievali
/smiech a potlesk/. Keby tu bol kompletný zbor, mohli by sme
to zreprízovať, ale nemôžeme. Teraz čítam - vzhľadom na to,
že je to taký text, snáď budem inak citát.
Prvá pieseň: "Hla, zástup zboru anjelského prichodí
z neba vysokého, budí zo sna sladkého strážcov stáda ovčieho
spievaním, spievaním, spievaním. " /Potlesk/. Ďakujem. "Sláva
buď Bohu najvyššiemu a pokoj človeku hriešnemu, lebo prišiel
Spasiteľ, hriešnikov Vykupiteľ, na ten svet, na ten svet, na
ten svet. "
Druhá pieseň: "Veselé vianočné hody, spievajme všetci
koledy o tom, čo sa vskutku stalo, že sa ľuďom narodilo Dieťatko, ktorého Panna počala, v Betleheme porodila, položila
do jasličiek, zavinula do plienočiek, Dieťatko. Ono je sveta
Spasiteľom, slovo je učinené telom. Syn Boží a Syn človeka,
Otec budúceho veka, Dieťatko. "
Ďalej prečítam mená poslancov, ktorí spievali /smiech
a potlesk v sále/. Prvý hlas písaný pre soprán: Štefánia Homolová, Bohumil Kačmár, Ján Paučo. Druhý hlas písaný pre alt
resp. tenor: Július Brocka, Andrej Hajduk, Mikuláš Hirjak,
Štefan Kružliak. Tretí hlas písaný pre bas: Alfonz Adamica,
Karol Dubjel, Ladislav Pirovits. Dirigoval som ja /smiech
v sále/.
Niekto by mohol namietať, no dobre, ale netreba byt takým punktičkárom. Nie, nejde o to. Vianočné piesne zaspievali poslanci tohto parlamentu, príslušní k šiestim hnutiam,
stranám. Ukázali sme kolegom našu dosial neznámu tvár, snažili sme sa vniesť do tejto sály nový duch, tak potlačovaný
v uplynulom období. Preto som považoval za potrebné toto povedať, aby to bolo písomne podchytené, aj keď oneskorene.
Záverom by som vyslovil jednu hypotézu, prečo sa asi
uvedená časť nedostala do stenosprávy. Nie kvôli cenzúre. Na
vine sú pravdepodobne technické prostriedky, ako magnetofónová páska, papier a tlačiarenská čerň, pochádzajúce zo starých zásob vyrobených ešte pred 17. novembrom 1989.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi za doplnenie stenozáznamu. Pán poslanec Sabo má technickú poznámku.
Poslanec P. Sabo:
Vážená pani predsedajúca,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
dopredu sa vám ospravedlňujem, že vraciam naše rokovanie do vážnej roviny, ale leží mi to na srdci, považujem to
za dôležité. Boli sme tu informovaní od pána ministra vnútra
Pittnera, že na stavenisku Gabčíkovo sa schyľuje ku konfrontácii. Priznám sa, že ma zamrazilo v chrbte, pretože si pod
konfrontáciou na blokáde takéhoto staveniska predstavujem
niečo podobné, ako sa stalo v Rakúsku pred niekoľkými rokmi,
kde iná skupina ochranárov blokovala inú priehradu. Preto
som sa spojil s členom Rady zeleného kruhu dr. Šiblom, ktorý
je zároveň vedúcim pracovnej skupiny Podunajsko a informoval
som sa presne o požiadavkách ľudí, ktorí obsadili stavenisko. Majú dve požiadavky. Prvou požiadavkou je pozastavenie
prác, kým nebude jasné definitívne rozhodnutie vlády, ktorý
variant, či C alebo D/C sa vlastne bude realizovať. Pokiaľ
vieme, definitívne rozhodnutie vlády nepadlo a pritom práce
na stavenisku pokračujú. S tým súvisí druhá požiadavka, aby
boli zastavené prípravné projekčné práce na realizácii variantu C.
K tomu nemám čo dodať, len toľko, že v žiadnom prípade
by sa slovenský parlament nemal rozísť na prázdniny so
smiechom a súčasne s tým vedomím, že tu hrozí určitá konfrontácia. Myslím si, že problém treba vidieť aj v trochu
inej rovine, ako len politickej, treba ho vedieť v rovine
ochrany životného prostredia. Bol som informovaný, že do rúk
pána poslanca Berényiho bola adresovaná pozvánka všetkým
poslancom, aby sa v piatok o 13. 30 hodine zúčastnili
návštevy Gabčíkova, kde si môžu na mieste utvoriť svoj
vlastný názor, môžu si vypočuť aj odlišné, ako vládne, aj
alternatívne názory. Prosím vás, aby sme túto vec zobrali do
úvahy a pokiaľ nebudem rokovať o prístupe k týmto ľuďom
a o týchto podmienkach, dovolil by som si dať návrh, aby
každá strana minimálne tento piatok určila zástupcov, ktorí
by išli na toto stavenisko.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Faktickú pripomienku má pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Chcel som sa už k tomu vyjadriť v súvislosti s vystúpením pána ministra Pittnera. Nepodarilo sa mi, zaváhal som,
tak využívam túto príležitosť. Skutočne, pán minister Pittner to postavil trošku nesprávne, pretože tam nejde o protest maďarských spoluobčanov. Ani jeden z hlavných organizátorov tejto protestnej akcie nie je maďarskej národnosti.
Okrem toho tam s protestujúcimi solidárne sedeli občania
slovenskej národnosti z Nitry a z iných končín Slovenska.
Takže toto je veľmi dôležitý doplnok k tomu, pretože skutočne sa to nedá stávať takto, na národnostnom princípe. Bránia
sa občania slovenskej, či maďarskej národnosti proti tomuto
monštru, ktorý sa tam má postaviť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Udeľujem slovo pánovi ministrovi Oberhauserovi.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
celú vec treba trošku upresniť. O čo vlastne ide? Na
Gabčíkove, na tom objekte, ktorý sa pripravuje na napustenie
kanála, sú od štvrtku minulého týždňa demonštrujúci v počte
5 osôb, 8 osôb, 15 osôb, dnes tam bolo 40 osôb. Čiže nejde
o nejakú masovú záležitosť, ale o určitý pomerne nie veľký
počet občanov, ktorí nechcú pripustiť, aby došlo k napusteniu kanála. Kanál je dostavaný, je na ňom vykonaná revízia
a ide o jeho napustenie z dôvodov, aby nedošlo k poškodeniu
dna. Hrozí tam totiž vážne poškodenie preto, že vplyvom slnečného žiarenia na dne kanála začína vyrastať rastlinstvo
a prerážať dno kanála. To je jedna stránka veci. Druhá
stránka - keby došlo k vyšším vodám, tlak vody na dno kanála
môže na niektorých miestach kanál preboriť. Čiže z takéhoto
dôvodu je potrebné, aby tento kanál bol napustený, aby sa
tam vytvorila určitá protiváha k tlaku na dno kanála, a na
druhej strane, aby sa zabránilo vplyvu slnečného žiarenia.
Protestujúci píšu list, mám tu aj fax, na naše ministerstvo, v ktorom žiadajú okamžité prerušenie prípravy a realizácie dočasného riešenia Sústavy vodného diela
Gabčíkovo-Nagymaros. Táto práca nemá nič spoločného s napustení m kanála. Ďalej ma žiadajú, aby v rozhodovacom procese
mala prioritu vôľa miestnych občanov, aby bola prehodnotená
medzištátna zmluva o výstavbe vodného diela z roku 1977
s dôrazom na zachovanie prírodných hodnôt Žitného ostrova,
aby bola začatá príprava na rehabilitáciu krajiny a uvedenie
do enviromentálne prijateľného stavu a okamžité začatie revízie kvality vykonaných prác. Revízia je dávno začatá, na
každom objekte sa musí najskôr vykonať revízia, ako sa dá do
používania. Na všetkých týchto veciach pracujeme.
Občanom sme to šli trpezlivo vysvetliť, povedali sme
im, že naozaj je nutné, aby došlo k tomu, čo plánujeme uskutočniť. V súvislosti s tým, čo zrejme povedal pán minister,
nebol som tu prítomný, treba zvážiť, že tento priestor je
pracovný, je riadne označený tabuľami, je tam zakázaný prístup cudzím ľuďom, ktorí na stavenisku nepracujú. Znehodnotením kanála môže dôjsť k vážnym škodám. Čiže pôjde o vyká-
zanie týchto ľudí z tohoto priestoru a o záchranu kanála.
Takže nie je tu žiadne násilie, ani nebude na nich páchané.
Jednoducho odtiaľ musia odísť, inak budeme na nich nárokovať
škody, ktoré zapríčinia tým, že bránia v prácach.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ako posledný sa do rozpravy písomne prihlásil pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni, nechcem už kaziť vašu náladu po takom
duchaplnom vystúpení, ktoré mal pán Hamerlík. Nechám si svoje vystúpenie na budúce zasadnutie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Hlási sa ešte niekto? Pán Huba v zmysle § 19.
Poslanec M. Huba:
Chcel by som sa len pána ministra Oberhausera ešte na
záver opýtať, kto zaplatí všetky škody na prírode, ktoré jeho slávny rezort tam za uplynulé desaťročia spáchal?
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Mám iba jednu poznámku, že žiadny rezort nevlastním.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Majer s faktickou pripomienkou.
Poslanec J. Majer:
Vážení, chcem sa len predsedu zelených pána poslanca Sabu opýtať, či rešpektuje včerajšiu dohodu nášho pána premiéra Čarnogurského so zmocnencom maďarskej vlády alebo nie. To
po prvé. A po druhé - akú majú zelení alternatívu? Nehnevajte sa, som proti alternatíve jadrovými elektrárňami získavať
energiu pre Slovensko.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Sabo.
Poslanec P. Sabo:
V prvom rade chcem povedať, že dohody rešpektujeme
a zdôrazniť jednu vec, že uvedenie staveniska do enviromentálne prijateľného stavu v žiadnom prípade neznamená demoláciu staveniska. Nikto vážne - spomínal som to tu pred niekoľkými dňami - vo vedení Strany zelených neuvažuje o demolácii Gabčíkova, ale uvažujeme a staviame sa za ekologicky
prijateľnú alternatívu, za ktorú sa stavia aj Slovenská komisia pre životné prostredie v zmysle 19 pripomienok, ktoré
dala. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. V zmysle § 19 udeľujem slovo predsedovi Slovenskej národnej rady pánovi Mikloškovi.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
myslím, že vaša únava dosiahla istý vrchol. Končí sa
jarné zasadanie, končí sa tým polovica cesty tohto parlamentu. Je dobré si povedať, že za prvý rok nášho vladárenia sme
prijali 63 zákonov, práce na ústavách dosiahli taký stav, že
bolo predložených 6 návrhov ústav, na spoločnom návrhu sa
teraz pracuje. Bol predložený návrh nového rokovacieho poriadku, prijali sme vyhlásenie k odsunu karpatských Nemcov,
k deportáciám Židov, k deportáciám našich občanov do Sovietskeho zväzu. V tomto roku chodí sem obrovské množstvo zahraničných návštev, takisto my začíname chodiť. Myslím si, že
napriek všetkým problémom tento parlament za tento rok odviedol obrovský kus práce, obrovský kus úsilia. Nazval by
som to priamo epochálnym, pretože to, čo sa udialo, tá obrovská práca nie je porovnateľná s ničím v poslednej novodobej histórii.
Dovoľte mi, aby som sa vám úprimne poďakoval za všetko,
čo ste urobili pre dobro tejto krajiny, poželal vám príjemnú
dovolenku. Ak dovolíte, keď vyjdete von, čaká vás tam vychladené vínko. Takisto pozývam celý balkón, všetkých, ktorí
sú tam. Pohárov je dosť.
/Potlesk. /
Schôdza ukončená o 21. 10 hodine.
Uznesenia
prijaté na  16. schôdzi Slovenskej národnej rady
9., 10., 11., 12. a 16. júla 1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1328/1991
135
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 9. júla 1991
o štátnom záverečnom účte Slovenskej repuliky za rok 1990
Slovenská národná  rada
A. schvaľuje
na návrh vlády Slovenskej republiky
1.    štátny záverečný  účet Slovenskej  republiky za  rok
1990, ktorý vykazuje
- rozpočtové príjmy v sume    95 339 833 tis. Kčs
- rozpočtové výdavky v sume   95 807 833 tis. Kčs
- schodok rozpočtového hospodárenia, ktorý sa pokryje zo štátnych finančných
aktív federácie                                   468 000 tis. Kčs
2.    Použitie   štátnych finančných aktív z výsledkov rozpočtového  hospodárenia  Slovenskej republiky z minulých  rokov  na  zvýšenie základného kapitálu Slovenskej záručnej banky, štátneho peňažného ústavu v Bratislave
vo výške                                                       158 000 tis. Kčs
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   2  -
8. berie     na      vedomie
že v rozpočtovom hospodárení národných výborov za rok
1990 sú príjmy vyššie ako výdavky o 582 307 tis. Kčs. Z tohoto
výsledku rozpočtového hospodárenia v súvislosti s ukončením
činnosti národných výborov vyplýva odvod na zvláštny účet
štátnych finančných aktív Slovenskej republiky vo výške 168 200
tis. Kčs.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1356/1991
136
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 9. júla 1991
k vládnemu  návrhu  zákona  Slovenskej  národnej  rady  o Štátnom
vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky /tlač SNR 131/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny  návrh  zákona  Slovenskej  národnej rady  o Štátnom
vodohospodárskom  fonde  Slovenskej   republiky  podľa  výsledkov
hlasovania  k  spoločnej  správe  výborov  /tlač  SNR  131a/  ak
pozmeňujúcim návrhom poslancov z  rozpravy, prijaté znenie zákona
j e uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1356/1991
137
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 9. júla 1991
k zákonu  Slovenskej  národnej  rady  o  Štátnom vodohospodárskom
fonde Slovenskej republiky
Slovenská  národná rada
odporúča
vláde Slovenskej republiky
v súvislosti s ods. 5 § 2 zákona Slovenskej národnej rady o
Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky, aby v Rade
fondu mali zastúpenie jednotlivé vodohospodárske podniky povodí
tokov a podniky vodární a kanalizácií v rámci Slovenskej
republiky.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo-      1284/1991
138
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 9. júla 1991
k vládnemu  návrhu zákona  Slovenskej národnej  rady o Slovenskej
poľnohospodárskej a potravinárskej  komore /tlač SNR 132/
Slovenská  národná  rada
rozhodla  vrátiť
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej
poľnohospodárskej a potravinárskej komore /tlač SNR 123/ na
dopracovanie vláde Slovenskej republiky.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško,
v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor   Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo- 1328/1991
139
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 10. júla 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o zmiernení
niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti
orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych
rehabilitácií /tlač SNR 136/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmiernení
niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti
orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych
rehabilitácií podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe
/tlač SNR 136a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy,
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1328/1991
140
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 1O. júla 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej  rady o zmiernení
niektorých ďalších  majetkových a  iných krívd a o pôsobnosti
orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych
rehabilitácií
Slovenská  národná  rada
poveruje
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
aby požiadalo prostredníctvom Federálneho ministerstva
zahraničných vecí ČSFR vládu ZSSR, aby sprístupnila dokumenty
sovietskych archívov ohľadom nezákonne odvlečených občanov
Slovenskej republiky vláde Slovenskej republiky, aby ich táto
mohla podrobiť historickej analýze, najmä v otázkach - kto bol
iniciátorom tohto nezákonného pokračovania proti občanom
Slovenskej republiky a aké politické, resp. iné ciele sa touto
akciou sledovali.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1378/1991
141
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 10. júla 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o zmenách v
organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej
správy Slovenskej republiky /tlač SNR 146/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a
ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
v znení zákona SNR č. 197/1991 Zb. podľa výsledkov hlasovania k
spoločnej správe výborov /tlač SNR 146a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené v
prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1574/1991
142
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 11. júla 1991
k voľbe komisie na vypracovanie návrhu uznesenia Slovenskej
národnej rady k správe o plnení a aktualizácii Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 1990
Slovenská  národná  rada
zvolila
komisiu na vypracovanie návrhu uznesenia Slovenskej národnej
rady k správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky z júla 1990 v tomto zložení:
Ján       Klepáč                               KDH
Peter       Tatár                               VPN
Michal        Géci                                  DS
Ladislav       Pirovits          MNI
Róbert     Brestenský       SNS
Juraj        Plesník                      SDĽ
Roman     Hofbauer                   HZDS
Gábor        Agárdy                          MKDH
Štefan       Harna                         Spolužitie
Gabriela        Ka l   i   s  k  á           SZ.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján     Bruncko, v. r.
Gábor        Agárdy, v, r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1574/1991
143
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 11. júla 1991
k správe  o  plnení  a  aktualizácii Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky z júla 1990
Slovenská národná rada
A. konštatuje,
že vláda Slovenskej republiky vychádza vo svojej
činnosti z politických, ekonomických a sociálnych zámerov
Programového vyhlásenia, ktoré bolo schválené Slovenskou
národnou radou v júli 1990. Snaží sa postupne napĺňať ciele
tohto vyhlásenia a ďalej ich konkretizovať a aktualizovať.
Vyvíja aktívne úsilie o to, aby Programové vyhlásenie i jeho
plnenie zodpovedali meniacej sa spoločensko-ekonomickej
realite.
Pri rešpektovaní celoštátnych zámerov ekonomickej
reformy sa vláda Slovenskej republiky usiluje o riešenie
konkrétnych problémov ekonomického a sociálneho rozvoja
Slovenskej republiky. Venuje pozornosť odvetviam, ktoré sa
dostávajú v súčasnom období do zložitej situácie a formou
rozvojových impulzov a podporných programov hodlá podporovať
podnikateľskú aktivitu a oživenie ekonomiky. Naznačuje smery
ďalšej ekologizácie hospodárstva, najmä priemyslu.
Sprievodnými znakmi ekonomickej reformy sa prechodne
stávajú aj negatívne aspekty, ktoré ovplyvňujú hospodársky
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
vývoj Slovenskej republiky od začiatku roka a ktoré sa
prejavili v poklese životnej úrovne obyvateľstva.
V sociálnej oblasti sa preto vláda hlási k zodpovednosti za
tlmenie negatívnych vplyvov ekonomickej reformy najmä na
obyvateľstvo a garantuje uspokojovanie základných životných
potrieb v závislosti od rastu životných nákladov.
Vláda Slovenskej republiky iniciatívne pristupuje k
nadväzovaniu medzinárodných hospodárskych vzťahov a vyvíja
snahu o zvyšovanie svojho podielu na zahraničnej politike
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Ocenenie si
zasluhuje aj dôraz vlády na ochranu ľudských práv, rozvoj
národnostných menšín a etnických skupín a slobodu
náboženského vyznania.
Zvyšovanie funkčnosti a akcieschopnosti vlády pri
realizácii zámerov ekonomickej i sociálnej politiky
vyžaduje, aby vláda Slovenskej republiky uplatňovala
dôslednú koncepčnosť a programovosť pri riešení
rozhodujúcich celospoločenských problémov, pružne reagovala
na meniace sa vnútorné i vonkajšie podmienky a urýchľovala v
rámci svojich možností procesy umožňujúce transformáciu
ekonomiky a celkovú demokratizáciu spoločnosti,
B. berie na  vedomie
- správu o plnení  a aktualizácii Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky z júla 199O,
- postup vlády Slovenskej  republiky pri  plnení a ďalšom
opracúvaní   Programového   vyhlásenia   vlády   Slovenskej
republiky,
- uznesenia  jednotlivých   výborov  Slovenskej  národnej
rady, ktoré sú súčasťou tohto uznesenia,
C. odporúča
vláde Slovenskej republiky
urýchliť   a    skvalitniť   legislatívny   proces,
akceptujúci  Ústavnú  listinu  ľudských   práv  a  slobôd  a
podporujúci ekonomickú a spoločenskú reformu,
konkretizovať   program   práce   vlády  Slovenskej
republiky na príprave Ústavy Slovenskej republiky,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
vypracovať a uplatňovať systémové ekonoBické
opatrenia hospodárskej a ekologickej politiky pre
progresívne štrukturálne zmeny v hospodárstve Slovenskej
republiky,
vypracovať a uplatňovať koncepciu agrárnej politiky,
vypracovať a uplatňovať koncepciu bytovej politiky,
vypracovať a uplatňovať koncepcie rozvoja
a ekologizácie jednotlivých odvetví riadených vládou Slovenskej republiky,
prehodnotiť a dopracovať program transformácie
majetku štátu v jednotlivých rezortoch z pohľadu vstupu
zahraničného kapitálu, ekologických podmienok a
legislatívnej pripravenosti,
stanoviť priority v ekologizácii obcí a miest v
zmysle programu ich obnovy a na základe toho prioritu
ukončenia rozostavaných vodohospodárskych a ostatných
súvisiacich stavieb,
pokračovať v reforme zdravotníctva, k tomu urýchliť
vytváranie legislatívnych predpokladov a umožniť vstup
neštátnych subjektov do zdravotníckej starostlivosti,
podporovať aktívnu  politiku  zamestnanosti, najmä
uplatnením rozvojových programov, vypracovať  koncepciu integrovanej výchovy zdravotne postihnutej mládeže do konca roka 1991 a pripravovať podmienky pre jej postupnú realizáciu,
pripraviť koncepciu a úlohy zamerané na ďalší rozvoj a obnovu školstva na základe pluralitného modelu výchovno-vzdelávacej sústavy,
vytvárať podmienky pre rozvoj národnej kultúry vo
všetkých oblastiach.
v súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej
republiky dôsledne dbať na realizáciu národnostnej politiky
a zabezpečiť v oznamovacích prostriedkoch adekvátny priestor
vysielaniu pre národnostné menšiny,
vytvárať podmienky pre vzdelávanie deti slovenskej
národnosti a detí národnostných menšín na národnostne
zmiešaných územiach v ich materinskom jazyku,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 4 -
konkretizovať' úlohy Ministerstva medzinárodných
vzťahov Slovenskej republiky a rozpracovať koncepciu
dlhodobých úloh vlády Slovenskej republiky v oblasti
zahranično-politických vzťahov a s konečnou platnosťou
doriešiť otázky presunu kompetencií v oblasti
zahraničnoobchodných vzťahov z úrovne federácie na úroveň
republík tak, ako je to uvedené v Programovom vyhlásení
vlády Slovenskej republiky z júla 199O,
stanoviť ciele zahranično-politickej koncepcie
Slovenskej republiky,
urýchlene dokončiť dobudovanie novej organizačnej
štruktúry Policajného zboru Slovenskej republiky, vrátane
personálneho obsadenia a materiálno-technického vybavenia a
vytvárať legislatívne predpoklady pre plnenie bezpečnostných
úloh prípravou návrhov zákonov o obecnej polícii,
o neštátnych bezpečnostných službách, o požiarnej ochrane
a ďalších právnych predpisov v tejto oblasti,
prehodnotiť súčasný systém štátnej správy s cieľom
jej racionalizácie a vypracovať návrh na nové územné a
správne členenie Slovenskej republiky do konca roka 1991,
D. žiada
vládu Slovenskej republiky
1. predložiť  do   výborov  Slovenskej  národnej  rady
rozpracovanie  odporúčaní  Slovenskej  národnej  rady  a jej
výborov   k  aktualizácii   Programového  vyhlásenia   vlády
Slovenskej republiky do konca septembra 1991,
2. predložiť Slovenskej národnej rade ku koncu svojho
funkčného obdobia správu o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   5  -
E. ukladá
predsedom výborov Slovenskej národnej rady
minimálne  raz  za   dva  mesiace  prehodnotiť  plnenie
uznesenia Slovenskej národnej rady v ich pôsobnosti.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 52
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1543/1991
144
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12. júla 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o vykonávaní
pozemkových úprav a o niektorých ďalších opatreniach na obnovenie
výkonu a usporiadanie pozemkového vlastníctva /zákon o
pozemkových úpravách/ /tlač SNR 143/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o vykonávaní
pozemkových úprav a o niektorých ďalších opatreniach na obnovenie
výkonu a usporiadanie pozemkového vlastníctva /zákon o
pozemkových úpravách/ podľa výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov /tlač SNR 143b/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1432/1991
145
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
2 12. júla 1991
k návrhu  na  uvoľnenie  sudcov   z  povolania  súdov  Slovenskej
republiky /tlač SNR 138/
Slovenská národná  rada
uvoľňuje  z funkcie sudcov z povolania:
JUDr. Štefániu   Ursínyovú
z Obvodného súdu Bratislava l
JUDr. Milana   Z i m a n a
z Obvodného súdu Bratislava 5
JUDr. Pavla   L o d u h u
z Okresného súdu v Považskej Bystrici
JUDr. Ernu   Ď u r č o v ú
z Krajského súdu v Košiciach
JUDr. Irenu   B a j t o š o v ú
z Okresného súdu v Bardejove.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   B r u n c k o, v. r.
Gábor     Agárdy,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
pre Okresný súd v Rimavskej Sobote
JUDr. Karola   S ý k o r u
pre Okresný súd vo Veľkom Krtíši
pána  Milana   Vargu
pre Okresný súd v Žiari nad Hronom
JUDr. Ľudovíta    Š v e c a.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko. v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo- 1365/1991
146
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12. júla 1991
k návrhu na voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
/tlač SNR 138/
Slovenská  národná rada
podľa  čl. 101  ods. l  Ústavy v  znení ústavného zákona č.
155/1969  Zb. a  podľa  S  43  ods. l  zákona  č. 36/1964 Zb. o
organizácii  súdov  a  o   voľbách  sudcov. v  znení  neskorších
predpisov
zvolila
do  funkcie sudcov  z povolania  súdov Slovenskej  republiky
týchto kandidátov:
pre Okresný súd v Nitre
JUDr. Romana   G r e g u s a
pre Okresný súd v Trnave
JUDr. Alexandra   F l o r i š a
pre Okresný súd v Čadci
JUDr. Antona   Kupšu
pre Okresný súd  v Lučenci
pána Ondreja   Labancza
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1597/1991
147
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12. júla 1991
k vládnemu  návrhu  na  voľbu  kandidátov  za  členov prezídia a
dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky
Slovenská národná  rada
postupuje
na prerokovanie a zaujatie stanoviska
Výboru SNR pre obchod a služby
vládny návrh na voľbu kandidátov za členov prezídia
a dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky do
15. júla 1991 s tým, že stanovisko výboru k uvedenému vládnemu
návrhu oznámi na schôdzi Slovenskej národnej rady 16. júla 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško. v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1668/1991
148
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12. júla 1991
k informácii  predsedu   Slovenskej  národnej  rady   o  súčasnom
stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky
Slovenská  národná  rada
po vypočutí informácie predsedu Slovenskej národnej rady o
stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky
odkladá
predloženie správy Predsedníctva Slovenskej národnej rady o
súčasnom stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky na
septembrovú schôdzu Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1687/1991
149
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 16. júla 1991
k vládnemu návrhu  kandidátov za členov prezídia  a dozornej rady
Fondu národného majetku Slovenskej republiky
Slovenská  národná  rada
A. podľa S 14 zákona SNR č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na
iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky
zvolila
1. Ing. Mariána        J  u  s  k  u, CSc.
za predsedu Prezídia Fondu národného majetku SR,
2. Ing. Egona        Hlavatého, DrSc.
za podpredsedu Prezídia Fondu národného majetku SR,
3. za členov Prezídia Fondu národného majetku:
Doc. Ing.    Jozefa   Š a l a k a, CSc.
Ing.     Zdena       A l e x y h o
Ing.    Jozefa   R i z m a n a
Ing.    Jozefa   T k á č a,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
B. podľa § 2O zákona SNR č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na
iné osoby a o Fonde národného majetku SR
zvolila
za členov Dozornej rady Fondu národného majetku SR
Doc. Ing. Milana      K o  v  a  č  k  u, CSc.
Ing. Kariu        Sorokovú
JUDr. Pavla      Štefanku
Ing. Zuzanu      Némethovú.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František   Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1287/1991
150
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 16. júla 1991
k správe  o činnosti  Predsedníctva Slovenskej  národnej rady  za
obdobie od 21. júna do 9. júla 1991
Slovenská  národná  rada
berie  na  vedomie
správu o činnosti Predsedníctva  Slovenskej národnej rady za
obdobie od 21. júna do 9. júla 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1365/1991
151
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 16. júla 1991
k návšteve   Otta  Habsburga, poslanca  Európskeho  parlamentu,
prezidenta Paneurópskej únie Slovenskej národnej rady
Slovenská   národná     rada
A.     berie   na     vedomie
pozvanie Otta Habsburga, poslanca Európskeho parlamentu
a prezidenta Paneurópskej únie na návštevu Slovenskej národnej
rady. ktorá sa uskutoční v priebehu jesenného zasadania SNR,
B.   súhlasí
s vystúpením Otta Habsburga na schôdzi Slovenskej
národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1688/1991
152
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
20 16. júla 1991
k odpovediam  členov vlády  Slovenskej republiky  na interpelácie
poslancov SNR
Slovenská     národná   rada
A. nesúhlasí s odpoveďami
- Ministra  financií  SR  J. Danču  na  interpeláciu poslanca L.
Pirovitsa 20 dňa 27. 4. 1991,
- generálneho prokurátora SR V. Bachu na interpeláciu poslanca J.
Majera 20 14. schôdze SNR,
- ministra priemyslu SR J. Holčíka, ministra kontroly SR M. Hvozdíka, ministra  vnútra  SR  L. Pittnera, ministra  obchodu a
cestovného ruchu SE J. Chrena. ministra výstavby a stavebníctva
SR J. Bútoru, ministerky práce a sociálnych vecí SR H. Wolekovej, ministra lesného a vodného  hospodárstva SR V. Oberhausera,
ministra pre správu a privatizáciu  národného majetku SR I. Mikloša. Ministerstva pre hospodársku stratégiu a ministra poľnohospodárstva a výživy J. Kršeka  na interpeláciu poslanca SNR
M. Krajčoviča vo veci predloženia štruktúry jednotlivých ministerstiev 20 14. schôdze SNR,
- ministra  financií  SR J. Danču na interpeláciu poslanca SNR
J. Zselenáka vo veci rozdeľovania účelových a neúčelových finančných prostriedkov 2 15. schôdze SNR,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
B. súhlasí s odpoveďami
- generálneho prokurátora SR V. Bachu na  interpeláciu poslanca
M. Sládeka vo veci získavania pozemkov v Trenčíne,
- ministra kontroly  SR M. Hvozdíka na  interpeláciu  poslankyne
B.   Badálovej vo veci zabezpečenia kontrolnej činnosti na úrovni
miestnych orgánov štátnej správy SR
- ministra   školstva, mládeže   a  športu   SR  J. Pišúta  na
interpeláciu  poslanca  SNR  J. Trepáča  vo  veci  zriaďovania
cirkevných škôl
- ministra vnútra SR L. Pittnera, ministra financií SR a ministra
zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpelácie poslanca J. Jakuša
vo veci riešenia problémov slovenského kúpeľníctva
- predsedu vlády SR  J. Čarnogurského  na  interpeláciu poslanca
I. Hudeca vo veci pripravovaného 11. medzinárodného zjazdu Slavistov v Bratislave
- predsedu  vlády  SR  J. Čarnogurského, ministra  vnútra SR L.
Pittnera  a  ministra  financií  na  interpeláciu  poslanca  Š.
Nižňanského vo veci financovania záchranného systému Slovakia
- Alfa
- ministerky  práce   a  sociálnych  vecí  SR  H. Wolekovej  na
interpeláciu poslanca C. Ivana vo veci riešenia základných životných podmienok ťažko zdravotne postihnutých občanov
- ministra spravodlivosti SR M. Poslúcha na interpeláciu poslanca
C.   Ivana vo veci modernizácie a rekonštrukcie pobočky nitrianskej väznice
- ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na interpeláciu  poslanca C. Ivana vo  veci novelizácie  zákona o  štátnej
správe v školstve a školskej samospráve
- predsedu vlády SR  J. Čarnogurského a prvého podpredsedu vlády
SR M. Porubjaká na interpeláciu poslanca SNR F. Baláža vo veci
odvolania riaditeľa Slovenskej televízie
- ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpeláciu poslanca
M. Krajčoviča vo veci riešenia personálneho obsadenia Regionálnej zdravotníckej finančnej správy v Banskej Bystrici
- ministra financií SR na interpeláciu poslanca M. Krajčoviča vo
veci menovania riaditeľa daňového úradu v Banskej Bystrici
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
- ministra kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslanca M. Krajčoviča vo veci predloženia organizačnej štruktúry ministerstiev
- ministra poľnohospodárstva  SR J. Kršeka  na  interpeláciu
poslanca V. Sládeka vo veci získavania pozemkov v Trenčíne
- ministra  financií  SR J. Danču na  interpeláciu poslanca M.
Januša vo veci tvorby cien ropných produktov
- predsedu vlády SR na interpeláciu poslane V. Horvátha vo veci
medzinárodnej pomoci krajín G-24 štátom strednej a východnej
Európy, zabezpečenia prílivu zahraničného kapitálu a informatizácie štátnej správy
a odpoveď ministra vnútra SR L. Pittnera vo veci informatizácie štátnej správy
- ministerky práce a sociálnych vecí H. Wolekovej vo veci navrhovaného  dôchodkového  veku  a  prvého  podpredsedu  vlády SR H.
Porubjaka vo veci označovania programov Slovenskej televízie,
nevhodných pre deti na interpelácie poslankyne K. Kondášovej
- ministra financií SR J. Danču na interpeláciu poslanca SNR
K. Dubovana v niektorých otázkach ekonomickej reformy
- predsedu  vlády  SR  J. Čarnogurského  a  ministra  výstavby a
stavebníctva SR J. Bútoru na interpeláciu poslanca M. Polláka
vo  veci  predĺženia  termínu  platnosti  súhlasu  vlády  SR na
vypúšťanie  odpadových  vôd  odchylne  od  z. č. 38/1973 Zb. v
niektorých lokalitách východného Slovenska
- ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na interpeláciu poslanca P. Bieleho vo veci školských hospodárstiev stredných poľnohospodárskych a lesníckych škôl
- ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslancov M. Mičeka a P. Ďurišina vo veci otvoreného listu Združenia podnikov
bytového hospodárstva na Slovensku
- ministra  kultúry  SR  L. Snopku  na  interpeláciu poslanca Š.
Bartakovicsa
- ministra obchodu a cestovného ruchu SR J. Chrena na interpeláciu
poslanca P. Homolu vo veci cien stavebných hmôt a materiálu
- ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslanca M. Janusa vo veci financovania elektrifikácie hromadnej dopravy
- ministra financií SR na interpeláciu poslanca D. Černáka vo veci poskytovania účelových dotácií obciam
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 4 -
- ministra poľnohospodárstva SR J. Kršeka na interpeláciu Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR prednesenú poslancom
J. Varjú vo veci niektorých súčasných problémov poľnohospodárstva
- predsedu vlády SR J. Čarnogurského, ministra školstva, mládeže
a športu J. Pišúta na interpeláciu poslanca Š. Kružliaka vo veci štúdia žiakov okresu Lučenec v Maďarskej republike a vo veci
štruktúry programu Slovenskej televízie a rozhlasu
- ministra výstavby a stavebníctva SR J. Bútoru a ministra vnútra L. Pittnera na interpeláciu poslanca C. Ivana vo veci zdravotne  postihnutých občanov
- ministra hospodárstva SR J. Belcáka a ministersky práce a sociálnych vecí H. Wolekovej na interpeláciu poslanca D. Černáka
vo veci vypracovania stratégie zamestnanosti v horehronskom regióne
- ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka na interpeláciu poslanca 3. Ivana v otázkach koncepcie ďalšieho vývoja poľnohospodárstva
- ministra obchodu a cestovného ruchu SR J. Chrena a ministra
vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslankyne O. Marhulí -
kovej vo veci zabezpečenia odborného výcviku žiakov SOU
- generálneho prokurátora SR V. Bahu na interpeláciu poslancov
M. Ondruša a Jaroslava Ivana vo veci manipulácie nepovolaných
osôb a materiálmi ŠtB
- podpredsedu  vlády SR  A. Vavru  na interpeláciu  poslankyne V.
Noskovej vo veci zámerov vlády SR pri riešení dopadov zo zvýšenia nákladov na bývanie
- prvého podpredsedu vlády SR M. Porubjaká na interpeláciu poslanca Š. Bartakovicsa vo veci zriadenia maďarského biskupstva
na Slovensku
20 14. schôdze Slovenskej národnej rady.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 5 -
C. berie na vedomie
odpovede  členov   vlády  SR       na  otázky  poslancov
Slovenskej národnej rady, prednesené na 14.    schôdzi SNR,
odpovede  členov   vlády  SR       na  otázky  poslancov
Slovenskej národnej rady, prednesené na 16.    schôdzi SNR.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1699/1991
153
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 16. júla 1991
k stanovisku Slovenskej národnej rady k situácii v Juhoslávii
Slovenská     národná     rada
prijala nasledovné stanovisko:
Slovenská národná rada ako najvyšší orgán štátnej moci
Slovenskej republiky vyjadruje svoj nesúhlas s používaním násilia
a ozbrojených zložiek pri potláčaní základného prirodzeného práva
suverénnych národov Chorvátov a Slovincov na vlastné sebaurčenie.
K tomuto kroku sa obyvatelia Chorvátska a Slovinska slobodne
a demokraticky rozhodli na základe referenda v súlade
s medzinárodnoprávnymi konvenciami.
Slovenská národná rada vyjadruje svoj nesúhlas s násilným
riešením problémov vo vzťahoch medzi národmi a
národnostnými menšinami v Juhoslávii.
Slovenská národná rada apeluje na národy Juhoslávie a ich
politických predstaviteľov, aby upustili od násilného riešenia
problémov a pristúpili ku konštruktívnym politickým rokovaniam.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján        Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1782/1991
154
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
20 16. júla 1991
k nariadeniu vlády Slovenskej republiky z 9. júla 1991 o
výnimkách 2 § 33 zákona č. 229/1991 Zb. o úpravách vlastníckych
vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku
Slovenská  národná rada
postupuje
na prerokovanie a zaujatie stanoviska
Ústavnoprávnemu výboru SNR a
Národohospodárskemu a rozpočtovému výboru SNR
nariadenie vlády Slovenskej republiky 2 9. júla 1991 o
výnimkách 2 § 33 zákona č. 229/1991 Zb. o úpravách vlastníckych
vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František        Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor     Agárdy,          v. r.
OBSAH
9. júla   1991
Otvorenie a procedurálne otázky                                 str.        l
Návrh programu schôdze                                                    str.        l
Poslanec J. Plesník                                         str.        2
Poslanec J. Prokeš                                              str.        3
Poslanec I. Brndiar                                         str.        4
Poslanec R. Diovčoš                                       str.        4
Poslanec I. Hudec                                              str.        5
Schválenie programu schôdze                                          str.        7
1.  Návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej
republiky za rok 1990                                                      str.        8
Minister financií SR J. D a n č o                         str.        8
Poslanec Š. Harna                                                  str.      17
Rozprava
Poslanec I. Ľupták                                              str.      21
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                  str.      23
Poslanec J. Chmelo                                                  str.      24
Poslanec I. Ľupták                                              str.      24
Minister financií SR J. D a n č o                         str.      25
Hlasovanie o návrhu uznesenia                                     str.      27
2.  Informácia ministra poľnohospodárstva a výživv SR o súčasnom stave poľnohospodárstva a
o opatreniach, ktoré boli prijaté na celoslovenskom aktíve poľnohospodárov 8. júla 1991         str.      28
l
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                                       str.      28
Rozprava
Poslanec    J. Varjú                                        str.     36
Poslanec    P. K o á t á l                                     str.     38
Poslanec    J. H ú b e l                                        str.     40
Poslanec    J. Zselenák                              str.     41
Poslanec    V. Sládek                                     str.     42
Poslanec    V. Balážik                                  str.     44
Poslanec    M. Ondruš                                     str.     45
Poslanec    H. Krajčovič                           str.     46
Poslanec    C. Ivan                                            str.     47
Poslanec    H. Dziak-Košický              str.     47
Poslanec    J. Zselenák                              str.     48
Poslanec    M. Géci                                            str.     50
Poslanec    J. H ú b e l                                        str.     51
Poslanec    J. Prokeš                                     str.     53
Poslanec    D. Dobrovodský                    str.     53
Poslanec    A. Hajduk                                     str.     54
Minister kultúry SR    L. Snopko                   str.     56
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                     str.     58
3. Vládny návrh zákona SNR o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky                 str.      62
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                  str.      63
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    K. Dubjel                                       str.     65
Rozprava
Poslankyňa B. Badálová                                  str.      67
Poslanec J. Chmelo                                              str.      69
Poslanec A. Hajduk                                              str.      71
Poslanec G. Agárdy                                              str.      73
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                  str.      74
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona           str.      77
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                           str.      82
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                               str.      83
4.  Vládny návrh zákona SNR o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore                       str.      84
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                                       str.      84
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. T r e p á ô                                  str.     87
Rozprava
Poslanec Š. Kružliak                                      str.      90
Poslanec P. Tatár                                                  str.      91
Poslanec J. Plesník                                          str.      91
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                                       str.      92
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                           str.      93
5.  Vládny návrh zákona SNR o zmiernení niektorých ďalších majetkových a iných krívd a
o pôsobnosti orgánov štátnej správy SR v oblasti mimosúdnych rehabilitácii                                  str.      94
Poslanec A. H y k i s h                                              str.      95
Minister financií SR J. D a n č o                         str.      97
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Chmelo                                      str. 100
Rozprava
Poslanec    R. Hamerlík                               str. 107
Poslanec    L. Pirovits                               str. 110
Poslanec    M. Géci                                            str. 115
Poslanec    P. Paulický                               str. 117
Poslanec    L. Doboš                                         str. 120
Poslanec    J. Berényi                                  str. 123
10. júla 1991
Poslankyňa    E. Bauerova                           str. 128
Poslanec    H. Dziak-Košický              str. 130
Poslanec    P. Haťapka                                  str. 133
Poslanec    G. Agárdy                                     str. 137
Poslanec    F. Balún                                         str. 138
Poslanec    F. Javorský                               str. 140
Poslanec    A. Hrnko                                         str. 144
Poslankyňa    A. Vilčeková                          str. 147
Poslanec    P. Brňák                                         str. 148
Poslanec    A. Kerti                                         str. 150
Poslanec    L. Kliman                                     str. 151
Poslankyňa    B. Badálová                           str. 152
Minister financií SR    J. D a n č o                   str. 153
Poslanec    J. Chmelo                                     str. 156
Poslanec    M. Andel                                         str. 158
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona    str. 158
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str. 166
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str. 168
Poslanec    V. Sládek                                     str. 171
Vládny návrh zákona SNR o vykonávaní pozemkových úprav a o niektorých ďalších opatreniach
na obnovenie výkonu a usporiadanie pozemkového
vlastníctva /zákon o pozemkových úpravách/           str. 171
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r á e k                                                                        str. 172
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Varjú                                         str. 177
Rozprava
Poslanec    J. Berényi                                   str. 181
Poslanec    L. Pirovits                               str. 184
Poslanec    J. Chmelo                                      str. 190
Poslanec    P. Haťapka                                   str. 193
Poslanec    F. Baláž                                         str. 197
Poslanec    A. Hajduk                                      str. 197
Poslanec    V. Sládek                                      str. 200
Poslanec    P. Boroň                                         str. 201
Poslanec    R. Ž i n g o r                                      str. 203
Poslanec    L. Ásványi                                   str. 205
Poslanec    E. Rózsa                                         str. 207
Poslanec    J. Masarik                                  str. 209
Poslanec    P. Tatár                                         str. 211
Poslankyňa    B. Badálová                            str. 215
Poslanec    Ľ. Fogaš                                         str. 216
Poslanec    L. Porubec                                   str. 219
Podpredseda vlády SR    G. Zászlós              str. 220
Poslanec    R. Szabó                                         str. 226
Poslanec    M. Sečánský                               str. 228
Poslankyňa    K. Kondášová                        str. 230
Poslanec    M. Galanda                                   str. 231
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 16. schůze, část 53
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
16. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
7.  Vládny návrh zákona SNR o zmenách v organizácii ministerstiev a ostatných ústredných
orgánov štátnej správy Slovenskej republiky        str. 233
Podpredseda vlády SR G. Zászlós                 str. 233
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    H. Galanda                                    str. 236
Rozprava
Poslanec    J. Zselenák                                str. 240
Poslanec    F. Baláž                                            str. 245
Poslanec    R. Hofbauer                                 str. 248
Poslanec    R. Brestenský                         str. 253
Poslanec    M. Galanda                                    str. 255
Poslanec    P. H a t a p k a                                    str. 257
Poslankyňa    Š. Homolová                             str. 259
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský      str. 261
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút                                                             str. 265
Minister hospodárstva SR    J. Belcák           str. 267
Minister vnútra SR    L. Pittner                  str. 269
Poslanec    E. Bárány                                        str. 270
Podpredseda vlády SR    G. Zászlós               str. 276
Poslanec    M. Galanda                                    str. 282
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona         str. 283
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                        str. 294
11. -júla 1991
8.  Správa o plnení a aktualizácii Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 1990                                                                                    str. 296
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský      str. 296
Voľba komisie na vypracovanie návrhu uznesenia str. 301
Rozprava
Podpredseda SNR J. Klepáč                                str. 301
Poslanec M. Géci                                                       str. 303
Poslanec J. Plesník                                       str. 307
Poslanec J. J a k u š                                               str. 312
Poslankyňa E. Bauerova                               str. 316
Poslanec A. Hajduk                                              str. 322
Poslanec V. K m e t                                                      str. 325
Poslanec M. Strýko                                           str. 330
Poslanec L. Á s v á n y i                                       str. 333
Poslanec M. Huba                                                  str. 341
Poslanec R. Hofbauer                                   str. 348
Predseda SNR F. Mikloško                           str. 357
Poslanec V. Ondruš                                           str. 361
Poslanec I. Ľ u p t á k                                           str. 367
Poslanec J. H ú b e l                                               str. 369
Poslanec G. Agárdy                                           str. 372
Poslanec R. Ž i n g o r                                           str. 373
Poslanec Ľ. Fogaš                                               str. 376
Poslanec J. Gašpar                                           str. 383
Poslanec J. Zselenák                                   str. 385
Poslanec P. Sabo                                                  str. 388
Poslanec K. Szokol                                           str. 396
Poslanec J. Prokeš                                           str. 400
Poslanec M. Ftáčnik                                       str. 401
Poslanec R. Brestenský                           str. 408
Poslanec M. Galanda                                          str. 409
Poslanec V. Sládek                                           str. 411
Poslanec J. Masarik                                          str. 413
Podpredseda vlády SR A. Vavro                         str. 416
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš                                       str. 427
Minister obchodu a cestovného ruchu SR
J. Chren                                                                    str. 432
Podpredseda SNR J. Klepáč- prednesenie návrhu na uznesenie                                                str.    435
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu uznesenia    str.    441
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                              str.    497
Poslanec V. Sládek                                            str. 498
12. júla 1991
Hlasovanie o pripomienkach k vládnemu návrhu
zákona SNR o vykonávaní pozemkových úprav
o niektorých ďalších opatreniach na obnovenie
výkonu a usporiadanie pozemkového vlastníctva str. 501
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                          str. 537
9. Návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania
súdov Slovenskej republiky                                          str. 538
Minister spravodlivosti SR    M. Posluch str.    538
Poslanec V. Komár                                                str.    539
Poslanec R. Szabó                                                str.    540
Hlasovanie o uvoľnení sudcov z povolania              str.    541
Minister spravodlivosti SR    M. Posluch str.    542
Poslanec V. Komár                                                str.    542
Poslanec Ľ. Fogaš                                                str.    543
Hlasovanie o voľbe sudcov z  povolania        str.    545
10. Návrh na vymenovanie predsedu a podpredsedu
Prezídia Fondu národného majetku SR a ďalších
orgánov Fondu národného majetku SR                          str. 547
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR    I. Mikloš                                    str. 547
Rozprava
Poslanec M. Ftáčnik                                        str.    551
Poslanec J. Prokeš                                            str.    553
Poslanec M. Ondruš                                            str.    554
Poslanec S. Harna                                                str.    554
Poslanec R. Hofbauer                                    str.    554
Poslanec P. Okres                                                str.    555
Poslanec M. Krajčovič                                str.    555
Poslanec P. Sabo                                                    str.    556
Poslanec P. Tatár                                                str.    556
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš                                        str.    556
Hlasovanie o návrhoch z rozpravy                              str.    562
11. Informácia predsedu SNR o súčasnom stave
prípravy Ústavy Slovenskej republiky                      str.    586
Predseda SNR    F. Mikloško                        str.    586
Rozprava
Poslanec    J. Bruncko                                   str.    590
Poslankyňa    H. Rozinajová                      str.    591
Poslanec    M. Strýko                                      str.   592
Poslanec    R. Ž i n g o r                                   str.   598
Poslanec    M. Galanda                                   str.   604
Poslanec    M. Ftáčnik                                   str.   606
Predseda SNR    F. Mikloško                         str.    609
Poslanec    R. Hofbauer                                str.    615
Poslanec    A. Andráš                                       str.   620
Poslanec    E. Bárány                                      str.    623
Poslanec    J. H ú b e l                                      str.   625
Hlasovanie o návrhoch z rozpravy                         str.   627
16. Júla 1991
Voľba predsedu a podpredsedu Prezídia Fondu
národného majetku SR a ďalších orgánov Fondu
národného majetku SR                                                        str.    631
Poslanec R. 2 í n g o r                                              str.    631
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš                     str.    634
Vyjasňovanie prístupu k voľbe                                      str.    636
Vykonanie volieb                                                                 str.    650
12.  Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 21. júna do 9. júla 1991                              str.    650
Poslanec P. Brňák                                                  str.    651
Poslanec A. Kerti                                                  str.    651
Poslanec P. Tatár                                                  str.    652
Poslanec P. Sabo                                                      str.    652
Poslanec J. Prokeš                                              str.    653
Poslanec M. Ondruš                                              str.    653
Poslanec P. Brňák                                                  str.    654
Poslanec J. J a k u š                                                  str.    654
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str.    655
13.  Návrh na súhlas s vystúpením Otta Habsburga,
poslanca Európskeho parlamentu a prezidenta
Paneurópskej únie na schôdzi SNR počas neho
návštevy SNR v rámci jesenného zasadania               str.    656
14.  Interpelácie a otázky poslancov                                  str.    656
Poslankyňa D. Kmeťova                                      str.    658
Poslanec    J. Dobrovolný                        str. 660
Poslanec    M. Hirjak                                      str. 661
Správa o voľbe predsedu, podpredsedov a
členov Prezídia Fondu národného majetku SR
a Dozornej rady Fondu národného majetku SR
poslanec    J. Paučo                                          str. 664
Poslanec    J. Trepáč                                      str. 668
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš                     str. 669
Poslanec    M. Krajčovič                            str. 670
Poslanec    J. Prokeš                                      str. 670
Poslanec    M. Ftáčnik                                   str. 671
Poslanec    M. Ondruš                                      str. 671
Poslanec    Ľ. Fogaš                                          str. 672
Poslanec J. Chmelo                                          str. 672
Poslankyňa    H. Rozinajová                       str. 673
Poslanec    D. Dobrovodský                     str. 679
Podpredsedníčka SNR    O. Keltošová         str. 684
Poslanec    J. Prokeš                                      str. 688
Predseda SNR    F. Mikloško                        str. 689
Minister medzinárodných vzťahov SR
P    D e m e š                                                             str. 690
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský      str. 692
Poslankyňa    A. Vilčeková                         str. 696
Poslankyňa    O. Marhulíková                  str. 697
Poslanec    L. Doboš                                          str. 702
Poslanec    J. Chmelo                                      str. 704
Poslanec    J. Masarik                                   str. 706
Poslanec    J. Gašpar                                      str. 708
Poslanec    M. Miček                                          str. 711
Poslanec    M. Galanda                                   str. 714
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský str. 717
Poslanec    I. Hudec                                          str. 720
Poslanec    P. Ďurišin                                   str. 721
Poslanec J. Pokorný                                          str. 722
Minister hospodárstva SR J. Belcák             str. 724
Poslanec P. Sabo                                                      str. 727
Poslanec P. Homola                                              str. 732
Minister hospodárstva SR J. Belcák            str. 734
Minister vnútra SR L. Pittner                     str. 736
Poslanec Ľ. Fogaš                                                  str. 739
Poslanec B. Kačmár                                              str. 740
Poslanec M. Huba                                                      str. 742
Poslanec Š. Macko                                                  str. 744
Poslanec M. Andel                                                  str. 745
Poslanec R. Hofbauer                                      str. 746
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková                                                          str. 747
Podpredseda SNR J. Klepáč                               str. 748
Podpredseda vlády SR A. Vavro                         str. 751
Minister financií SR J. D a n č o                         str. 753
Poslanec V. K m e t                                                      str. 756
Poslanec I. Ľupták                                              str. 757
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš                     str. 758
Poslanec A. Zoričák                                          str. 760
Minister kultúry SR L. Snopko                         str. 767
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                 str. 768
Poslankyňa B. Badálová                                 str. 769
Poslanec Š. Macko                                                 str. 772
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                 str. 772
Poslanec P. K o š t á l                                              str. 773
Poslanec J. Német                                                  str. 774
Minister vnútra SR L. Pittner                     str. 776
Poslanec E. Lacko                                                  str. 778
Poslanec Š. Kružliak                                     str. 779
15.  Odpovede členov vlády SR na interpelácie  a
otázky poslancov z predchádzajúcich schôdzi
SNR a zo 16. schôdze SNR                                                str.    780
Generálny prokurátor SR V. B a c h o                   str.    780
Poslanec M. Miček                                                  str.    787
Poslanec J. J a k u š                                                  str.    787
Poslanec L. Pirovits                                     str.    788
Poslanec J. Majer                                                  str.    789
Poslanec J. Zselenák                                     str.    789
Poslanec M. Krajčovič                                 str.    790
Poslanec R. B e l a n                                                  str.    791
Poslankyňa B. Badálová                                 str.    791
Minister vnútra SR L. Pittner                     str.    792
Poslanec J. Dobrovolný                             str.    793
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                               str.    795
16.  Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam             str.    795
Poslanec    V. Sládek                                     str.   796
Poslanec    V. Čečetka                                 str.   799
Poslanec    J. Paučo                                        str.   800
Poslanec    R. Hofbauer                              str.   804
Poslanec    J. Prokeš                                     str.   805
Poslanec    V. Ondruš                                     str.   805
Poslanec    Ľ. Ftáčnik                                 str.   807
Poslanec    I. Ľupták                                     str.   808
Poslanec    J. Zselenák                              str.   809
Poslanec    V. Balážik                                 str.   810
Poslanec    V. Čečetka                                   str.    811
Poslanec    J. Ľupták                                   str.   812
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský      str.    814
Minister hospodárstva SR    J. Belcák          str.   816
Poslanec    J. Chmelo                                     str.   818
Poslanec    J. Ľupták                                     str.   818
Poslanec M. Strýko                                            str. 819
Poslanec D. Dobrovodský                        str. 820
Poslanec A. Z o r i č á k                                        str. 821
Poslanec M. Dziak-Košický                str. 822
Poslanec M. Krajčovič                                str. 822
Poslanec L. Doboš                                                str. 823
Poslanec J. Berényi                                         str. 826
Poslanec R. Hofbauer                                    str. 827
Poslankyňa Z. Mistríková                        str. 833
Poslanec P. Markotán                                    str. 833
Poslanec K. Dubovan                                        str. 834
Minister vnútra SR L. Pittner                    str. 834
Poslanec E. Rózsa                                                str. 836
Poslanec J. H ú b e l                                                str. 836
Poslanec A. Kaňa                                                    str. 840
Poslanec J. Prokeš                                            str. 843
Poslanec P. Tatár                                                str. 845
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu na stanovisko SNR k situácii v Juhoslávii                            str. 846
Hlasovanie o návrhu stanoviska                                  str. 848
Poslanec V. Sládek                                            str. 848
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                                    str. 849
Poslanec J. Prokeš                                            str. 851
Poslanec J. Majer                                                str. 852
Poslanec L. Pirovits                                    str. 852
Poslanec M. Krajčovič                                str. 853
Poslanec Ľ. Fogaš                                                str. 853
Poslanec M. Sečánský                                    str. 855
Poslanec E. Fogaš                                                str. 856
Predseda SNR F. Mikloško                            str. 856
Poslanec R. Hamerlík                                    str. 856
Poslanec P. Sabo                                                    str. 858
Poslanec š. Harna                                                str. 860
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                str. 860
Poslanec    M. Huba                                             str.   862
Poslanec    J. Majer                                          str.   863
Poslanec    P. Sabo                                             str.    863
Predseda SNR    F. Mikloško                         str.    864
Prílohy
Uznesenia prijaté na 16. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
16. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram