SNR 1990-1992, 19. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ  RADA
2., 3., 4., 5., 6., 12. a  13. decembra  1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
0 19. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická       správa
o  19. schôdzí  Slovenskej  národnej  rady
konanej   2., 3., 4., 5., 6., 12. a  13. decembra  1991
Program  schôdze:
1.  Sľub nových poslancov Slovenskej národnej rady
2.  Návrh na voľbu poslancov Slovenskej národnej rady do výborov Slovenskej národnej rady
3.  Návrh poslankyne SNR M. Oravcovej na odvolanie I. Čarnogurského z  funkcie prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady a člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady
4.  Vládny návrh ústavného zákona Slovenskej národnej rady
o Ústavnom súde Slovenskej republiky
5.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky a o konaní pred
nim
6.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obecnej
policii
7.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obchodných a priemyselných komorách
8.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o súkromných veterinárnych lekároch
9.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii veterinárnej starostlivosti Slovenskej republiky
10.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej Komore
11.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
149/1975  Zb. o archívnictve
l
12.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej
komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore
13.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov
14.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných technikov
15.  Návrh na doplnenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady
16.  Návrh kandidátov navrhovaných Slovenskou národnou  radou
na sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej republiky
17.  Návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na obdobie od 1. novembra do 31. decembra 1991
18.  Návrh kandidátov Prezídia a Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky
19.  Prerokovanie stanoviska vlády Slovenskej republiky ku
kompetenčným sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom
20.  Správa vlády Slovenskej  republiky o stave a perspektívach vývoja slovenskej ekonomiky z hľadiska postupu ekonomickej reformy s osobitným zreteľom na transformáciu
majetku
21.  Správa vlády Slovenskej republiky o ekonomicko-sociálnych hľadiskách  jednotlivých variantov štátoprávneho
usporiadania
22.  Návrh štátoprávneho usporiadania, návrh štátnej zmluvy,
návrh Ústavy Slovenskej  republiky, vrátane prípravy
Predsedníctva  Slovenskej národnej rady na  rokovania
s Predsedníctvom Českej národnej rady
23.  Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 15. novembra do 2. decembra 1991
24.   Interpelácie a otázky poslancov
25.   Informácia o rokovaní k sústave vodných diel na Dunaji v
Budapešti
26.  Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a  otázky poslancov Slovenskej národnej rady
Správa o výsledkoch činnosti Lustračnej komisie Slovenskej národnej rady /neverejné rokovanie 6. decembra
1991/
Stenografická  správa
o 19. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 2., 3., 4., 5., 6., 12. a 13. decembra 1991
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
vážení hostia,
otváram rokovanie 19. schôdze Slovenskej národnej rady.
Vítam medzi nami členov vlády Slovenskej republiky.
Ako viete, predseda vlády Jan Čarnogurský je na čele
delegácie, ktorá sa dnes zúčastňuje rokovaní v Maďarskej republike o otázkach sústavy vodných diel na Dunaji. Zajtra už
bude prítomný. Na dnešné rokovanie sa ospravedlnili členovia
vlády - minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie Ivan Tirpák, minister lesného a vodného hospodárstva Viliam Oberhauser a minister priemyslu Ján Holčík.
Z poslancov sa ospravedlnili František Kardoš, Marián
Januš a Michal Gorcsos.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 118 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Podlá § 19 sa hlási o slovo člen predsedníctva poslanec
Tatár.
l
Poslanec P. Tatár:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
navrhujem, aby sme minutou ticha vyjadrili svoj postoj
k násiliu, ktoré sa udialo v Leopoldove a k jeho obetiam.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby sme povstali.
/Minúta ticha. /
Ďakujem.
Ďalej sa podľa § 19 hlási člen predsedníctva poslanec
Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení hostia,
v mene iniciatívy poslancov Hnutia za demokratické Slovensko vo Federálnom zhromaždení a v Slovenskej národnej rade sa uskutoční vianočná zbierka pre deti zavraždených príslušníkov Zboru nápravnej výchovy v Leopoldove. Preto si vás
dovoľujem požiadať, aby táto výzva našla odozvu aj na pôde
Slovenskej národnej rady s tým, že do pripravenej schránky
cez prestávku vloží finančnú čiastku ten, kto to uzná za
vhodné, aby sme aspoň takto čiastočne zmiernili žiaľ pozostalých. Poznamenávam, že zajtra pokračuje zbierka vo Federálnom zhromaždení.
Ďakujem vám za pozornosť..
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Podlá § 19 sa o slovo hlási minister Posluch.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenska národná rada,
ak by som mohol, rad by som informoval Slovenskú národnú radu ako zastupiteľský zbor Slovenskej republiky o udalostiach, ku ktorým došlo v Nápravno-výchovnom ústave v Leopoldove. Veľmi stručne k tomu, čo je doteraz známe z vyšetrovania orgánov príslušných podlá zákona.
Celý konflikt začal tým, že jeden z odsúdených sa snažil vyvolať konflikt so službukonajúcim referentom a v čase,
keď prichádzal ďalší z referentov, sa dostal medzi odsúdených. Tu bol zrejme prepadnutý a zneškodnený. Tu sa tiež odsúdení zmocnili kľúčov a viedli ako rukojemníka jedného
z referentov k miestnosti, kde bol ďalší pedagóg. V tom čase
prichádzala na ubytovňu striedajúca smena referentov, pričom
táto skupina odsúdených pod hrozbou usmrtenia prinútila jedného zo službukonajucich referentov, aby ich pustil. Po
príchode na ubytovňu boli prepadnutí skupinou, ohrozovaní
nožmi a prinútení, aby vyzliekli uniformy. Potom boli zviazaní a dvaja z odsúdených si obliekli uniformy, pričom jeden
z nich aj okuliare jedného z referentov. Takto sa vydali na
západnú bránu, t. j. k východu z Nápravno-výchovného ústavu
Leopoldov, Tu sa doteraz nezisteným spôsobom - pravdepodobne
príslušník na vchode si myslel, že sú to odborní referenti
- dostali až ku strážnemu a dvojčlennej strážnej hliadke,
ktorých nožmi surovým spôsobom zavraždili. Potom vnikli na
operačné stredisko, kde zavraždili ďalšieho príslušníka.
Úplny priebeh udalosti na tejto západnej bráne nie je
zatiaľ objasnený a až po vypočutí odsúdených, teda pachateľov prepadu, a v prípade, že budú schopní vypovedať tažko
zranení príslušníci, sa bude dať urobiť správny obraz, objektívny obraz o priebehu udalosti.
Okamžite po tomto sa vykonali všetky opatrenia, aby odsúdení boli chytení, čo sa vďaka spolupráci s Policajným
zborom a Zborom nápravnej výchovy aj podarilo vo veľmi krátkom čase, za čo by som chcel aj touto cestou poďakovať, jednak príslušníkom Policajného zboru a jednak príslušníkom
Zboru nápravnej výchovy.
Hneď na druhý deň sme s pánom premiérom, s pánom predsedom Slovenskej národnej rady a s predsedom Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady navštívili jednak
zranených príslušníkov v Trnave, jednak v Leopoldove sme mali väčšiu poradu a debatu s vedením, a potom s pánom predsedom sme si ešte prezreli cely objekt, kde došlo k týmto udalostiam. Okamžite som vymenoval osobitnú expertnú komisiu.
Samozrejme, vyšetrovanie prebieha podľa zákonných predpisov
orgánmi polície, orgánmi prokuratúry aj inšpekcie odboru
nápravnej výchovy. Okrem toho som vytvoril osobitnú expertnú
komisiu, v ktorej sú aj dvaja poslanci Slovenskej národnej
rady, členovia ústavnoprávneho výboru. Po skončení vyšetrovania budú vykonané potrebné personálne zmeny a ďalšie opatrenia.
Chcel by som pri tejto príležitosti konštatovať, že na
základe doteraz známych faktov v tomto konkrétnom prípade
tažko môžeme dávať do súvisu opatrenia, ktoré boli vykonane
v ranči humanizácie väzenstva, prípadne relatívne nedostatočné vybavenie technikou, ale všetko nasvedčuje tomu, že
prišlo k zlyhaniu ľudského faktora. Rezort si je vedomý toho, že je tu príliš veľa nedostatkov zdedených z minulosti,
a preto vypracoval v máji tohto roku v zmysle uznesenia vla-
dy z januára tohoto roku - tato sprava bola prerokúvaná aj
v Slovenskej národnej rade - koncepciu väzenstva Slovenskej
republiky, ktorá tvorí určitý komplexný materiál, doteraz
neuzavretý, teda otvorený materiál, sledujúci zlepšenie
v týchto oblastiach.
Pokiaľ ide o legislatívne opatrenia, ktoré sa často
opakujú aj vo výzvach, prehláseniach príslušníkov Zboru nápravnej výchovy, všetky sú už dávno splnene. Návrh zákona
o zbore nápravnej výchovy je už dva týždne odovzdaný na úrade vlády, takisto sa robia opatrenia v súvislosti s novelizáciou zákona o výkone trestu odňatia slobody, s Trestným
poriadkom atď.
Nedostatočne technické vybavenie bolo tiež dôvodom,
prečo sme žiadali a pri vypracovaní návrhu štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky navrhli čiastku 299, 6 milióna korún,
ktorú sme potom vzhľadom na očakávané problémy znížili na
216 miliónov korún, ale vláda nakoniec pri prerokúvaní
schválila pre tento rezort iba 85 miliónov korún. Takisto na
štvrtkovom zasadnutí legislatívnej rady v súvislosti s prerokúvaním návrhu zákona o zvýšení súdnych poplatkoch sme
chceli, aby bola vytvorená osobitná časť účtu, na ktorú by
išli prostriedky získané zo súdnych poplatkov, kde by sa
vytvoril určitý fond, ktorý by slúžil pravé na zlepšenie,
dobudovanie a zvýšenie bezpečnosti v nápravno-výchovných zariadeniach.
Toľko, čo môžem povedať, momentálne. Samozrejme, Slovensku národnú radu budem okamžite informovať, o všetkých najnovších poznatkoch, ktoré sa zistia v priebehu vyšetrovania.
Ďakujem za pozornosť:.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Podlá i 19 sa hlási prvý podpredseda vlády pán
Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážené plénum Slovenskej národnej rady,
dámy a páni,
dňa 19. novembra 1991 prijala vláda Slovenskej republiky stanovisko ku kompetenčným sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom. Návrh stanoviska predložilo dvanásť členov vlády Slovenskej republiky - za Občiansku demokratickú
úniu VPN, Demokratickú stranu a Maďarskú nezávislú iniciatívu. Hoci v stanovisku vlády sú zreteľne formulovane dôvody,
prečo stanovisko vzniklo, po jeho zverejnení sa ozvali mnohé
spochybňujúce hlasy o jeho motívoch a zámeroch i z úst niektorých poslancov Slovenskej národnej rady. Rád by som preto
i na pôde Slovenskej národnej rady zdôraznil, že predkladateľov stanoviska viedlo k ich kroku len a len vedomie zodpovednosti za budúci hospodársky a sociálny vývoj Slovenskej
republiky a zodpovednosti za ďalší proces transformácie hospodárstva a spoločnosti.
So znepokojením sme sledovali rokovania predsedníctiev
Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady o usporiadaní spoločného federatívneho štátu, ktoré sa neúnosne preťahovali, svojou neúspešnosťou, konfliktnosťou a častým revidovaním predchádzajúcich stanovísk stupňovali napätie v spoločnosti a odsúvali prijatie naliehavých hospodársko-politických rozhodnutí. Jedným z takýchto rozhodnutí kardinálneho významu bola v novembri i príprava štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992, a jedným z hlavných východísk
tvorby rozpočtu sa mal štát princíp občianske] spolupatričnosti, vďaka ktorému by sa zachovala rovnaká úroveň a ochrana sociálnych práv občanov v oboch republikách.
Princíp občianskej spolupatričnosti sa môže úspešne
uplatniť iba vďaka nástrojom, ktorými disponuje federatívny
štát. Bolo nám však jasné, že nemôžeme na jednej strane trvať: na princípe občianskej spolupatričnosti a zároveň
spochybňovať, zmysel a existenciu spoločného federatívneho
štátu. Napokon, tato zásada platí nielen v prípade štátneho
rozpočtu. Ak sa chcem s niekým dohodnúť, musím v prvom rade
prejaviť volu k dohode. To nás napokon viedlo k sformulovaniu postoja - citujem zo stanoviska "Politické reprezentácie republík preto musia jednoznačne vyjadriť vôľu žiť
v spoločnom federatívnom štáte" - a na inom mieste - cituaem: "Keď existenia spoločného štátu sa nebude časovo a vecne podmieňovať a spochybňovať".
Vláda Slovenskej republiky vo svojom stanovisku z 19.
novembra volu k dohode a volu žiť v spoločnom federatívnom
state vyjadrila. Opakujem, že tak urobila vo vedomí zodpovednosti za budúci hospodársky a sociálny vývoj Slovenska,
ale aj vo vedomí spolčených historických a kultúrnych tradícii, ktoré spájajú naše národy, vo vedomí zodpovednosti za
politickú stabilitu stredoeurópskeho regiónu, v ktorom žijeme, vo vedomí súčasných integračných snáh civilizovanej
Európy, do ktorej by sme sa chceli zapojiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Podlá § 19 sa hlási minister Dančo. Chcem len
upozorniť, že schôdza nezačala, podlá zmieneného paragrafu
sa majú právo prihlásiť len členovia vlády alebo členovia
predsedníctva. Na pripadnú polemiku mate pravo počas rozpravy k aktuálnym otázkam alebo v interpeláciách.
Minister financií SR J. Dančo
Vážený pán predseda,
väzení členovia vlády,
Slovenska národná rada,
len v stručnosti vás chcem informovať o situácii a stave rozpočtových prac a prípravy návrhu štátneho rozpočtu na
rok 1992. Ako som hovoril v ostatnom vystúpení na pôde Slovenskej národnej rady, rozpočtové prace po 19. novembri
dostali svoj pevný rámec, ktorý dohodol jednak členenie rozpočtových príjmov, ich pomery, rozpočtové výdavky a napokon
sa našiel variant, ktorý predstavuje súhrn rozpočtov ako tri
vyrovnane rozpočty bez schodku.
Slovenska vláda prerokovala svoj návrh rozpočtu na rok
1992, prijala ho a bude predmetom rokovania na pôde Slovenskej národne] rady. Federálna vláda, ktorá zasadala včera,
zhodnotila postoj a stanovisko českej vlády k návrhu statného rozpočtu Českej republiky a upozornila Českú republiku,
že pomery, ktoré sa v Bratislave dohodli, t. j. pomery, ktorými sa rozdeľujú spoločne príjmy, zostávajú v platnosti, že
ich v tomto procese prípravy rozpočtov nemožno meniť a
v prípade, že bude pokračovat požiadavka zmeniť rozpočet
Českej republiky, dochádza k časovému posunutiu schválenia
rozpočtov a k nebezpečenstvu, že v prvých mesiacoch prichádzajúceho roka budeme hospodáriť podlá rozpočtového provizória.
Česká republika, reprezentovaná svojim podpredsedom
zodpovedným za ekonomiku, vyjadrila znepokojenie, že rozpočtový proces sa veľmi silne politicky podfarbil a v tomto
procese spolitizovania rozpočtových prac sa vyslovujú určite
požiadavky, ktoré nie sú žiaduce. Česká vláda požaduje, aby
statný rozpočet za Českú republiku a následne a] rozpočet za
federáciu boli priehľadne, aby veľmi presne a veľmi jasne
B
ukazovali zdroj rozpočtových príjmov a rozpočtové výdavky,
aby pomery, ktorými sa delili spoločne rozpočtové príjmy
v tomto roku v pomere 35 % pre federáciu, 40 % pre Českú republiku a 25 % pre Slovenskú republiku, boli zmenene takto:
Česká republika 43 % a Slovenska republika 22 %. Dohoda
v Bratislave znela: Česká republika 41, 5 %, Slovenská republika 23, 5 %. Rozdiel 1, 5 % rozpočtové predstavuje 3, 9 mld
korún. I keď nejde o nejaké enormne prostriedky, ide tu
o zachovanie jednotného princípu, princípu vyrovnanosti súhrnu rozpočtov všetkých troch časti republiky. Z toho dôvodu
federálna aj slovenská vláda trvajú na tom, aby tieto dohodnuté pomery a vzťahy zostali v platnosti. Ste iste informovaní, že v ostatných hodinách česká vláda potvrdila svoje
pôvodne stanovisko. Dochádzame teda k návratu k počiatku
rozpočtových prac i napriek tomu, že otvorila možnosť rokovaniu o týchto otázkach.
Chcem Slovensku národnú radu informovať, že zostavený
návrh rozpočtu Slovenskej republiky sa pohybuje na hranici
možnosti v príjmovej časti a na hranici nevyhnutnosti vo výdavkovej časti. V príjmovej časti potiaľ, že rozpočtové
príjmy sú predpokladané pri miernom zvýšení výkonnosti hospodárstva, ktoré nemusí nastali, a rozpočtové výdavky sú zase
rozdelene tak, že pokrývajú nevyhnutne výdavky jednotlivých
nositeľov rozpočtových kapitol. Vlada takto koncipovaný rozpočet prijala, schválila, a ďalšie zmeny, ktoré by vnášali
zmenu do zdrojov alebo do použitia, by vnášali ďalšie napätie a problémy do rozpočtu Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Podľa § 19 sa hlási poslanec Andel, člen predsedníctva.
Poslanec M. Andel:
Dámy a pani,
Slovan - České Budějovice 3: 1, divákov 9 810, rozhodovali Vencel, Valeš, Zvolánek, atď. Prepáčte, že som takto
začal, je to neseriózne, nepatri to do parlamentu. To, čo
povedali moji predchodcovia, samozrejme, do parlamentu patri, ale prosím vás pekne, až potom, keď schválime priebeh
programu, keď budú mať možnosť s faktickými pripomienkami
k daným témam vystúpiť aj poslanci. Takto sme odrezali čosi,
ľudia sa nemôžu vyjadrovať a predtým, ako by bola naše rokovanie začaté, sa o čomsi rozpráva. Napriek tomu dovolím si
položiť dve otázky smerom k podpredsedovi pánovi Porubjakovi
Predseda SNR F. Mikloško:
Skutočne teraz nie je polemika.
Poslanec M. Andel;
Mám právo podľa § 19 tak, ako tí páni. Chcem sa spýtať,
či skutočne tí 8 ministri, ktorí boli proti, sú tak neschopní, nezodpovední, aby sme ich mohli ihneď odvolať? /Potlesk. / A po druhé - chcem sa spýtať, či sa nám skutočne za
fľašu šošovice oplatí predať? Povedali ste 12 voči 8
a zdôvodňovali ste, prečo tí dvanásti to urobili a tí ôsmi
prečo sú neschopní svojím spôsobom. Tak prosím vás, keby ste
nám to mohli vysvetliť, aby sme sa ako poslanci vedeli
zorientovať, aby sne vedeli ako postupovať.
Ďakujem veľmi pekne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Zrejme k tejto téme sa ešte vrátime. Prosil by
som pána prvého podpredsedu, aby v tejto chvíli neodpovedal.
Pán poslanec Ftáčnik sa hlási podlá § 19.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
aj mne dovoľte zareagovať aspoň dvoma vetami na stanovisko, ktoré tu prečítal pán Porubjak, a ktoré, myslím si,
patri do všeobecnej rozpravy.
Dovoľte mi, aby som mu ako podpredsedovi vlády pripomenul, že ak je vláda znepokojená činnosťou Predsedníctva Slovenskej národnej rady, nemala by zabúdať na to, že toto
predsedníctvo ju menovalo, a že vo svojej činnosti sa zodpovedá parlamentu /potlesk/. Práve Slovenská národná rada je
oprávnená rokovať a riešiť otázky štátoprávneho usporiadania, kde jednotlivé politické subjekty majú právo a takisto
aj povinnosť prispieť k riešeniu týchto otázok. Ak je vláda
nespokojná s účinnosťou parlamentu, mala by, podľa mňa, odstúpiť..
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vyčerpali sme všetky prihlásenia podľa § 19.
Vážená Slovenská národná rada,
návrh programu dnešnej schôdze vám bol doručený. Má
niekto z vás návrh na zmenu alebo na doplnenie programu?
Ak dovolíte, budem si písať. Poslanci Jakuš, Hudec, Báli
dalova, Gašpar, Ľupták, Miškovský, Hrnko, Sládek, Weiss.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená vláda,
vážená Slovenska národná rada,
začíname plénum, ktoré verejnosť a] my sami očakávame
s napätím a pocitom, že v týchto dňoch dôjde k vyjasneniu
vzťahov na našej politickej scéne. Ľudia od nás očakávajú,
že zanecháme neplodné a nekonštruktívne slovne súboje a budeme hľadať racionálne a pre nás všetkých osožné riešenia
problémov.
Navrhujem vám, aby sme začali jedným humánnym činom,
ktorý nás zjednotí bez rozdielu politickej príslušnosti Dovoľte mi, aby som v tejto vypätej atmosfére vás vyzval zúčastniť, sa na spoločnom odbere krvi. Viete, že prebieha akcia "Vianočná kvapka pre život". Krv, ktorú darujeme v týchto dňoch, pomôže v predvianočnom čase zachrániť matku či otca deťom a dieťa rodičom
Na stredu  o 7. 30 hodine je pripravený mimoriadny
odber krvi pre darcov zo Slovenskej národnej rady, teda pre
poslancov, zamestnancov Kancelárie Slovenskej národnej rady,
aj novinárov, ktorí sa zúčastňujú rokovania. Odber sa uskutočni na Klinike hematológie a transfúzie v nemocnici na
Kramároch. Tí, ktorí sa prihlásia na tento odber, budú mať
pristavený ráno o štvrť na osem pred slovenskou národnou radou autobus. Prosím tých, ktorým to zdravie dovoľuje a prihlásia sa na tento odber, aby sa zapísali na pripravené
prihlasovacie hárky. Podrobnosti poviem zajtra podľa toho,
koľko bude prihlásených.
Ďakujem vám za pochopenie.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážené panie poslankyne,
vážení pani poslanci,
ak dovolíte, mam jeden návrh na zmenu program. Vzhľadom
na počet bodov, ktoré mame prerokovat, na možnú časovú tieseň, a vzhľadom na situáciu, aká je v zdravotníctve, by som
navrhol, aby sme pred skupinou zákonov, ktoré sa venujú veterine, čiže hoviadkam, uprednostnili ľudí - to sú všetky
návrhy skupiny poslancov Slovenské] národnej rady, ktoré sa
tykajú komôr v zdravotníctve - čiže body 12, 13 a 14 zaradiť
hneď po bode číslo 6.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím pani poslankyňu Badalovu.
Poslankyňa B. Badálová:
Žiadam rozšíriť program rokovania 19. schôdze Slovenskej národnej rady o bod "Doplnenie neobsadených funkcií
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady". Odôvodňujem to
tým, že od septembra tato otázka ešte nebola v Slovenskej
národnej rade doriešená. Tento bod navrhujem ako bod číslo
15, teda ihneď po prerokovaní zákonov.
Ďakujem.
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
v poslednom čase mal federálny premiér pán Marián Čalfa
dva výroky, ktoré sa tykali Slovenskej republiky a dvoch
s ňou susediacich krajín. Boli nimi spochybnené spoločné
hranice s Maďarskom a naznačené agresívne správanie Ukrajiny
voči Slovenskej republike v prípade jej osamostatnenia. Hranice Slovenskej republiky sú garantované Helsinskou zmluvou
a ďalšími dokumentami, preto takéto výroky majú charakter
účelového politického nátlaku na obyvateľstvo a sú neprijateľné. Proti jeho výroku protestovali aj oficiálne miesta
spomenutých krajín. Nikto nemá právo vnášať medzi Slovensko
republiku a susedné štáty politické napätie a pokúšať, sa
destabilizovať vzájomné vzťahy. Slovenska národná rady by
mala preto zaujať k tejto veci stanovisko formou uznesenia.
Navrhujem zaradiť do nášho programu nový bod 22 "Stanovisko Slovenskej národnej rady k niektorým výrokom predsedu
federálnej vlády Mariána Čalfu".
K štátnym rozpočtom už hovoril pán minister Dančo.
Vzhľadom na závažnosť a naliehavosť celej problematiky navrhujem zaradiť do programu nový bod 23 s názvom "Informácia
o rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992". Tento týždeň
v stredu sa na uskutočniť rokovanie všetkých troch predsedov
vlád k otázkam rozpočtov a domnievam sa, že by sme mali byt
o jeho výsledku v rámci navrhovaného bodu informovaní.
Dámy a páni, dovoľte mi vrátiť sa ešte niekoľkými slovami k úmrtiu muža, ktorého slovenská história nebude môcť
prehliadnuť. Uvedie asi, že s menom Dr. Gustáva Husáka sa
spája najdlhšia a asi najdramatickejšia kariéra slovenského
politika v 20. storočí. Tak v jednom ako aj druhom je prakticky nemožné ju zopakovať. Medzi najzávažnejšie chyby Dr.
Husáka história nepochybne zaradí jeho postoj k Matici slovanskej v roku 1968, keď bola zlikvidovaná jej členská
základňa, a jeho ľahostajný vzťah k odnárodňovaniu a asimilácii Slovákov v tomto období tak na území Slovenska, ako aj
mimo neho. Tu sa nemožno na nič vyhovárať a nič ospravedlňovať, vieme, že bol desať, rokov vo väzení za obvinenie z buržoázneho nacionalizmu a že ako jedného z mála čechoslovácki
bratia nezlomili, ale zrejme to stačilo, aby ho do konca života zastrašili.
Kto však nie je schopný obhajovať základne národne záujmy, nemá morálne pravo zastavať najvyššie štátne funkcie.
Dr. Gustáv Husák má nemalý podiel viny na najväčšej tragédii
Slovákov v druhej polovici 20. storočia - na ich odnárodňovaní a asimilácii. Slovensko sa napriek tomu voči nemu, ležiacemu na smrteľnej posteli, a aj pri rozlúčke s ním nezachovalo československý, ale slovensky. Svojimi najvyššími
ústavnými činiteľmi, ale nielen nimi, Slovensko potvrdilo,
že kresťanské základy, na ktorých stojí, sú hlboké a pevné,
sú zdrojom našej vnútornej sily, kompasom v tažkých chvíľach
rozhodovania, zárukou zachovania našich národných duchovných
hodnôt. Napriek posledným 150 či 70 rokom Slovensko dokázalo, že je a zostane Slovenskom. Nie je dané všetkým pochopiť,
zmysel a vyznám udalosti, ktoré sa pred nami odohrávajú,
často dokonca ani samotným aktérom. Možno k nim patri aj
zmierlivé podanie rúk po rozlúčke so zosnulým, podanie rúk
tým prítomným, ktorí s nim predstavovali jednu historickú
epochu. Tento moment sa stal svedectvom, že nenávisť
a pomstychtivosť zatemňujúca mozog aj svedomie nemajú na
Slovensku domovské pravo. Nešlo o gesto, to by bol hlboký
omyl. Bolo to potvrdenie základov našej duchovne] totožnosti. Kdesi v nadčase sa vynorila otázka. Človek, v čom
spočíva tvoja skutočná hodnota?
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, vážim si vaše vystúpenie, ale prerokúvame
návrhy na zmenu programu.
Poslanec J. Gašpar:
Áno, teraz už idem k bodu. Dovoľte mi obrátiť vašu pozornosť k osobnosti, meno ktorej pozná cela Európa. Alexander Dubček sa dožil minulý týždeň 70 rokov. Stal sa a ostal
symbolom človeka odmietajúceho robiť morálne kompromisy,
ktorý sa nespreneveril sám sebe. Ma zásluhu na podpísaní
česko-slovenskej federácie, čo v tom čase predstavovalo pozitívny krok. Vývoj ma však svoje vlastné zákonitosti a pre
mnohé národy dnes slovo federácia znamená nerovnoprávnosť.
Slovensko sa môže slobodne a demokraticky rozvíjať len bez
negatívneho ovplyvňovania a zasahovania zvonka. Schopnosť,
ísť vlastnou cestou je jeden zo znakov skutočnej osobnosti.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, keby ste mohli formulovať svoj návrh.
Poslanec J. Gašpar:
Už len minúta. /Prejav nespokojnosti v sále. / Pre národ
je dôkazom jeho vnútornej sily. Nestretáva sa to vždy
s pochopením. Len nedávno Alexander Dubček nemohol vystúpiť
na mítingu na istom veľkom námestí. Nezakročil ani muž, od
ktorého by sa to mohlo očakávať.
Predseda SNR M. Mikloško:
Pán poslanec, buďte taký dobrý, formulujte návrh na
zmenu programu.
Poslanec J. Gašpar:
Už je to len päť viet. Pán Dubček nemohol vystúpiť tam,
domnievam sa, že by mal vystúpiť tu, v slovenskom parlamente. Iste uvítame každé jeho slovo, o to viac jeho myšlienky
a pohľady, ktoré dodnes nezazneli z jeho vystúpení. Osobne
by som rad napríklad poznal jeho názory na dve témy - odkaz
slovenských dejín našej budúcnosti, a po druhé - čo mame robiť dnes pre zachovanie našej národnej identity v treťom tisícročí. Môj tretí návrh na doplnenie programu znie: Pozvanie Alexandra Dubčeka do Slovenskej národnej rady a navrhujem ho ako nový bod 24.
Na záver mi ostalo jedno želanie ku všetkým prítomným.
Potleskom zablahoželajme Alexandrovi Dubčekovi k jeho jubileu, vzdajme tak úctu jeho čestne prežitému životu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosil by som poslancov, aby boli vecní, aby hovorili
k bodu, ktorý prerokúvame, a to sú návrhy na zmenu programu.
Faktickú poznámku ma pán Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Myslím si, že poslanec SNS nemá morálne právo takýto
návrh predkladať, pretože pán Dubček bol vždy zástancom spoločného štátu, federácie, a nie jeho rozbitia. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej sa hlási poslanec Ľupták.
Poslanec  I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené plénum,
vážená vláda,
dna 20. júna 1991 sme prijali uznesenie Slovenskej národne] rady č. 131 k lustráciám v Slovenskej republike.
V bode Slovenská národná rada sa uznáša - konkrétne bod 2/b
- sme sa uzniesli oznámiť mena pozitívne lustrovaných iných
funkcionárov a pracovníkov, ktorí do  15 dni  od oznámenia
výsledkov  lustrácie neodstúpia  z funkcie, alebo v prípade
pracovníkov Kancelárie... atď., čiže ide o oznámenie na tajnom zasadaní. Tento termín bude naplnený v stredu, t. j. 4.
12., a nie je na programe terajšieho zasadania. Prosil by
som, aby bol zaradený vo štvrtok ako prvý bod programu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, rád by som vás upozornil, že podlá toho
istého uznesenia komisia má najprv odovzdať, cely návrh predsedníctvu. V tomto zmysle si to neviem dobre predstaviť
- keď v stredu vyprší termín, predsedníctvo sa ním môže zaoberať nanajvýš vo štvrtok, ak bude čas.
Poslanec I. Ľupták:
Prosím predsedu alebo člena tejto komisie, aby nás
oboznámili, či tieto materiály odovzdali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžu ich odovzdať, až po uplynutí 15 dni, teda až po
strede. Hlási sa pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Som prekvapený týmto návrhom pána poslanca Ľuptáka,
pretože ako predseda lustračnej komisie som sa zúčastnil
Predsedníctva Slovenskej národnej rady, kde som vysvetlil
náš postup, jeho časové ukončenie. Problém sme rozdiskutovali a predsedníctvo, pokiaľ si správne pamätám, sa zhodlo na
tom, že naša komisia podá správu o menách poslancov, ktorí
neodstúpili, do 15 dní po termíne ako sa so svojimi materiálmi závažne oboznámili, na prvej schôdzi predsedníctva po
tomto plene. V tomto zmysle sme teda konali. Pochopiteľne,
nič nebráni tomu, aby takýto návrh dal. Faktom je však to,
že uznesenie Slovenskej národnej rady č. 131 hovorí, že naša
komisia má tieto mena oznámiť, predsedníctvu, ktoré potom má
konať vo veci. Takto to chápem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Potvrdzujem to, prerokovávali sme to v predsedníctve,
dohodli sme sa tak - a predsedníctvo to hlasovaním odsúhlasilo, že po skončení tohto pléna komisia odovzdá menoslov
a potom to bude prerokúvané. Je to veľmi jednoduché z toho
hľadiska, že počas tak náročného pléna ako je toto, predsedníctvo sa neodváži riešiť, tento delikátny problém. Je si
príliš vedome zodpovednosti, že sa nehrá o obyčajné veci,
ale o závažne skutočnosti.
Poslanec I. Ľupták:
Práve z dôvodu, že nejde o nejaké obyčajné veci, a pra-
ve z dôvodu, že som čítal uznesenie pléna a nie predsedníctva - a plénum je smerodajne - žiadam, aby plénum rozhodlo,
čo s tým ďalej. Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Potom znovu presne formulujte svoj návrh. To znamená,
že ten návrh možno chápať jedine tak, že pán poslanec Ľupták
vyzýva, aby vo štvrtok komisia odovzdala predsedníctvu materiály. Nič viac nemôže žiadať. Tak znie uznesenie pléna. Mame ešte čakať? Pán poslanec, zlaďte si to nejako, potom
dostanete slovo. Zatiaľ vystúpi pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážene dámy,
vážení pani,
pán podpredseda vlády Porubiak už povedal, o čom chcem
hovoriť. Keďže aj pán premiér Čarnogurský nepovažuje stanovisko za šťastné a keďže je v rozpore z uzneseniami pléna
Slovenskej národnej rady - kompetencie, ktoré si mysli vláda
- nepoznám takú vládu resp. taký orgán, ktorý by nechcel
kompetencie pre seba, ak to len nie je miestodržiteľstvo.
Takže navrhujem, aby ako bod 18, ako prvý bod programu vo
štvrtok, bolo zaradene rokovanie o stanovisku slovenské]
vlády, ktoré je v rozpore so stanoviskom Slovenskej národnej
rady i so stanoviskom predsedníctva, ako jeden bod rozpravy,
ku ktorému bude treba prijať uznesenie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlásil sa poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
mam dva návrhy. Prvým návrhom je presun bodov programu.
Ako bod 3 je návrh poslankyne pani Marty Oravcovej na odvolanie pána Ivana Čarnogurského. Ako najzávažnejšia výčitka
bola, že bol garantom tvorby Ústavy Slovenskej republiky
a štátoprávneho usporiadania. Myslím si, že by mohlo dôjsť
k veľkému paradoxu, pretože ako 20 bod je navrhované vecne
rokovanie o týchto otázkach. Ak by plénum Slovenskej národnej rady pána prvého podpredsedu Slovenskej národne] rady
odvolalo a potom pri rokovaní o navrhovanom bode 20 sa zhodlo s tým, že práca tejto komisie je v poriadku, neviem si
predstaviť paradox, že človek, ktorý vlastne bol garantom
materiálu, ktorý prijmeme, by bol odvolaný. Takže navrhujem,
aby bod 3 sa presunul za bod 20 v súčasnom číslovaní.
Potom som chcel v tom entree alebo mínus prvom bode
programu reagovať na pána ministra spravodlivosti, ale keďže
rozprava nebola otvorená, a nie som pán poslanec Gašpar, tak
som nevystúpil. Dovolil by som si navrhnúť určite riešenie,
uznesenie pléna Slovenskej národne] rady, akým spôsobom získať určite finančne prostriedky pre ministerstvo spravodlivosti a ministerstvo vnútra, aby získali technické vybavenie
na to, aby mohli plniť základnú úlohu štátu - chrániť životy
a majetok občanov. Poprosil by som vás, aby sme to zaradili
ako tretí bod programu po procedurálnych veciach, pretože by
to mala byt hmotno-právna norma, teda iniciatíva na federálne zhromaždenie, a riaďme sa slovenským príslovím "Kto skôr
dáva, dvakrát dáva".
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán poslanec Sládek, povedali ste, že ide o hmotnoprávny predpis. To je návrh zákona?
Poslanec V. Sládek:
Nie.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Potom to nemôže byt hmotno-pravny predpis, lebo takto
nazvaný môže byt len zákon. Ak by to mal byt návrh zákona,
treba povedať, o 60 ide, a prerokovat to najprv vo výboroch.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec to prednesie a tam sa potom ukáže. Pán
poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážená vláda,
kolegyne a kolegovia,
všetci si viac alebo menej intenzívne uvedomujeme, že
sociálne napätie narastá a že treba spoločne hľadať reálne
východiská, ktoré by zabránili tomu, že sa chod udalosti
vymkne spod politickej kontroly. Preto som spolu s inými
poslancami opakovane navrhoval, aby vláda predložila správu
o stave a perspektívach vývoja slovenskej ekonomiky z hla-
diska postupu ekonomickej reformy. Dnes, keď je tento bod na
programe, dovoľujem si vám dať jeden návrh a prosím o jeho
podporu. Keďže všetci chceme sociálny zmier, a vieme, aké
problémy sú s plnením generálnej dohody a v tripartitných
rokovaniach, pozvime na prerokovanie bodu 18 aj predstaviteľov Slovenskej konfederácie odborových zväzov a zástupcov
organizácii zamestnávateľov s tým, že budú môcť v rozprave
k tomuto bodu vystúpiť.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, keby ste to bližšie špecifikovali - konkrétne ktorých ľudí.
Poslanec P. Weiss:
Predsedu SIovenskej konfederácie odborových zväzov pána
Berghauera a - teraz si nespomeniem na meno - predstaviteľa
organizácii zamestnávateľov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlasí sa ešte niekto? Pán Brňák, pán Fogaš,
pán Ľupták.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predseda,
v nadväznosti na vystúpenie pána poslanca Weissa navrhujem, aby v súvislosti s bodom 18 programu tejto schôdze,
ktorý sa dotyka Správy vlády Slovenskej republiky o stave
a perspektívach vývoja slovenskej ekonomiky z hľadiska postupu ekonomickej reformy s osobitným zreteľom na transfor-
máciu majetku, bolo uložené vláde predložiť písomný text
tejto správy v priebehu zajtrajšieho rokovania, aby sa poslanci Slovenskej národnej rady mohli k nej kvalifikovaným
spôsobom vyjadriť,. Domnievam sa, že poverený člen vlády pri
prednesení tejto správy nebude improvizovať, takže tento
krok by bolo možné učiniť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dohoda s pánom podpredsedom Vavrom je taká - a tak sme
sa dohodli aj v predsedníctve, že to dostanú všetky poslanecké kluby, to znamená, že vláda nám dodá 10 exemplárov
tohto materiálu, ktorý sa v posledných chvíľach dosť pracne
dáva dokopy. Dostanú to všetky poslanecké kluby, pokiaľ ešte
nemáme zákon o poslaneckých kluboch, považujeme aj vás, takže skúsime získať aj jedenastý exemplár. Stačí to, alebo to
predsa navrhujete?
Poslanec P. Brňák:
Ak hovoríte pravdu, tak to stačí. /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovorím ako vždy pravdu. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda, ako druhy bod programu je zaradený Návrh
na voľbu poslancov Slovenskej národnej rady do výborov Slovenskej národnej rady. Chcem len upozorniť, že by sa pred
prerokovaním tohto bodu mal zísť mandátový a imunitný výbor,
ktorý by mal overiť platnosť voľby týchto poslancov, pretože
bez toho by nemali byť zaradení. Takže buď treba urobiť
predtým pauzu, alebo tento bod presunúť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Celkom dobre nerozumiem vašej námietke. Pani poslankyňa
Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predseda,
vážene kolegyne, kolegovia,
mandátový a imunitný výbor konal v tomto smere. Voliteľnosti poslancov je overená a pred zložením ich sľubu prednesiem správu mandátového a imunitného výboru, ktorú mam
pripravenú. V tomto smere je to v poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcem sa opýtať kedy, pretože ako člen mandátového
a imunitného výboru som nič nekonal. Nedostal som pozvánku
na schôdzu mandátového výboru.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môže to byť chyba mandátového výboru, ale môže to byt
aj vaša chyba, že ste na výbor nedošli.
Pani poslankyňa Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Na doplnenie k otázke pána poslanca Hrnku chcem povedat, že niektorí členovia mandátového a imunitného výboru ma
prosili, aby naschvál neboli zvolávaní. S tými, ktorí tu boli, sa to konzultovalo a podpísali per roliam, že súhlasia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Je to nadpolovičná väčšina výboru?
Poslankyňa K. Kondášová:
Je to nadpolovičná väčšina. Z toho titulu potom sme
takto postupovali, a pripúšťa to aj rokovací poriadok, takže
nič sme nekonali proti zákonu o rokovacom poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Fogaš, stanujete svoj návrh?
Poslanec C. Fogaš:
Bol som odcestovaný, nevedel som o tom. Svoj návrh sťahujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ako predposledný sa hlásim v mene Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Ešte po mne je pán poslanec
Ľupták.
K bodu číslo 19 - správa vlády Slovenskej republiky
o ekonomických a sociálnych hľadiskách v prípade rozdelenia
štátu - sme sa posledne uzniesli, že to bude neverejne zasadnutie. Predsedníctvo odporúča plénu Slovenskej národnej
rady, aby sa tento bod prerokoval na verejnom zasadaní
z dôvodov, aby nevznikla zbytočná panika resp. dezinformácie. Myslím si, že by sme mali dať o tom hlasovať. Preto to
dávam ako pozmeňujúci návrh.
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
musím trvať na plnení uznesenia číslo 131, kde sa hovorí, že slovenská národná rada v bode a/ ukladá zverejniť mená pozitívne lustrovaných poslancov a členov vlády - členov
vlády už vypadá vzhľadom na to, že podliehajú zákonu Federálneho zhromaždenia, ktorí sa do 15 dní od oznámenia výsledku lustrácii nevzdajú svojich mandátov alebo nepodajú
demisiu na neverejnej schôdzi Slovenskej národnej rady. Tento termín bude naplnený v stredu. Navrhujem teda, aby ako
prvý bod rokovania vo štvrtok ráno bol zaradený tento bod.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, nechcem byt formálny, ale opakujem, že
tento bod sa naplní v stredu večer. Podlá uznesenia - to ste
neprečítali, vo štvrtok má to komisia odovzdať predsedníctvu. Čiže môžete navrhnúť jedine to, aby to komisia odovzdala vo štvrtok predsedníctvu a aby predsedníctvo s tým naložilo v zmysle uznesenia, to znamená, aby to dalo ďalej na
prerokovanie. Ale nemôžeme vynechať tento bod, to je súčasť
uznesenia.
Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Dovoľte, budem oponovať pánovi poslancovi Ľuptákovi, čo
sa týka textu uznesenia Slovenskej národnej rady číslo 131.
Skutočne nebol by som rád, aby tu vznikol dojem, či už medzi
poslancami alebo medzi prítomnými predstaviteľmi masmédií.
že ide o nejaký zámer. Skutočnosť je asi nasledovná: Pre
poslancov bol daný termín 15 dní, do ktorého majú možnosti
vzdať, sa mandátu po oboznámení sa s pozitívnym záznamom.
Uznesenie Slovenskej národne] rady číslo 131 neukladá ani
komisii, ani žiadnemu inému orgánu, že po uplynutí týchto
15 dní okamžite ma konať vo veci. Tato doba je tam dana
v tom zmysle, že majú možnosť vzdať sa počas týchto 15 dní.
Keď táto doba uplynie, naša komisia oznámi predsedníctvu
tieto skutočnosti. Predsedníctvo potom naloží vo veci tak,
ako rozhodne tento orgán, zrejme hlasovaním. To sú reality
a toto je správny výklad toho uznesenia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták, stanujete v tomto zmysle
svoj návrh?
Poslanec I. Ľupták:
Môže to byt teda v piatok. /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predseda,
rad by som uviedol na správnu mieru jedno tvrdenie,
ktoré tu bolo povedané. Pán poslanec Hudec hovoril o zákonoch, ktoré sú v poradí pod číslom 8 a 9, ako o zákonoch
o hoviadkach. Rád by som to opravil. Sú to zákony o veterinárnych lekároch, čo sú ľudia /smiech v sále/, a o veterinárnej starostlivosti. Tu tiež vykonávajú ľudia. Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Máme desať pozmeňujúcich návrhov. Navrhujem,
aby sa na 20 minút k týmto návrhom stretli poslanecké kluby.
Prosím, keby ste boli všetci prítomní o 14. 45 hodine. Ešte
sa hlási pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Využívam prestávku. Prosil by som vás, ktorí ste sa
rozhodli venovať čiastku na rodiny pozostalých, dám sem tú
buxu, keby ste sa láskavo dostavili. Ďakujem.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Je tu 83 poslancov. Vzhľadom na to, že ešte väčšina poslancov prichádza, prosím, aby sme sa ešte raz prezentovali.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Hudeca, aby
body 12, 13 a 14 nášho programu boli presunuté po bode 6?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Hudeca
neprešiel.
Druhy bol pozmeňujúci návrh pani poslankyne Badálovej,
aby ako bod číslo 15 bol zaradený bod Voľba uvoľnených miest
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady. Predpokladám, že
má tým na mysli v prvom rade voľbu podpredsedu a z toho vyplývajúce zmeny.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh pani poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 52 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod bol prijatý ako bod číslo 15.
Dovoľte, aby som hnedí teraz pozval predsedov poslaneckých klubov zajtra ráno o 8. 00 hodine ku mne do kancelárie,
aby sme mohli o tomto bode politicky rokovať.
Ďalej boli tri pozmeňujúce návrhy pána poslanca Gašpara. V prvom navrhuje zaradiť novy bod, v ktorom by Slovenska
národná rada prijala stanovisko k niektorým výrokom Mariana
Čalfu. Pripomínam len, že autentické znenie týchto výrokov
nemáme. ČTK čosi priniesla, ale sám v mojom prípade viem, že
ČTK často veci vytrháva a nedáva ich v celom kontexte. Ale
prosím, dávam o tom hlasovať. Teda podľa pána poslanca Gašpara by bodom 22 programu bolo Stanovisko Slovenskej národnej rady k niektorým výrokom predsedu federálnej vlády Mariána Čalfu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
V druhom pozmeňujúcom návrhu navrhuje nový bod 23
s názvom Informácia o rozpočte Slovenskej republiky na rok
1992. Pýtam sa, či tuto informáciu môžeme podať dnes vzhľadont na to, že v najbližších dňoch má byt znovu rokovanie
predsedov vlád, aby sme sa nedostali do istého logického
sporu. Pán podpredseda Vavro, môžete nám k tomu niečo povedať?
Poslanec J. Gašpar:
Išlo o to, aby sme boli o výsledku rokovania troch
predsedov vlád informovaní.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
z toho, čo hovoril pán poslanec vyplýva, že táto informácia môže byť na programe v stredu odpoludnia po tom stretnutí predsedov vlád, alebo vo štvrtok ráno. Po včerajšom rokovaní sa situácia na slovenskej strane nezmenila, slovenská
vláda schválila rozpočet a tie zmeny, ktoré sa udiali, sa
týkajú českej vlády, aj keď, samozrejme, zásadným spôsobom
menia situáciu. Ale všetky ďalšie informácie sú možne až po
stretnutí predsedov troch vlád.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, pýtam sa, či by váš návrh nemohol byt tak
flexibilný, že akonáhle pán podpredseda bude schopný povedať
informáciu, prednostne zaradíme tento bod programu. Môžeme
v takomto duchu hlasovať?
Poslanec J. Gašpar:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 111 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod programu sme prijali.
Ďalší pozmeňujúci návrh bol zaradiť ako bod 24 pozvanie
Alexandra Dubčeka na plénum Slovenskej národnej rady. Pokiaľ
som tomu dobre rozumel, malo by to byt na tejto schôdzi ako
bod 24. Chcel by som dať na zváženie, pán poslanec, vzhľadom
na to, že teraz prebieha veľmi dôležité rokovanie Federálneho zhromaždenia, či by sme tento bod nemohli nechať, otvorený
v tom zmysle, že budem rokovať s pánom predsedom. Predsa si
myslím, že v celej tradícii, ako sme pozývali slávnostných
rečníkov, by to nemalo byť takto zo dňa na deň. Máme možnosť
- je ešte vianočné rokovanie, aby to malo aj istú spoločenskú úroveň.
Poslanec J. Gašpar:
Mal som na mysli pozvanie v budúcnosti, nie na tuto
schôdzu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. Navrhujem, aby to bol bod 24, budeme o tom hlasovať. Dovtedy by som to predrokoval s pánom predsedom a podal by som pripadnú informáciu. Ako bod 24, kde budeme o tom
rokovať, ale nemáte na mysli, že tento týždeň pán Dubček
vystúpi. V poriadku.
/Šum v sále a hlasy, že v prípade predsedu Federálneho
zhromaždenia pozvanie nie je potrebné. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Máte pravdu. V prípade pána prezidenta, pána ministra
zahraničných vecí, pána ministra Dlouhého vlastne pozvanie
plénom nie je potrebné, pretože sú to ústavní činitelia,
ktorí majú pravo vystúpiť. Myslím si, že to môžeme urobiť
bez toho, aby sme o tom hlasovali s tým, že predrokujem
s pánom Dubčekom, kedy mu to bude vhodne a na najbližší termín ho pozvem.
Ako štvrtý bol pozmeňujúci návrh pána poslanca Ľuptáka.
Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Aby bolo umožnené predsedníctvu získať čas na prerokovanie problematiky spojenej s týmto mojim navrhnutým novým
bodom, súhlasím resp. navrhujem, aby to bolo prerokovávané
v piatok resp. na ukončenie tejto plenárnej schôdze. To je
moja zmena. Keď som pri mikrofóne, zneužijem trošku situáciu
a oznamujem členom národohospodárskeho a rozpočtového výboru, že zajtra po ukončení pléna bude zasadnutie výboru.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Dávam hlasovať o tom, že neverejné zasadnutie
týkajúce sa problému lustrácii bude ako posledný bod tejto
schôdze.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 57 poslancov. /
Konštatujem, že ako posledný bod nášho rokovania na
tomto pléne bude bod k problému lustrácii.
V ďalšom pozmeňujúcom návrhu pán poslanec Hrnko navrhol, aby ako bod 18 bola rozprava k stanovisku vlády Slovenskej republiky o rozdelení kompetencii. Ostatné body by sa
posunuli ďalej.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hrnku?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh prešiel.
Šiesty bol návrh poslanca Sládeka, aby bod 3, v ktorom
sa má rokovať o odvolaní prvého podpredsedu Čarnogurského,
bol zaradený za bod 20. Teda bod 3 presunúť, za bod 20 ako
bod 21.
Poslanec Hrnko ma faktickú poznámku.
Poslanec A. Hrnko;
Chcel by som len povedať, že o tomto bode programu sme
už hlasovali na predchádzajúcej plenárke. Z toho dôvodu nevidím dôvod, prečo by mal klub poslancov Slovenskej národnej
strany o tom hlasovať opäť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Je to pozmeňujúci návrh. Program schôdze bol určený.
Pán poslanec, hlasovaním na predchádzajúcej schôdzi bolo dohodnuté, že to bude bod č. 1. Predsedníctvo to splnilo tým,
že to dalo na program, ale tato schôdza sa otvára odznovu,
preto tento pozmeňujúci návrh je opodstatnený.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za to, aby bod 3 sa stal bodom 21?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Ďalším pozmeňujúcim návrhom bol návrh pána poslanca
Sládeka na prijatie uznesenia. Pán poslanec, prosím, keby
ste nám ten návrh uznesenia prečítali, ak trváte na svojom
návrhu, alebo aspoň vlastnými slovami keby ste povedali jeho
obsah.
Poslanec V. Sládek;
Je to dlhé, nechcem čítať argumentáciu, ale je to návrh, prijatím ktorého by Slovenská národná rada mohla iniciovať zdroje na nevyhnutné výdavky pre Ministerstvo vnútra
Slovenskej republiky a Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky bez finančných nárokov na rozpočet Slovenskej
republiky pre rok 1992.
Predseda SNR F. Mikloško:
To znamená zrejme prerozdeliť z výdavkov na ministerstvo sociálnych veci pre ministerstvo vnútra. Tak to mame
chápať?
Poslanec V. Sládek:
Pán predseda, musel by som čítať celú argumentáciu a je
dlhá, takže nechem zdržiavať plénum.
Predseda SNR F. Mikloško:
Som pripravený dať, hlasovať, len si myslím, že nie je
celkom dôstojné Slovenskej národnej rady, že ide hlasovať
o niečom, o čom nemá celkom dobrú predstavu.
Poslanec V. Sládek:
Svoj návrh sťahujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec pre istotu sťahuje svoj návrh.
Pán poslanec Weiss navrhol  pozvať na rokovanie k bodu
18 pánov Berghauera a Korbeľa  ako predstaviteľov odborov.
Poslanec P. Weiss:
Prosil by som malé spresnenie. Samozrejme, pozvanie by
sme adresovali týmto pánom ako partnerom vlády v tripartitných rokovaniach, ale je na ich zvážení, či prídu osobne
alebo či pošlú iného /šum v sále/ - môžu byť napríklad chorí. Myslím si, že predseda odborov by mohol mat právo, ak sa
nebude môcť z naliehavých dôvodov zúčastniť, poslať, človeka,
ktorého pokladá za kompetentného.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, chcel by som len pripomenúť, že odbory sú
rovnocenným partnerom na pôde tripartitnej dohody, ale nie
na pôde parlamentu. V tomto zmysle by som vás chcel poopraviť. Môžete presne formulovať váš pozmeňujúci návrh, aby sme
vedeli, o čom hlasujeme?
Poslanec P. Weiss:
Potom ponechávam pôvodný návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
To znamená pozvať pánov Berghauera a Korbeľa na rokovanie k bodu 18 nášho programu - zúčastniť, sa a pokiaľ by
chceli, aby mohli vystúpiť.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 49 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Posledný pozmeňujúci návrh som tlmočil ja v mene Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby k bodu 19 bolo verejné zasadnutie a nie neverejné. Dávam hlasoval o tom, aby
bol prerokovaný na verejnom rokovaní.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 142 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 129 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že  tento návrh prešiel.
Dávam teraz hlasovať v  zmysle pozmeňujúcich návrhov
o celom programe ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za návrh schôdze?
/Za návrh hlasovalo 124 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že program 19. schôdze sme schválili.
Vážená Slovenská národná rada,
prvým  bodom programu je
Sľub nových poslancov Slovenskej národnej rady.
Prosím  predsedníčku  Mandátového  a  imunitného vyvoja
Slovenskej  národnej rady  pani Kvetu  Kondášovú, aby podala
správu o nastúpení nových poslancov na uvolnený mandát.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte, aby som vás informovala o nastúpení náhradníkov na uvoľnený mandát poslanca Slovenskej národnej rady.
V zmysle § 48 ods. l zákona Slovenskej národnej rady ó.
80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady ak sa
uprázdni mandát, nastupuje náhradník tej istej politickej
strany podľa poradia, v akom bol uvedený na kandidátnej listine pre voľby vo volebnom kraji, v ktorom bol kandidovaný
poslanec, ktorého mandát sa uvolnil.
Podľa spisov Slovenskej volebnej komisie nastupujúcim
náhradníkom Demokratickej strany vo volebnom kraji Západoslovenskom je pán Eduard Granec a nastupujúcim náhradníkom
koalície Maďarské kresťansko-demokratické hnutie - Spolužitie vo volebnom kraji Východoslovenskom je pán Ján Hornyák.
Pán Eduard Granec je slovenskej národnosti. Narodil sa
27. novembra 1938 v Kútoch. Pracuje ako lekár v nemocnici
v Malackách, v ktorom meste ma aj trvalé bydlisko.
Pán Jan Hornyák sa narodil v roku 1961 v Čiernej nad
Tisou. Je slovenskej národnosti. Trvalé bydlisko ma v Kralovskom Chlmci. Pracuje ako vedúci agrolaboratoria v Semenárskom štátnom majetku Slovosívo v Somotore.
Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej rady
preskúmal platnosť nastúpenia náhradníkov, ako aj ich volitelnost. Na základe odporúčania Mandátového a imunitného vy-
boru Slovenskej národnej rady Predsedníctvo Slovenskej národnej rady podľa § 48 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady vyhlásilo nastúpenie náhradníkov za poslancov. Páni Eduard
Granec a Ján Hornyák sa stali poslancami Slovenskej národnej
rady dňom 26. novembra 1991.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím nových poslancov, aby predstúpili pred
tribúnu a prosím poslanca člena predsedníctva pána Vladimíra
Kmeťa, aby prečítal znenie sľubu. Prosím, aby ste povstali.
Poslanec V. Kmeť:
"Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný Slovenskej republike. Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu demokracie a humanizmu, budem dbať. na vôľu
a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života. "
Poslanec E. Granec:
Sľubujem.
/Potlesk. /
Poslanec J. Hornyak:
Sľubujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Druhým  bodom programu je
Návrh na voľbu poslancov Slovenskej národnej rady do
výborov Slovenskej národnej rady.
Materiál ste dostali ako tlač č. 214. Ma niekto pripomienky k návrhu?
/Pripomienky neboli. /
Ak nemá, dávam hlasovať o návrhu na voľbu poslancov do
výborov. Prosím, keby ste si pozreli uznesenie, a v zmysle
uznesenia budeme hlasovať o obidvoch poslancoch naraz.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za prijatie uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 128 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme poslanca Eduarda Graneca zaradili
do Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy a poslanca Jána Hornyáka do
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady.
Tretím  bodom programu je
Návrh poslankyne Slovenskej národnej rady Marty Oravcovej na odvolanie Ivana Čarnogurského z funkcie prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady a člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Pýtam sa pani poslankyne, či trvá na svojom návrhu?
Poslankyňa M. Oravcová:
Áno, trvám, je to ohlasované v programe tejto schôdze.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem, dobre. Ako prvý sa hlási o slovo prvý podpredseda Slovenskej národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
využívam možnosť, rokovacieho poriadku, ale zároveň povinnosť, dať najavo svoj názor ako poslanec. Rešpektujem pravo každého poslanca na jeho predstavu o najvhodnejšom zložení predsedníctva parlamentu. Považujem zároveň za povinnosť,
poslancov sledovať problémy Slovenska a ich riešenie.
Prekvapilo ma zdôvodnenie poslankyne Oravcovej na moje
odvolanie z Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Ustáva
Slovenskej republiky aj štátna zmluva sú naozaj dva najdôležitejšie dokumenty dnešných dní Slovenska. To, že ich máte
v čistopise pred sebou ako spoločný návrh celej Slovenskej
národnej rady, bola aj moja práca. Keďže sa všetci poznáme,
aj s rozdielnosťami našich záujmov, strán a hnutí, zdôrazňujem, bola to neľahká práca. Tým, že návrhy existujú, ešte
nemáme vyhráte. Aby sa stali platnými dokumentami, vyžadujú
ďalšie zložité rokovania u nás - na pôde Slovenskej národnej
rady, ale aj s českou stranou, s Predsedníctvom Českej národnej rady a politickými stranami Českej republiky.
Predstavy Strany demokratickej ľavice, pretože každý
poslanec je zároveň aj hovorcom svojho klubu, sú mi v tomto
nejasné. Ak poslanci SDĽ majú na mysli iné osoby, ktoré majú
viest rokovania, treba to povedať, tak, aby sme vedeli, čo,
kto sleduje. Len samotný akt zmeny podpredsedu Slovenskej
národnej rady nemôže priniesť, výsledok v štátoprávnom usporiadaní. Myslím si, že veci republiky a urýchleného vyriešenia jej postavenia by sa nemali zneužívať na stranícke záujmy a ostreľovanie vo vnútri hradu. Treba ukončil proces,
ktorý má príliš veľa neprajníkov mimo nás a k tomu treba našu jednotu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
K tomuto bodu sa prihlásil poslanec Filipp, potom poslanec Kružliak a poslanec Dobrovodský.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
panie poslankyne, pani poslanci,
dovoľte mi vyjadriť niekoľko myšlienok k návrhu pani
poslankyne Oravcovej. Vážim si prvého podpredsedu Slovenskej
národnej rady tak, ako si vážim veľkú väčšinu z vás všetkých, napriek rozdielom v názoroch, ktoré máme, a od začiatku väčšinu jeho vystúpení resp. skutkov hodnotím veľmi vysoko. No, to nie je podstatné. Jeho podiel skutočne zhodnotí
zakrátko história. No musím povedať, že sa ma dotklo, keď
nedávno navrhol vypustenie návrhu zákona na vyhlásenie
zvrchovaností Slovenska. Isté mínus by som videl aj v jeho
vysokej hospodárskej funkcii versus ústavná funkcia, čo však
vysokej hospodárskej funkcii versus ústavná funkcia, čo však
nemienim rozoberať. Počuli sme tu už veľa argumentov o potrebe zvrchovanosti Slovenska, o neoddiskutovateľnou pravé
na sebaurčenie, ale bezvýsledne. Ba aj pôsobivý obrazný apel
o raste fúzikov, ktorý nezastaví žiadna sila na svete, musím
povedať, že spomínaný návrh pána podpredsedu bol takou silou, ktorá - čuduj sa svete - zastavila rast fúzikov. Sú,
samozrejme, aj iné takéto sily, s takýmto účinkom, a sú veľmi reálne a sú veľmi hrozivé. Ba dokonca všetci poznáme
dôsledky týchto síl. Je to pokoj, je to ticho ako v hrobe
a slzy v očiach a bezmocnosť a vo vzdore zaťaté paste ako po
21. auguste v roku 1968.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. O slovo sa hlási poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážený slovenský parlament,
nech mi je dovolené ako poslancovi Slovenskej národnej
rady, ale aj občanovi vysloviť názor k tretiemu bodu programu 19. zasadania pléna Slovenskej národnej rady, a to k odvolaniu prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady Ivana
Čarnogurského. Nech boli motívy na odvolanie z funkcie prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady akejkoľvek, chcem požiadať vážené kolegyne poslankyne a kolegov poslancov, aby
veľmi vážne a zodpovedne zvážili, či budú hlasovať tak, ako
žiada navrhovateľka poslankyňa Oravcová. Som osobne presvedčený, že by sme návrh mali zamietnuť, čo zdôvodňujem takto:
Prvý podpredseda SIovenskej národne] rady Ivan Čarnogurský je jeden zo skupiny slovenskej reprezentácie, ktorá
rokuje so zástupcami českej reprezentácie vo veci štátoprávneho usporiadania. Som presvedčený, že je jednou z rozhodujúcich postáv slovenskej reprezentácie. Keď použijem metaforické prirovnania, prvý podpredseda Slovenskej národnej rady
Ivan Čarnogurský je jedným zo závodníkov na "závodnej drahé"
na rokovaniach o štátoprávnom usporiadaní, teda jeden z favoritov. V čase, keď sú slovenskí závodníci v cieľovej rovinke, nebolo by veľmi šťastne, keby sme pred pretrhnutím
pásky v cieli urobili zábranu v tom, aby závodník mohol
úspešne dobehnúť do cieľa. Podľa činov a rozhodovaní ľudí sa
píše história. Myslime na tuto skutočnosť aj dnes, keď si
pripomíname historické 700. výročie narodenín nášho hlavného
mesta Bratislavy. Prispejme, vážené kolegyne poslankyne
a vážení kolegovia poslanci k tomu, aby aj naše rokovanie na
19. schôdzí Slovenskej národnej rady bolo svojím spôsobom
slávnostne a podlá toho sa rozhodujme a konajme.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Dobrovodského. Potom sa hlasí
pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo, vláda,
vážení prítomní,
s návrhom na odvolanie prvého podpredsedu Slovenskej
národnej rady Ivana Čarnogurského vystúpila poslankyňa,
pravdepodobne bývala komunistka, teraz členka Strany demo-
kratickej lavice pani Oravcová. Chcem zdôrazniť, že dôvod,
ktorý uviedla, vonkoncom neobstojí. To, v akom stave sú teraz prerušené rokovania s Českou národnou radou, to je najlepšie, čo sa doteraz dalo dotiahnuť a pritom neustúpiť
z pozícii rovnoprávnych šancí pre Slovensko. Veď práve skutočnost, že aj inžinier Čarnogurský dôsledne hájil záujmy
Slovenska, spôsobila, že rokovania doteraz nie sú ukončené.
Tie rokovania nie sú ukončené - opakujem - práve preto, že
dôsledne boli hájené záujmy Slovenska. /Potlesk. /
Treba si uvedomiť, že stanovisko SDĽ je v tomto smere
radikálnejšie, bližšie k stanovisku SNS. Podlá filozofie SDĽ
by rokovania už dávno boli stroskotali. Teda, zdá sa mi, že
tento útok zameraný voči menu Čarnogurský má čisto politické
motívy. Som presvedčený, že po prvom podpredsedovi príde na
rad rekonštrukcia celého predsedníctva, a vzhľadom na
dôsledky, ktoré táto zmena prinesie, bude sa u nás demokraciu už len spomínať. /Rozruch v sále. / Prosím, aby sme si
toto všetci uvedomili. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Ftáčnika. Potom pán poslanec
Prokeš má faktickú poznámku.
Poslanec H. Ftáčnik:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
nechcem sa púšťať do vecnej polemiky s mojim predrečníkom. Dovoľte, aby som vo svojom diskusnom príspevku vysvetlil, aké dôvody viedli náš klub k podaniu návrhu a niektoré
veci okolo toho. Myslím si, že konštrukcie, ktoré tu konštruoval pán Dobrovodský, nie sú namieste a k otázkam postoja
Strany demokratickej lavice k štátoprávnemu usporiadaniu
zaujmeme stanovisko v bode, ktorý je na to určený, a to je
príprava ústavy a štátoprávneho usporiadania.
Návrh, ktorý predniesla pani poslankyňa Oravcová na
18. schôdzi Slovenskej národnej rady, bol výrazom nespokojnosti klubu Strany demokratickej lavice, a myslím si, že
nielen nášho klubu, s prístupom Predsedníctva Slovenskej národnej rady k otázkam štátoprávneho usporiadania, s postupom
prác a dosiahnutými výsledkami. Malo to byť isté varovanie,
že tak ako dovtedy nie je možné ďalej pokračovat.
Dovoľte mi zrekapitulovať v krátkosti situáciu. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady opakovane chodilo na rokovania s českou stranou nepripravené v tom zmysle, že samo
nemalo schválené vlastne stanovisko k návrhu zmluvy, ktorý
spracovala komisia zložená zo zástupcov jednotlivých strán
v Slovenskej národnej rade, ani stanovisko k návrhu spoločného textu, ktorý pripravili experti oboch strán. Výsledky
dosiahnuté v rokovaniach s českou stranou boli ovplyvnené
i tým, že čelní predstavitelia Slovenskej národnej rady svoje osobné názory viackrát prezentovali ako názory predsedníctva. V príprave Ústavy Slovenskej republiky nebolo splnene uznesenie, aby ústava bola predložená do 18. schôdze Slovenskej národnej rady. Sprava o príprave ústavy, ktorá bola
predložená minulej schôdzi, bola sprava o činnosti komisie,
ale nie správa, ktorá by obsahovala rozbor najdôležitejších
sporných miest ústavy. Iba takáto správa by mohla slúžiť ako
základ serióznej diskusie, z ktorej by vyplynulo, ako ďalej
postupovať v príprave Ústavy Slovenskej republiky. Je priznačné, že po takomto varovaní sa viaceré veci pohli dopredu. Poslancom je predložený text Ústavy Slovenskej republiky, plní sa uznesenie Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu.
Môžete sa spýtať, prečo trváme na odvolaní pána Ivana
Čarnogurského. V jeho osobe sa skoncentrovalo viacero veci
naraz. On fakticky viedol komisiu zloženú zo zástupcov jednotlivých politických strán, ktorej úlohou bolo pripraviť
spoločný návrh Ústavy Slovenskej republiky a návrh zmluvy
v zmysle uznesenia Slovenskej národnej rady, hoci vedením
komisie bol poverený predseda Slovenské] národnej rady. Pracovné návrhy Ústavy Slovenskej republiky sú predložené Slovenskej národnej rade už od marca, ale vážne sa na ústave
začalo pracovať až od septembra, čím sa príprava ústavy
dostala do časovej tiesne i v súvislosti s tým, že komisia
venovala pozornosť aj príprave zmluvy. Treba uznať, že pri
príprave spomínaných dokumentov odviedol pán Ivan Čarnogurský kus práce a pri rokovaniach s českou stranou sa prejavil
i jeho zmysel pre zdravý úsudok. Pritom sa však ukázali
i jeho negatívne vlastnosti. Napriek tomu, že nie je právnikom, častokrát vychádzal z presvedčenia, že len jeho názor
na prerokúvanú vec je správny. Pri rokovaniach opakovane
svoj názor, pripadne stanovisko KDH, predkladal ako názor
predsedníctva, podobne aj pri informovaní masmédií. Týmto,
podlá môjho názoru, negatívne ovplyvnil výsledky, ktoré sa
v oblasti štátoprávneho usporiadania a plnení uznesení Slovenskej národnej rady v tejto oblasti dosiahli.
Tieto jeho prístupy a spôsoby, klady i negatíva - ak
chcete, sa prejavovali i širšie v plnení jeho funkcie prvého
podpredsedu Slovenskej národnej rady, ktorý má na starosti
všetky otázky legislatívneho charakteru. Čas, ktorý venoval
výkonu tejto funkcie, bol iste poznamenaný i tým, že súčasne
vykonáva zodpovednú hospodársku funkciu. Je teda namieste
zvážiť, či pán Čarnogurský je vo funkcii prvého podpredsedu
Slovenskej národnej rady prínosom pre Slovensku národnú radu alebo by tuto funkciu mal zastávať ktosi iný. Prosím, aby
ste zvážili uvedene skutočnosti. Rozhodnutie je v rukách
poslancov.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Prokeša.
Poslanec J. Prokeš:
Sťahujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Vážená Slovenska národná rada,
ďakujem, že som sa dozvedel, že pán Ivan Čarnogurský
dokázal sám bojovať s českou stranou. Lebo nedostalo sa mi
odpovede, alebo nedozvedel som sa z toho, čo teraz hovoril
pán kolega Ftáčnik, čo robili ostatní členovia predsedníctva. To znamená, že tolerovali všetky jeho postoje, všetky
jeho návrhy alebo sa nečinne prizerali. Ďakujem pekne. Druha
vec, pokiaľ ide o jeho hospodársku funkciu, o tom by sme nemali rozhodovať my, ani by sme sa na to nemali odvažovať,
pretože rozhodujúce je stanovisko pracovníkov podniku, ktorého je riaditeľom. Takže prosím vás pekne, nemiešajte tieto
dve funkcie dokopy. Hľaďme na to, čo vykonal na poste funkcie prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec strýko.
Poslanec M. Strýko;
Ak dovolíte, mám len celkom Krátku faktickú poznámku.
Z mnohých strán sa tu dozvedáme - Slovenská národná strana
vyčíta prvému podpredsedovi, že nedal hlasovať, za zvrchovanosť, pripadne snáď nedopustil aj to sebaurčenie a podobne,
SDĽ zase má iné výhrady. Myslím si, že v istých chvíľach
možno pán prvý podpredseda predsa len viac rešpektoval
mienku občanov republiky ako mienku tých politbýr. Pokiaľ by
išlo o to, že pán Čarnogurský zabránil tomu, aby niekomu
"rástli fúziky", nehnevajte sa, to skutočne je mimoriadne
kvalifikovaná argumentácia. Samozrejme, nesúhlasím s mnohými
názormi pána Ivana Čarnogurského, on to, pochopiteľne, iste
vie, avšak návrh na jeho odvolanie je vecne celkom neargumentovaný. Je to, pochopiteľne, politicky, pripadne až osobný motív. Práve kvôli tomu nebudem hlasovať za jeho odvolanie, pretože táto argumentácia je dokonale falošná. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ak dovolíte, chcel by som sa tiež vyjadriť.
Vážená Slovenská národná rada,
pokúsim sa byť stručný a vecný. Návrh pani poslankyne
Oravcovej, ktorý bol dnes prezentovaný ako návrh klubu Strany Demokratickej ľavice, obsahoval tak, ako ho povedala pani
poslankyňa, tri pripomienky resp. dôvody pre odvolanie pána
prvého podpredsedu.
Prvý dôvod bol, že si nesplnil svoje úlohy pri tvorbe
Ústavy Slovenskej republiky. Chcem povedať, že pán prvý podpredseda bol pri tejto práci od prvého počiatku, v čase, keď
vznikla komisia, ktorú sme nazvali komisiou profesora Planka. Od tej chvíle, napriek všetkým problémom - a tieto prob-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
lémy v plene Slovenskej národnej rady dobre poznáme, nakoniec sa ukazujú v návrhu ústavy, kde na niektorých miestach
musíme vychádzať s tromi alternatívami - túto prácu dokončil, - aj keď sa prihlasujem k tomu, že od istej chvíle som
bol gestorom celej skupiny ja - a dokončil ju v čase, keď ju
nemá dokončenú Česká národná rada, ani Federálne zhromaždenie. Slovenska národná rada chce navrhnúť plenu, aby 9. decembra začala verejná diskusia, skončila 25. januára, a potom riadne prešla do výborov, kde sa bude o všetkom hovoriť.
Preto tento argument nemôžem prijať, lebo si myslím, že
všetky úlohy na tomto boli splnené. Hovoriť, o metódach práce, o metódach argumentovania, myslím si, že pokiaľ by sme
zobrali stenografické záznamy z toho, ako sa to rodilo, aké
boli konštruktívne alebo nekonštruktívne pripomienky jednotlivých členov komisie, museli by sme pravdepodobne cely
problém rozšíriť. Preto si myslím, že na tomto poli niet čo
prvému podpredsedovi vytýkať.
Druhá výtka je, že vykonáva dve významné funkcie
- funkciu riaditeľa Hydrostavu a funkciu prvého podpredsedu.
Chcem tu zostať čisté vo vecnej rovine. Tento parlament
v čase, keď sme odsúhlasovali platy poslancov, vybral z návrhu zákona to, že poslanci nemôžu vykonávať naplno dve
funkcie. Podľa mojej mienky je tu teda smerodajný zákon. Zákon, ktorý sme sami prijali, umožňuje poslancom robiť dve
zamestnania. Za svoju osobu môžem povedať, že v úzkom predsedníctve, ktoré tvorí predseda a 5 podpredsedov, som za cely čas, ktorý Ivan Čarnogurský zastával funkciu prvého podpredsedu, nijakým spôsobom necítil, že by jeho práca ovplyvňovala alebo obmedzovala resp. bola v Slovenskej národnej
rade nedostatočná vzhľadom na to, že ma dve zamestnania. Cítim potrebu povedať, že všetky povinnosti, ktoré vyplývali
z jeho funkcie v SIovenskej národnej rade, si plnil a že
osobne ako predseda som v ňom mal aj mám veľkú politickú
oporu pri všetkých nie ľahkých politických rokovaniach, ktoré v priebehu našich plen vyvstávajú.
Posledným argumentom bolo, že si nevieme predstaviť, že
by prvý podpredseda bol v kontrolnom orgáne, ktorý kontroluje vládu, kde jeho brat je predsedom. Našťastie, doba tých
- povedal by som - individuálnych moci skončila, je tu parlament, je tu možnosť interpelácie, je tu možnosť otvoriť
akýkoľvek problém. Za ten rok a pol sme videli, že takmer
niet problému, ktorý by tu nebolo možne pred celou verejnosťou a pred masmédiami otvoriť. V tomto smere principiálne
znovu sa dovolávam zákona. Zákon nie také nezakazuje, preto
vyvodzovať akési a priori predsudky nie je namieste.
Chcem povedať, že to, čo prežíva tento parlament Za
posledne mesiace a za posledne pléna, nazvime to celkom
otvorene, je zápas o iste posuny v oblasti moci. Nemôžem si
pomôcť, ale aj vytiahnutie tejto malej tehličky - odvolanie
prvého podpredsedu bude znamenať, som o tom presvedčený, jeden obrovsky posun v celej štruktúre - a tu by som chcel
zdôrazniť - v štruktúre stability tohto štátu, pretože ak by
teraz, pol roka pred voľbami, v ťažkej hospodárskej situácii
sa mala zásadným spôsobom narušiť koalícia alebo cely proces, ktorý prebieha, všetci, ktorí by sme k niečomu takému
chceli prispieť, mame na svedomí a zodpovednosti všetky ekonomické a sociálne dopady - a teraz hovorím ako predseda
Slovenskej národnej rady - Slovenskej republiky, to znamená
5 miliónov obyvateľov. Nemôžem ináč chápať tento proces,
vzhľadom na to, že tu nebol podaný ani jeden taký vecný ar-,
gument, ktorý by mal napĺňať tu podstatu, že odvolávame prvého podpredsedu. Nemôžem v tom vidieť iné ako pokus o zmenu
stability, Z tohto dôvodu som rozhodnutý brániť prvého podpredsedu aspoň verbálne a rozhodne budem hlasovať proti jeho
odvolaniu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prosím, hlási sa pani Oravcová.
Poslankyňa H. Oravcová:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
musím vyvrátiť názory, ktoré tu predniesol pán predseda
tohto parlamentu, že tu ide o zápas o posun moci a o pokus
o zmenu stability. Chcem to vyvrátit, že tomu tak nie je.
Súhlasím s vyjadrením pána Ivana Čarnogurského, že Ostáva
Slovenskej republiky a zmluva sú najvýznamnejšími dokumentami nášho parlamentu. Nechápem, prečo sme o tieto texty museli až tak tažko bojovať. Aby som bola konkrétna, je nám známe, že návrhy Ústavy Slovenskej republiky boli pripravene už
v marci. Až v mesiaci jún uznesením číslo 130 Slovenska národná rada uložila predsedníctvu vymenovať komisiu pre prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky, v ktorej budú mať zastúpenie poslanci všetkých poslaneckých klubov. Komisia mala pripraviť návrh Ústavy Slovenskej republiky, pričom mala zohľadniť už predložené návrhy ustav a spoločný návrh, ktorý mala predložiť. Predsedníctvu SIovenskej
národnej rady a prostredníctvom predsedníctva výborom Slovenskej národnej rady. Komisia tiež mala vypracovať návrh
zmluvy o štátoprávnom usporiadaní spoločného štátneho zväzku
Českej republiky a Slovenskej republiky. Rokovanie komisie
mal viest predseda SIovenskej národnej rady. Po druhé
- v uznesení bolo uložené vymenovať komisiu expertov ako poradný orgán SIovenskej národnej rady d komisiu pre prípravu
Ústavy Slovenskej republiky. Po tretie - mala sa predložiť
na budúcej schôdzi Slovenskej národnej rady sprava o súčasnom stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky.
Na septembrovom zasadaní SIovenskej národnej rady bola
podaná písomná informácia o priebehu prípravy Ústavy Slovenskej republiky a prijaté uznesenie číslo 169. Bolo zase ulo-
žené Komisii na prípravu Ústavy Slovenskej republiky urýchliť práce na spoločnom texte návrhu tak, aby ho predložila
do termínu októbrovej schôdze Slovenskej národne] rady. Po
druhé - bolo uložené vláde Slovenskej republiky spracovať
ekonomicko-sociálne hľadiská jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania. Októbrová schôdza bola posunutá na
4. až 8. 11. s prerušením a pokračovaním 13. až 15. 11. Na
tejto schôdzi bola podaná znova ústna informácia pána Čarnogurského s tým, že spoločný návrh ústavy je pripravený
a chýba len technické dopracovanie. Niektorí poslanci to
hneď na tejto schôdzi Slovenskej národne] rady spochybnili.
Potom som predniesla návrh na odvolanie pána Ivana Čarnogurského.
Na zaver 18. schôdze Slovenskej národnej rady bolo prijatie uznesenie, v ktorom Slovenska národná rada vyslovila
nespokojnosť s prístupom Predsedníctva Slovenskej národnej
rady k príprave rokovaní s Predsedníctvom Českej národnej
rady a s nesplnením uznesenia číslo 169 zo strany vlády Slovenskej republiky. Že je tomu tak, potvrdilo to aj uznesenie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 19. 11. 1991 číslo
611, kde bolo uložené prvému podpredsedovi pánovi Ivanovi
Čarnogurskému v spolupráci s Kanceláriou Slovenskej národne]
rady dokončiť práce na texte návrhu Ústavy Slovenskej republiky v zmysle záverov Komisie Slovenskej národnej rady na
prípravu návrhu ústavy Slovenskej republiky clo 22. novembra.
Po druhé - bolo uložené predsedovi Slovenskej národnej rady
zvolať. Komisiu Slovenskej národnej rady na prípravu návrhu
ústavy Slovenskej republiky na 25. novembra o 9. 00 hodine na
vykonanie redakčných uprav a dokončenie záverečných ustanovení v návrhu ústavy Slovenskej republiky. Po tretie - bolo
uložené vedúcemu Kancelárie Slovenskej národnej rady zabezpečiť technické spracovanie kompletného textu návrhu Ústavy
Slovenskej republiky do 27. novembra s tým, že bude rozdaný
členom Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Som rada, že
aj  týmto krokom sme asi  pomohli k tomu, aby návrh  ústavy
a návrh zmluvy poslanci obdržali.
Vážená Slovenska národná rada,
to, že išlo o subjektívne dôvody, môže potvrdiť aj to,
že po mojom návrhu na odvolanie pána Ivana Čarnogurského nám
všetky materiály boli doručené a veci sa skutočne pohli. Len
hrozba odvolaním urobila svoje. Časová tieseň nemusela byt,
ak by sa uznesenia Slovenskej národnej rady boli plnili.
Vážené kolegyne, kolegovia, sami zvážte a rozhodnite sa
pre to-ktoré hlasovanie. Svoju toleranciu sme prejavili pre
neúčasť pána Čarnogurského na minulom rokovaní, a teda dnes
rozhodnite o tom, ako budete hlasovať:.
Súčasne si dovolím dať poznámku k vystúpeniu pána kolegu Dobrovodského, ktorý hovoril o facke demokracii. Mam pred
sebou hlasovanie o tom, keď táto Slovenska národná rada žiadala, aby tu na rokovaní bol prítomný pán Mečiar, aj keď bol
odvolaný. Pán Dobrovodský, aj vy ste na tomto hlasovaní, kedy ste tento návrh zamietli. Čiže vy ste sám prejavili svoju
demokraciu.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou vystúpi poslanec Brňák. Potom sa
podľa § 19 hlási pán poslanec Javorský.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, chcel by som sa vás opýtať, či v prípade,
ak by bol prvý podpredseda Slovenskej národnej rady v tejto
funkcii prvého podpredsedu potvrdený, sa vy ako osoba, ako
predseda Slovenskej národne] rady zaručujete, že v tomto
štáte bude potrebná sociálna a politická stabilita, pretože
tuto ste spojili s osobou pána Ivana Čarnogurského?
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, povedal som, že akékoľvek narušenie terajšej koalície a terajšej stability znamená narušenie ekonomickej a sociálnej stability. A ako také som označil odvolanie pána podpredsedu, ako jeden z krokov narušenia tejto
stability. Takže berte to ako moju odpoveď.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Pán predseda, prepáčte, ale mne nedá, tvrdíte, že tu
mame sociálnu stabilitu?
Predseda SNR F. Mikloško;
Tvrdím, že o ňu zápasíme. Pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
poslankyne a poslanci,
chcem prehlásiť, že budem hlasovať za odvolanie Ivana
Čarnogurského, budem hlasovať za jeho odvolanie v takom prípade, keď mi navrhovatelia predložia návrh, koho máme odvolať za to, že komunistická strana bránila tomuto národu mať
od šesťdesiatehoôsmeho roku vlastnú ústavu. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ako prvý sa hlasí pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko:
Mam jeden návrh - pána premiéra Čalfu. /Potlesk. /
Predseda SNR r. Mikloško:
Ma ešte niekto faktickú poznámku? Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Ak by sme takto začali, súhlasil by som, ale potom by
sme museli dôjsť zákonite k tomu, že by sme zrušili celu komunistickú stranu. A to by som tiež súhlasil, s tým zákazom
by som tiež súhlasil. Ale prosím vás pekne, vlastne čo son
chcel povedať ? Tiež som zabudol, pán Andel. Chcel by som povedať, že bolo by načase ukončiť túto rozpravu a pristúpiť
k hlasovaniu, aby sme to mali za sebou a nerobili zo seba
nejakých veľkých hriešnikov. Som veľmi rad, že som sa dozvedel od pani Oravcovej, že Strana demokratickej ľavice predsa
konečne od volieb prispela v tejto spoločnosti v niečom pozitívne, že posun la prípravu ústavy. Ďakujem veľmi pekne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ako posledný sa hlási s faktickou poznámkou pán prvý
podpredseda.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Naozaj len s faktickou poznámkou, pretože to, čo tu
snáď berieme ako politicky zápas na pôde parlamentu, tak to
zrejme ma vyzerať v každom parlamente, ale predsa je to len
narábanie s informáciami a údajmi, ktoré žiaľ, verejnosť
v takomto podaní by mohla chápať, úplne ináč. Skutočnosť je
naozaj odlišná od niektorých údajov, ktoré tu odzneli. Chcem
povedať jedno, pani poslankyňa Oravcová, že ak návrh na moje
odvolanie urýchlil dokončenie prac na ústave, potom asi
dostali strach všetci poslanci, i váš zástupca v komisii,
a teda sa konečne rozhodli, že sa veci dokončia. Prosím vás,
návrh ústavy jeden človek koordinuje, jeden človek ma na tom
podiel, aby sa tie prace dostávali ďalej, ale v parlamenty
je takýto výsledok naozaj výsledkom konsenzu - súhlasu všetkých politických strán. Teda som veľmi poctený, že pravé ja
som mohol takýmto podstatným spôsobom nejako dostať k súhlasnému prejavu všetkých desať politických strán. Čiže, aby
bolo jasne, nad tým, že sa výsledok dostavil až teraz, musia
rozmýšľať všetky strany, prečo to bolo teraz.                                       i
l
Prečo práve v poslednom období? Budem teraz ospravedlňovať aj  vášho delegáta, pána poslanca  Fogaša, ktorý sedel
v komisii. Preto, že keď sme konečne dospeli v politických j
rokovaniach s českou stranou tak ďaleko, že sa mohlo prikročiť k samotnému spracovaniu jednotlivých hláv ústavy, že sme,
sa  vôbec dohodli  na tom, ako ma  ustáva vyzerať, do toho
vošla  nová situácia  pri rokovaniach  s českou  stranou, že
česká  strana ma  záujem urýchliť podpísanie štátnej zmluvy
resp. zmluvy. Čiže boli sme nútení prerušiť prace na ústave,
a to bolo za účasti všetkých desiatich delegátov, a urýchlene v  priebehu prakticky dvoch týždňov sme pripravili návrh
zmluvy. Dovolím si tvrdli, že  to bol asi najrýchlejšie pripravený návrh štátnej zmluvy, aký  vôbec v histórii bol urobený. Ak bude podpísaná, určite  by mala mať takýto prívlastok. Len čo  sme dokončili  návrh zmluvy, urýchlene sme sa
opäť vrátili  k problému dokončenia  ústavy. Čiže sled  tých
veci, vážení, bol taký, ako  ho teraz popisujem. Nakoniec,
komuniké z pracovného stretnutia zástupcov poslaneckých klubov zo 17. apríla 1991 už hovorilo o tom, že sa dá dohromady
komisia. Pritom práve rozdielne názory  strán spôsobili, že
až 19. júna sme prijali uznesenie pléna Slovenskej národnej
rady, ktoré uložilo ďalej pracovať na ústave, a bolo treba
ďalšie uznesenie zo 6. septembra, aby sme znovu pokročili,
teda vtedy, keď sme s Českou národnou radou dospeli opäť k nejakým záverom, a posledné uznesenie z 29. novembra.
Takže si myslím, že je potrebné, aby i verejnosť bola
informovaná o celom tomto priebehu objektívne, aby všetci
obyvatelia Slovenska poznali, aký proces bolo treba prekonat. Len toľko ako faktická poznámka.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš a pán poslanec Galanda
- faktické poznámky.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám len veľmi stručnú poznámku. Naučil som sa dívať aj
na svoju robotu kriticky, a myslím si, že je pravdou, čo povedal prvý podpredseda, pokiaľ ide o určité hektické vypätie
pri spracúvaní konečných verzii dokumentov, keď sa zúčastnili všetky politické strany, že došlo aj k určitému prerušeniu prác na ústave v zaujme dokončenia zmluvy. Ale je tiež
pravdou, a to si priznajme, tak ako sme v komisii boli,
a predovšetkým ti, ktorí mali Komisiu zvolávať, to sa týka
aj predsedu aj prvého podpredsedu, že komisia vlastne pred
septembrom nepracovala systematicky. To je kritická výhrada,
ktorá je namieste, a domnievam sa, že to treba tiež otvorene
povedať. Nič nám nebránilo, aby sme na ústave pracovali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážená Slovenska národná rada,
dovolte mi dve krátke poznámky k tejto problematike. Po
prvé - odvolanie vysokého ústavného činiteľa, akým bezpochyby prvý podpredseda Slovenskej národnej rady je, zároveň je
i politickým aktom a znamená presun politickej moci, presun
sil. Ak si niekto myslí niečo iné, buď je neúprimný alebo
nedostatočne politicky uvažujúci človek. To by bola prvá
poznámka. Po druhé - k tomu, prečo je štátoprávne usporiadanie, naša ústavná cesta v takom stave, v akom je, dovolím si
povedať svoj názor, a tento názor mi potvrdzujú aj niektorí
naši spoluobčania. Je to tým, že niektoré politické subjekty
a najmä niektorí politici, vrátane nás, poslancov, odmietajú
jasne argumentovať svoj názor na ústavný vývoj a štátoprávne
usporiadanie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážené dámy,
vážení pani,
prosil by som, aby problém, ktorý bol nastolený, sa nesubjektivizoval, a aby sa v ňom nehľadali také úmysly, aké
tu od samého začiatku neboli a nemohli byť. Po prvé - ani
poslankyňa Oravcová, ani nikto z nášho klubu nepovedal, že
po prípadnom odvolaní prvého podpredsedu, ktorý je zástupcom
Kresťansko-demokratického hnutia, by sme boli proti tomu,
aby Kresťansko-demokratické hnutie obsadilo túto funkciu, čo
by bolo prirodzené vzhľadom na rozloženie síl v parlamente.
Po druhé - dostávame sa tu do určitej dilemy. Samozrejme,
Strana demokratickej ľavice nie je za to, aby sa destabilizoval už aj tak dosť, nestabilný politicky, hospodársky a sociálny život v našej spoločnosti, ale predsa je tu určitá
hranica. V mene toho, aby nedošlo k destabilizacii, v personálnom obsadení štruktúr moci predsa nemôžeme jednoducho tolerovať určite vecné nedostatky. Tu predsa došlo k tomu, že
sa nesplnili uznesenia tohto pléna. A keď sa nesplnilo uznesenie pléna, bol daný návrh pani poslankyne Oravcovej. Nehľadajme za tým nič viac, len nespokojnosť s tým, že veci
nešli takým tempom, aké stanovilo toto plénum.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Bol by som rad, keby rozprava skončila.
Vážene poslankyne, vážení poslanci, pani poslankyňa
Oravcová navrhla, aby hlasovanie o odvolaní pána prvého podpredsedu bolo tajne. Poznáme už tento problém, že nie je zakotvený v rokovacom poriadku, preto budeme najskôr hlasovať
o tom, či bude hlasovanie tajne alebo verejné. Pán poslanec
Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predseda, hlboko som si vážil, keď ste pri
mikrofóne hovorili o dodržiavaní zákonnosti. Toto plénum pod
vašim vedením systematicky porušuje zákon, ktorý sa nazýva
rokovací poriadok Slovenskej národnej rady. V rokovacom poriadku sa hovorí, že funkcionári Slovenskej národnej rady sa
volia tajným hlasovaním. Keďže tam nie je napísane, ako sa
odvolávajú, v každom právnom štáte platí analogické pravo,
že sa aj odvolávajú tajným hlasovaním. Ak vy, pod vaším vedením dovoľujete porušovať zákony, potom sa neodvolávajte na
právo, na spravodlivosť a na stabilitu, lebo vašu stabilitu
dokážete udržať len tým, že porušujete pravo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán poslanec, odvolávam sa stále na rokovací poriadok, aj sa budem na tejto schôdzi. Myslím si, že to sme
si už dávno vydiskutovali. Ešte sa hlási pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo;
Ak dovolíte, ja by som to spresnil. Musíme si naozaj
prečítať ustanovenie § 27. To síce hovorí, že voľby funkcionárov Slovenskej národne] rady sa uskutočňujú tajnou voľbou,
ale ďalej hovorí: "v ďalších prípadoch sa hlasuje tajne, ak
sa na tom uznesie Slovenská národná rada bez rozpravy". Čiže
v takomto prípade treba hlasovať jednoznačne o tom, či sa
bude hlasovať o odvolaní tajne alebo verejne. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Je to úplne samozrejmé, ale dáme možnosť vyjadriť sa
ešte pánovi poslancovi Prokešovi a pánovi poslancovi Hrnkoví. Predtým sa hlásil pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš;
V zmysle logiky, ktorú povedal pán poslanec Hrnko, by
som chcel povedať, že vláde sa dôvera vyslovuje verejne.
Poslanec Hrnko bol medzi tými, ktorí navrhli vyslovenie nedôvery pánovi Kučerakovi tajne. Pýtam sa ho, prečo teda vtedy porušil zákon? /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, ja by som navrhol, aby sme sa vrátili k návrhu pani poslankyne Oravcovej, ktorý sme schválili. Ak sa dobre pamätám, tam je jasný návrh na tajné hlasovanie. Odhlasovali sme to an blok. Tak nerobme nové hlasovanie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, viem, že si fyzik a máš logické myslenie,
ale tentokrát ti to celkom nevyšlo. /Smiech v sále. /
Poslanec A. Hrnko:
Pán Paučo úplne účelovo vyložil rokovací poriadok preto, že keď sa hovorí o voľbe funkcionárov ako tajných
a o ďalších prípadoch, to sa už netyká § 27. V prípade, že
sa tu bude porušovať zákon, osobne sa odmietam zúčastňovať
na takom hlasovaní. /Rozruch v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, dúfam, že to prežijeme.
Vážene poslankyne, vážení poslanci, rokovací poriadok
celkom jednoznačne vymenúva, v ktorých prípadoch sa hlasuje
tajne. V ostatných prípadoch sa o tajnom hlasovaní hlasuje
v pléne. Vymenovanie explicitné je pri voľbe podpredsedov
a predsedov výborov. Prepáčte, nie je k tomu čo dodať. V novom rokovacom poriadku môžete o tom hovoriť, ale tentokrát
nie. Nebudeme o tom vôbec diskutovať:.
Poslanec A. Hrnko:
Ďakujem. Odchádzam z rokovacej siene. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za to, aby hlasovanie o odvolaní prvého podpredsedu bolo tajne?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že budeme hlasovať o odvolaní pána prvého
podpredsedu verejným spôsobom.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za to, aby prvý podpredseda bol odvolaný zo svojej funkcie a zároveň bol odvolaný z funkcie člena Predsedníctva Slovenskej národne] rady?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že prvý podpredseda zostal vo svojej funkcii. Plénum mu vyslovilo dôveru nadpolovičnou väčšinou.
/Potlesk. /
Do 17. 00 hodiny vyhlasujem prestávku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
Štvrtým  bodom programu rokovania je
Vládny návrh ústavného zákona Slovenskej národnej rady
o Ústavnom súde Slovenskej republiky.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
číslo 189 a spoločnú správu ako tlač 189a. Prosím, ministra
spravodlivosti Slovenskej republiky pána Mariána Poslúcha,
aby návrh uviedol.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenska národná rada,
dámy a páni,
návrh ústavného zákona, ktorým sa zriaďuje Ústavný súd
Slovenskej republiky, predkladá vláda na dovŕšenie systému
organov súdnej moci v Slovenskej republike. Jeho poslaním
bude ochrana ústavnosti a zákonnosti v štáte a starostlivosť
o ich striktne dodržiavanie, a to tak v oblasti normotvornej
pôsobnosti, ako aj v činnosti organov vládnej a výkonnej moci.
Predložený návrh vlády v uvedenom zmysle vymedzuje základné poslanie Ústavného sudu Slovenskej republiky tým, že
mu zveruje do pôsobnosti rozhodovanie o súlade zákonov Slovenskej národnej rady, nariadení vlády Slovenskej republiky
a ostatných všeobecne závažných právnych predpisov, vydávaných orgánmi Slovenskej republiky. Súladom právnych predpi-
BOV nemožno rozumieť iba kontrolu, či v systéme právnych noriem, teda v právnom poriadku štátu, sa nevyskytujú vnútorne
rozpory, najmä či norma nižšej právnej sily neodporuje norme
vyššej právnej sily, ale súčasne aj kontrolu, či štátny orgán, ktorý normu vydal, bol na jej vydanie splnomocnený ústavou alebo zákonom a či rámec ústavného splnomocnenia vo
vydanom predpise neprekročil.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pánov poslancov o kľud, aby nevyrušovali.
Minister spravodlivosti SR H. Posluch:
Pritom treba podčiarknuť okolnosť, že ústavný sud nie
je orgánom normotvorným. Jeho nálezy smerujú k očisteniu
právneho poriadku od vnútorných rozporov v ňom, ale vlastná
tvorba právneho poriadku, vrátane nápravy ústavným sudom vytýkaných chýb a nezrovnalosti, bude, samozrejme, aj naďalej
Úlohou orgánov s normotvornou kompetenciou. Nad rámec starostlivosti o vnútorný súlad právneho poriadku sa podľa
predloženého vládneho návrhu má zveriť ústavnému sudu aj
pôsobnosť volebného súdu, ktorý dbá o ústavnosť a zákonnosť
volieb vykonaných do zastupiteľských orgánov Slovenskej republiky, ako aj kontrola administratívnych rozhodnutí súvisiacich so vznikom a zánikom politických strán a politických
hnutí. V porovnaní s pôsobnosťou ústavného súdu o starostlivosť nad vnútorným súladom právneho poriadku v republike tu
ide o pôsobnosť skôr akcesoristickej povahy, ktorá však
Z hľadiska zabezpečenia demokratického vývoja štátu významom
nezaostáva za prvou.
V ďalších ustanoveniach predkladaný návrh upravuje ústavné podmienky nevyhnutne k vzniku ústavného súdu ako aj
upravujúce ústavná postavenie jeho sudcov. Potreba vzniku
ústavného súdu ešte pred vydaním Ústavy Slovenskej republiky
je podrobne rozvedená v  dôvodovej správe k predloženému návrhu tohoto zákona.
Navrhujem, dámy a páni poslanci, aby ste s predloženým
návrhom vlády Slovenskej republiky súhlasili a tento schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Milana Sečánskeho, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu ústavného zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Sečánský:
Vážená Slovenska národná rada,
panie poslankyne, pani poslanci,
vážení prítomní,
máme pred sebou návrh ústavného zákona o Ústavnom súde
Slovenskej republiky. Návrh nadväzuje na rovnomenný návrh,
ktorý schválila vláda Slovenskej republiky už 20. júla
1990, ktorý bol aj prerokovaný vo výboroch Slovenskej národnej rady. K jeho zaradeniu na schôdzu Slovenskej národnej
rady však nedošlo. Do tohoto nového návrhu, o ktorom rokujeme dnes, už boli zapracované stanoviská výborov z minulého
roka. Prijatie ústavného zákona o ústavnom súde ešte pred
prijatím Ústavy Slovenskej republiky považujem za veľmi potrebné a súhlasím s navrhovateľom, že je to potrebné najmä
na zabezpečenie ústavnosti a zákonnosti pri vytváraní právnych predpisov i v ďalšej činnosti štátnych orgánov. Zriadenie ústavného sudu je nevyhnutným predpokladom existencie
demokratického právneho poriadku.
Predseda Slovenské] národnej rady rozhodnutím číslo
127 z 22. októbra 1991 pridelil vládny návrh ústavného zákona Slovenskej národnej rady o Ústavnom sude Slovenskej republiky všetkým výborom Slovenskej národnej rady s tým, aby
tento návrh bol prerokovaný do 15. novembra 1991. Spoločnú
správu o výsledku tohoto prerokovania mate pred sebou ako
tlač 189a. Dovoľte, aby som vyjadril stanovisko, že všetky
výbory Slovenskej národnej rady s týmto vládnym návrhom ústavného zákona po prerokovaní súhlasili a dali k nemu niekoľko pripomienok. Tieto pripomienky mate takisto v spoločnej správe 189a. Dovoľte, aby som sa k týmto pripomienkam
vyjadril.
Pripomienka pod číslom l - na konci vety za slova
"ochrany ústavnosti" vložiť slova "so sídlom v Košiciach"
- neodporúčam prijatie tejto pripomienky, pretože v článku
í sa charakterizuje alebo definuje ústavný súd a nepatri do
tej istej vety určiť jeho sídlo.
Pokiaľ ide o pripomienku pod číslom 2, súhlasím s touto
pripomienkou. Legislatívna skratka "ústavný súd" sa upravuje
s veľkým začiatočným písmenom. Ide prakticky len o pravopisnú úpravu.
Pokiaľ ide o pripomienku pod číslom 3 - "Šidlom ústavného súdu je Banská Bystrica", odporúčam, aby sme o tejto
pripomienke hlasovali osobitne.
Pripomienka pod číslom 4 - v článku 4 doterajšie znenie
sa označuje ako odsek l a na konci vety sa za slová "Slovenskej národnej rady" pripájajú slová "a ak vec nepatrí do pôsobnosti Ústavného sudu Českej a Slovenskej Federatívnej republiky. " Súhlasím s touto pripomienkou, pretože tým sa odstraňuje možnosť potenciálnych kompetenčných sporov medzi ústavným súdom federácie a Ústavným sudom Slovenskej republiky.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pripomienka číslo 5 ma podobný charakter - "Rozhodnutím
alebo iným opatrením podľa odseku 1 nie je rozhodnutie alebo
iný zásah súdu. " Takisto s touto pripomienkou súhlasím.
Pripomienka pod číslom 6 - "Slovenska národná rada, jej
predsedníctvo, alebo najmenej jedna patina poslancov" - ide
o to, kto ma pravo - článok 7 ods. 1b/. Ústavný sud začne
konanie vždy, ak návrh podá Slovenská národná rada alebo jej
predsedníctvo S touto pripomienkou nesúhlasím, pretože najmenej jedna patina poslancov je v kontradikcii so Slovenskou
národnou radou. Slovenska národná rada je viac ako jedna
patina poslancov. Súčasne využijem svoje pravo spravodajcu
a navrhnem zmenu tohoto ustanovenia.
S pripomienkou pod číslom 7 nesúhlasím z tých istých
dôvodov, ktoré som uviedol pod pripomienkou číslo 6, a nie
je mi celkom jasné, prečo poslanec Federálneho zhromaždenia
napríklad českej národnosti by mal disponovať pravom podať
návrh na riešenie nejakej veci Ústavnému sudu Slovenskej republiky.
S pripomienkou číslo 8 nesúhlasím, odporúčam ju zamietnuť, pretože aj ministerstvo je ústredným organom SIovenskej
republiky. Teda ide tu o určite zdvojenie pojmov. Hoci chápem vyznám alebo podstatu, prečo tato pripomienka bola dana.
Pripomienka pod číslom 9 - nesúhlasím s touto pripomienkou, hoci mi je takisto jasný význam, prečo branno-bezpečnostný výbor navrhuje vsunúť do článku 8 odsek l, tretí
riadok vložku "nižšej právnej sily". O čo tu ide? "Ak ústavný sud svojim nálezom vysloví, že medzi právnymi predpismi
uvedenými v článku 2 je nesúlad, strácajú dotknute predpisy,
ich časti, pripadne niektoré ich ustanovenia účinnosť. "
Branno-bezpečnostný výbor navrhuje, "strácajú dotknute pred-
pisy nižšej právnej sily" atď". Prosím vás, pojem "právny
predpis nižšej právnej sily" sa vyskytuje pri hierarchickom
usporiadaní právnych noriem alebo - ak chcete - prameňov
práva. To znamená, že ústava má v tomto akosi vyššie postavenie než zákon a ostatne právne normy. Preto hovoríme, že
majú aj vyššiu právnu silu. Ovšem pokiaľ ide o účastníkov
právnych vzťahov, či je to ustáva alebo zákon, ktorým ukladá
určité povinnosti, ktoré majú urobiť, právna sila je tu rovnaká. Ide o to, že existuje povinnosť splniť nejakú povinnosť, ktorú zákon ukladá. Preto si myslím, že to zapracovanie "nižšej právnej sily" nie je celkom právne čisté.
Pripomienka pod číslom 10 - vypúšťajú sa slová "Federálneho zhromaždenia a Slovenskej národnej rady", to je článok 12 odsek 2. Ide tu o to, že funkcia sudcu ústavného súdu
je nezlučiteľná s funkciou poslanca Federálneho zhromaždenia
a Slovenskej národnej rady - pravé toto sa navrhuje vypustiť -, ďalej s členstvom vo vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Slovenskej republiky ako i s členstvom
v politickej strane a v inom politickom hnutí. Súhlasím
a touto pripomienkou, dodávam však, že navrhnem zmenu tohoto
ustanovenia.
Pripomienka pod číslom 11 - v článku 13 odsek l sa
slová "bez časového obmedzenia" nahrádzajú slovami "na 10
rokov". V odseku l sa hovorí: "Sudcov ústavného sudu volí
Slovenská národná rada bez časového obmedzenia. " Je tu návrh, aby sme slová "bez časového obmedzenia" nahradili "na
desať rokov". Súhlasím s touto pripomienkou, pretože sa mi
zdá, že v tomto čase ešte len tvorby demokracie bolo by hádam dosť odvážne voliť sudcu ústavného súdu bez časového obmedzenia, hoci napríklad pri sudcoch toto existuje.
Ďalšia pripomienka pod číslom 12 - v článku 15 odsek
l sa za slová "ak ústavný sud odoprie súhlas" vkladajú slova
"v tejto veci". Pôvodne znenie je takéto: "Sudcu ústavného
súdu nemožno trestne stíhať ani ho vziať do väzby bez súhlasu ústavného sudu. AK ústavný súd odoprie súhlas, je stíhanie navždy vylúčené. " Slova "v tejto veci", teda "je stíhanie v tejto veci navždy vylúčené" sa mi zdajú nadbytočné,
pretože zo zmyslu vety vyplýva jej samotný obsah. Automaticky, teda logicky tu dedukujeme, že ide o konanie v tejto veci.
Pokiaľ ide o pripomienku pod číslom 13, súhlasím s touto pripomienkou a odporúčam ju schváliť. V pôvodnom návrhu
čl. 16 odsek 2 bolo určené "Slovenská národná rada môže sudcu ústavného súdu odvolať - písmeno c/ ak sudca nemôže svoju
funkciu vykonávať viac ako jeden rok. " Je to rozdiel v tom
"nemôže vykonávať a navrhuje sa volnejšie - ak sudca "nevykonáva" svoju funkciu jeden rok. Myslím, že zo zmyslu vety
vyplýva aj rozdiel tejto dikcie.
Pripomienka pod číslom 14 bude vylúčená v tom prípade,
ak sa prijme pripomienka pod číslom 3.
Pripomienka pod číslom 15 - článok 19 znie: "Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. " Pripomínam,
že tu došlo k určitým rozporom. Väčšina výborov navrhuje túto dikciu, niektorí boli toho názoru, že by tu mal byt rozdiel medzi dnom platnosti a dnom účinnosti tohoto zákona
z toho dôvodu, aby si ako verejnosť, tak aj príslušné orgány
štátu tento zákon osvojili a mohli potom nabehnúť a konať po
nadobudnutí jeho účinnosti.
Toľko k jednotlivým pripomienkam, ktoré máte uvedene
v spoločnej správe - tlač 189a/. Dovoľte, aby som to zrekapituloval takto: odporúčam schváliť an blok pripomienky pod
číslom 2, 4, 5, 10, 11, 13 a 15. Osobne neodporúčam schváliť
pripomienky pod bodmi 6, 7, 8, 9 a 12. Na osobitné hlasovanie dávam pripomienku uvedenú pod bodom 3 a jej prípadným
prijatím sa vylúčia pripomienky pod číslom l a číslom 14.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prepáčte, pán poslanec, chcem vás upozorniť, že pri vašom výklade v úvode ste povedali, že návrh pod bodom číslo
l neodporúčate, a pri rekapitulácii ste tento bod nespomenuli. Mame to brat tak, že ho neodporúčate?
Poslanec M. Sečánský:
Neodporúčam ho.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pokiaľ ste skončili, otváram rozpravu. Tak ako ste naznačili, máte možnosť uviesť vaše návrhy.
Poslanec M. Sečánský:
Podávam dva nove návrhy. Článok 7 ods. l písmeno d/
"Ústavný sud začne konanie vždy, ak návrh podá Slovenska národná rada alebo jej predsedníctvo" odporúčam nahradiť textom - prečítam písmeno d/ "Predsedníctvo Slovenské] národnej
rady alebo aspoň jedna patina poslancov Slovenskej národne]
rady". Ak podá návrh celá Slovenská rada, je to v tom.
Druhý návrh - článok 12 ods. 2 "Funkcia sudcu ústavného
súdu je nezlučiteľná s funkciou poslanca... " atď. navrhujem
nahradiť týmto textom: "Funkcia sudcu ústavného sudu je nezlučiteľná s funkciou poslanca", teda akéhokoľvek, "s členstvom vo vláde" - ktorejkoľvek /federálna, slovenská, česká/, "ako aj s členstvom v politickej strane alebo politickom hnutí. " To je všetko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Do rozpravy sa  prihlásil pán poslanec Barany.
Ešte pred ním sa o slovo prihlásil pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán spoločný spravodajca, vzhľadom na váš druhý pozmeňujúci návrh je podľa všetkého potrebne vyňať na osobitne
hlasovanie bod 10. Navrhli ste o ňom hlasovať an blok v jeho
prospech, ale vašim pozmeňujúcim návrhom je vlastne iný
text.
Podpredseda SNR L. Nagy
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo ma faktickú pripomienku.
Poslanec J. Chmelo
Mal by som ešte otázku na pána spravodajcu. V článku
7 navrhol nove písmeno d/ "Ústavný sud začne konať vždy, ak
návrh podá" - písmeno b/ je "Slovenska národná rada alebo
predsedníctvo". Predsedníctvo tam je. Ak som si dobre zaznačil, písmeno d/ podľa návrhu pána Sečánskeho by bolo "predsedníctvo alebo aspoň jedna patina poslancov". Ale predsedníctvo je už v písmene b/
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Barany, môžete začať.
Poslanec E. Barany
Vážene dámy,
väzení pani,
stručne by som sa rad vyjadril k predloženému vládnemu
návrhu ústavného zákona SIovenskej národne] rady o ústavnom
súde Slovenskej republiky. Poslanecký klub Strany demokratickej lavice podporuje prijatie predloženého vládneho návrhu. Považujeme ho za významnú súčasť budovania právneho štátu, za krok, ktorý nás o dosť veľký kus priblíži k ideálu
právneho štátu. Rád by som sa dotkol jednej konkrétnej časti
tohto zákona a zároveň aj spoločnej správy.
Ide o bod číslo 11 spoločnej správy. Mám tu odlišný názor, ako mal spoločný spravodajca výborov. Žiadam, aby bod
11 bol vyňatý na samostatné hlasovanie. Prečo? Ak stanovíme
akúkoľvek presnú časovú hranicu na zastavanie funkcie sudcu
ústavného súdu, vážne tým podkopeme nezávislosť, členov ústavného sudu. Ustanovovanie sudcov na neurčitú dobu, alebo
ako Angličania hovoria, na dobu dobrého správania sa
- v angličtine to má do  značnej miery  iný význam - patri
k základným zárukám nezávislosti súdnictva. Mam vážnu obavu,
že ak by sme stanovili pevný počet rokov na zastavanie funkcie členov ústavného súdu, od posledných volieb pred vypršaním tejto lehoty až do konca by členovia ústavného súdu veľmi pozorne sledovali, aké politické názory, smery prevládajú
v Slovenskej národnej  rade, čiže - čo im je tažké vyčítať
- snažili by sa o opätovné  zvolenie, a teda by sa snažili
rozhodovať tak, aby si spravili dobré meno u tých, ktorí budú rozhodovať o ich zvolení. Preto sa prihováram za to, aby
sme zotrvali pri pôvodnom texte vládneho návrhu, aby sudcovia ústavného súdu boli volení  na dobu neurčitú. V podstate
v praxi by to znamenalo až do dosiahnutia dôchodkového veku.
Strana demokratickej ľavice má v tejto etape minimálnu
šancu ovplyvniť zloženie Ústavného sudu Slovenskej republiky. Čiže to, že by sme sa snažili zacementovať svoju štvorpatinovú väčšinu v ústavnom sude, ktorý vznikne z rozhodnutia dnešnej Slovenskej národnej rady, sa mi zdá byť ilúziou.
Práve naopak, ak by sme stanovili pevnú časovú dobu pre zastavanie funkcie člena ústavného súdu, mohli by sme prispieť
k tomu, že prvý ústavný súd by sa neosvedčil, a neosvedčil
by sa preto, lebo by nebol nezávislý. Čiže argument, či dnes
je možné zvoliť ústavný súd, ktorý by sa natrvalo osvedčil,
a preto treba obmedziť obdobie zastavania funkcie člena ústavného súdu, je argumentom, ktorý v prípade svojho presadenia by bol argumentom sebapotvrdzujúcim. Zároveň by sa podkopala nezávislosť členov ústavného súdu. Preto vás prosím,
aby ste pripomienku číslo 11 spoločne] správy nepotvrdili
a aby sme zotrvali pri pôvodnom texte vládneho návrhu.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Báranyovi. Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážene predsedníctvo,
vážení zástupcovia vlády,
vážene plénum,
dovoľte, aby som sa veľmi stručne vyjadril k predloženému návrhu zákona. Ústavný súd v každej demokratickej spoločnosti, v každom právnom štáte, ma veľmi významné postavenie. Samozrejme, o tom nikto nepochybuje, a preto poslanecký
klub Slovenskej národnej strany bude jednoznačne hlasovať za
prijatie tejto predlohy.
Ďalej by som si dovolil upozorniť, na jeden bod spoločnej správy, a to je článok 1. Samozrejme, v tom znení, ako
je tu napísaný, súhlasím s pánom spravodajcom, že v článku
i bez ďalšieho odseku je určená len pôsobnosť resp. funkcia
ústavného súdu a sídlo by tam nemalo byť určené. Ale na druhej strane si myslím, že sídlo ústavného súdu je veľmi dôležitá vec. Vieme, že v mnohých štátoch sídlo ústavného súdu
nie je v hlavnom meste. Mame veľa príkladov. Napríklad v su-
sednom Maďarsku je ústavný súd v Ostrihome, v Západnom Nemecku je v Karlsruhe a mohli by sme uviesť viacero prípadov.
V predloženej správe sa v niektorých výboroch odhlasovalo,
že by šidlom ústavného súdu mohla byť Banská Bystrica alebo
Zvolen. Podlá môjho názoru ani Banská Bystrica, ani Zvolen
nie sú skutočným druhým centrom Slovenska. Skutočným druhým
centrom Slovenska sú Košice. A keď chceme, aby sa vyvážila
moc aj územne  samozrejme, keď sa hlasovalo o rozptýlení
ministerstiev, bol som proti, ale pre ústavný súd nie je nevyhnutne, aby sídlil v sídle vládnej resp. zákonodarnej moci, ba priam si myslím, že by bolo vhodnejšie, keby sa ústavný súd nachádzal v inom meste Slovenska. Za takéto druhé
centrum Slovenska osobne pokladám Košice, preto navrhujem,
aby v článku 1 bol priradený odsek 2, ktorý by znel: "Sídlom
Ústavného súdu Slovenskej republiky sú Košice. " Myslím, že
poslanci Slovenskej národnej rady si uvedomia jednak význam
ústavného súdu a jednak vyznám Košíc v našej Slovenskej republike, a budú za tento návrh hlasovať:.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkoví. Pripomienku pána
spoločného spravodajcu k prvému bodu spoločnej správy som
pochopil tak, že nenamieta proti miestu, proti Košiciam, ale
že tento bod nepatri do prvého bodu zákona. Pýtam sa preto,
aby som upozornil pána poslanca Hrnku, že ak chce, aby to
bolo prijaté, aby to navrhol na príslušne miesto.
Poslanec A. Hrnko:
Navrhol som nove znenie článku 1, aby bol priradený odsek 2, a aby to, čo tam  je, bolo označené ako odsek 1 a od-
sek 2 by znel: "Sídlom Ústavného sudu Slovenskej republiky
sú Košice. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Sečanský, z hadiska legislatívneho je to
v poriadku?
Poslanec M. Sečánský:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Ďurišin.
Poslanec P. Ďurišin:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a pani,
nesúhlasím so spoločným spravodajcom, ktorý vylúčil bod
7 spoločnej správy na hlasovanie proti. Myslim si, že každý
poslanec má právo podať podnet ústavnému sudu. Nepovažujem
za správne, že to musí byt jedna patina. Dokonca si myslím,
že by nebolo na škodu veci, ak by to mohol urobiť aj občan.
Som za to, aby bod 7 spoločnej správy bol prijatý, pripadne
dávam ešte jeden pozmeňujúci návrh, aby sa o bode 7 hlasovalo osobitne, a to v znení doplnenom o bod c/ "poslanec Federálneho zhromaždenia volený na území Slovenskej republiky"
- ak si pán Sečánský myslí, že iba to je tým nedostatkom.
Inak si nemyslím, že i bez tohto doplnku je to chybné, keďže
v bode a/ je Federálne zhromaždenie bez chladu na členenie
a podobne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Ďurišinovi. Pani poslankyňa
Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážene kolegyne,
vážení kolegovia,
keď sami vieme, že ústavný sud u nás je v začiatkoch,
nemáme z toho skúsenosti, je to prechodne obdobie, ako odznelo a] z úst spoločného spravodajcu, prihováram sa za vyňatie bodu 11 z hlasovania an blok a mam k nemu pozmeňujúci
návrh. V článku 13 odsek 1 sa slová "bez časového obmedzenia" v spravodajskej správe nahrádzajú "na dobu 10 rokov"
Môj pozmeňujúci návrh je "maximálne na dobu 7 rokov". Boli
by sme napríklad v takej úrovni, ako ústavný sud ČSFR, ktorý
ma dobu 7 rokov.
Podpredseda SNR L  Nagy
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík
Vážený   pán predsedajúci,
vážený  pán predseda,
vážení   členovia vlády,
vážene   kolegyne, kolegovia,
nám jeden pozmeňujúci návrh k článku 12. V článku 12
odsek 5 je uvedene: "Sudcovia ústavného sudu vykonávajú
funkciu ako svoje povolanie. Výkon tejto funkcie je
nezlúčiteľný - po a/ s inou zárobkovou alebo hospodárskou
činnosťou, okrem správy vlastného majetku a činnosti
vedeckej, pedagogickej, literárnej a umeleckej. " Navrhoval
by som pedagogickú činnosť z týchto menovaných činností
vynechať. Ak sa vynechanie považuje za príliš silne, navrhol
by som ešte ďalšiu alternatívu, aby pedagogická činnosť
nebola pravidelná, teda "okrem sporadickej alebo
nepravidelnej pedagogickej činnosti". Poviem svoje dôvody.
Vieme dobre, že pravidelná pedagogická činnosť - to sa
mysli vyučovanie zrejme na vysokej škole - vyžaduje istú
pravidelnosť, veď rozvrh hodín je pravidelná vec, teda pravidelne musí byť prítomný v prednáškovej sieni v istom čase
alebo viackrát v týždni. Ten čas, keď nemôže konať svoju
funkciu ústavného sudcu, býva spravidla pracovný deň. Na
prednášku sa treba pravidelne pripravovať, čo vyžaduje dosť
času. Keď ústavný súd bude sídliť v Košiciach, či v Banskej
Bystrici, podlá toho, ako sa dohodneme, bude mat problémy
s cestovaním, trebárs do Bratislavy. Keď prednášajúci - mam
takých viacerých známych - sa poslednú hodinu pred prednášaním už nevenuje danej prací, ktorú robí, neustále sa pozerá
na hodinky, že už bude musieť cestovať, mysľou je už inde,
ak tam nepôjde, zmešká, tak vlastne študenti škodujú. A čo,
keď každý z nich bude prednášať Každý jeden z desiatich
Vlastne nenájdu takú hodinu, aby sa vôbec stretli a venovali
sa vlastne] prací.
Teraz by som porovnal ostatné činnosti, ako vedecká,
literárna a umelecká No, tie sú v poriadku, lebo všetky
tieto činnosti môže robiť výlučne vo volnom čase, temer ako
hoby. Prednášková činnosť okrem toho, ako vieme, je zárobková činnosť. Nie, že by som bol proti fuškám, ale v tomto
prípade tých desať ľudí, myslím, je dostatočne zaplatených
a nemusia takúto činnosť robiť. Veď nebudú to v každom prípade pedagógovia A niekto sa opýta: Je to vlastne obmedzenie? Nie, nie je to obmedzenie, veď svoje vedomosti môže
odovzdávať aj iným spôsobom. Môže jednoducho napísať knihy.
Myslím, že ústavný súd potrebuje plných ľudí, s plným nasa-
dením. Preto si  myslím, že by bolo dobré článok 12 upraviť
v tom zmysle, ako som povedal.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlásia pán poslanec Hrnko, pán poslanec Markotán, pán poslanec Strýko. Pripraví sa pán poslanec Haťapka.
Poslanec A. Hrnko:
Prepáčte, ak som dobre rozumel, pán poslanec Hamerlík
si myslí, že sudca ústavného súdu musí bývať tam, kde je.
Potom by skutočne mali šancu štát sa týmito sudcami len ľudia, ktorí bývajú v tom centre, a podľa vášho návrhu pravdepodobne len Bratislavčania. Osobne si myslím, že sudcom ústavného súdu by sa mal a mohol stať hociktorý občan Slovenskej republiky s primeraným vzdelaním, teda s primeranou
kvalifikáciou, bez ohľadu na to, kde býva. Preto si myslím,
že iné sídlo ústavného súdu ako Bratislava je úplne naliehavé, a sudca sa vôbec nemusí dívať na hodinky, kedy mu ide
lietadlo resp. vlak, lebo je povinný vec skončiť až do konca.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Pán poslanec Markotán, potom pán poslanec
Strýko.
Poslanec P. Markotán:
Nesúhlasím s vysvetlením pána poslanca Hofbauera, čo sa
týka ústavného zákona o Ústavnom sude Slovenskej republiky
v článku 12,
Podpredseda SNR L. Nagy:
Moment, pán poslanec Hofbauer nevystúpil.
Poslanec P. Markotán:
Hamerlíka, pardon, ospravedlňujem sa - nakoľko článok
12 je prakticky prevzatý zo zákona o Ústavnom sude Nemeckej
spolkové] republiky. Je to skoro doslovne znenie, a myslím
si, že neodporuje všeobecným ustanoveniam, čo je vo svete
bežné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Myslím si, že argumentácia pána poslanca Hrnku je naprosto správna. Chcem povedať asi toľko, že problémy s cestovaním ústavní sudcovia nebudú mať, pretože slovenská vláda
sa iste postará o to, aby v Košiciach bolo dobudované letisko, aby na východnom Slovensku bola diaľnica. Aj keby sa tak
nestalo, môžem pánovi poslancovi Hamerlíkovi povedať, že
v Košiciach je takisto právnická fakulta, kde títo sudcovia
budú môcť podľa svojej odbornosti prednášať, ako si budú želať, máme dostatok kvalitných bytov, a myslím si, že naozaj
presun istého ústredného organu do Košíc je v tejto chvíli
naprosto oprávnený. Nemajte obavy, že by sme nevedeli zabezpečiť, dôstojné podmienky pre týchto sudcov v Košiciach.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Haťapka vystúpi s riadnym príspevkom.
Poslanec P. Haťapka:
Mám len krátku poznámku. Chcel by som upozorniť na
niektoré malé odchýlky prerokovávaného zákona oproti návrhu
Ústavy, ktorý sme pred par dňami dostali. Týka sa to článku
12. Tam je dosiahnutý vek najmenej 35 rokov, v návrhu ústavy
je 40 rokov. Odporúčam alebo navrhujem, aby bolo tam 40 rokov. Potom článok 13 - sudcov ústavného sudu volí Slovenska
národná rada bez časového obmedzenia. Prihováram sa za to,
že sudcov ústavného sudu volí Slovenska národná rada na dobu
7 rokov a doplniť článkom "maximálne dve funkčne obdobia"
tak, ako je to v návrhu ústavy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
milé kolegyne, kolegovia,
nebudem dlho zdržiavať. Chcel by som sa v podstate vyjadriť k tomu, čo tu už bolo povedané, a to boli dva návrhy,
aby sídlo ústavného súdu bolo v Banskej Bystrici alebo v Košiciach. Nielen z hľadiska klasického trojdelenia štátnej
moci, ale aj z hľadiska delenia organov štátnej správy na
Ústredne a miestne organy štátnej správy by som vás chcel
upozorniť a poprosiť, aby ste nepodliehali istému syndrómu
slovenskej politiky, že na našom malom Slovensku mame pocit
akéhosi centralizmu alebo niečo podobne. Myslím si, že ako
Banská Bystrica tak aj Košice môžu dokázať svoju životaschopnosť a veľkosť sídiel bývalých krajských miest aj iným
spôsobom ako presunmi ústredných orgánov štátnej správy či
už do Banskej Bystrice alebo do Košíc. Preto sa z hľadiska
toho, aby ústredne organy štátnej správy mali sídlo vyslovene z praktických dôvodov v jednom meste, neprihováram za to,
aby bolo sídlo v Banskej Bystrici alebo v Košiciach. Konečne, Slovensko nie je veľké a skutočných odborníkov je možne
na sto percent získať z celého teritória Slovenska a] do
Bratislavy. Podotýkam, že som z Banskej Bystrice, aby ste si
náhodou nemysleli, že mam nejaký eminentný záujem, ale myslím si, že tieto veci treba posudzovať, bez nejakých emócii
a zbytočných neuvážených krokov, aby sme si neporozhadzovali
ústredné organy kade-tade. Takže navrhujem, aby v článku l
bol doterajší text označený ako odsek l a novy odsek 2 by
znel: "Sídlom ústavného sudu je Bratislava. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Boroňovi. Hlasí sa ešte niekto z poslancov do rozpravy. Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Z pragmatickeho hľadiska by umiestnenie tejto inštitúcie bolo možno naozaj najvhodnejšie v Bratislave, ale domnievam sa, že z hľadísk, ktoré tu boli naznačené, by bolo
naozaj najlepšie, aby toto sídlo bolo v Košiciach.
Podpredseda SNR L  Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpavu o štvrtom bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadri pán minister Posluch?
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, žiadate si slovo?
Poslanec M. Sečánský:
Boli vznesene námietky proti bodom 7, 10 a 11. Myslím,
že je správne, aby boli vyčlenené na osobitné hlasovanie. To
je prvá poznámka.
Ďalej pán Chmelo namietal K článku 7 ods. 1 písmeno
b/. Podľa mňa, nie je v rozpore s tým, čo hovoríme. V článku
7, ods. 1b/ v pôvodnom návrhu sa hovorí: "Ústavný sud začne
Konanie vždy, ak návrh podá Slovenská národná rada alebo jej
predsedníctvo. " 2 viacerých výborov boli pripomienky, aby to
bola jedna patina poslancov, teda navrhujem zmenu, o ktorej
som hovoril - Predsedníctvo Slovenskej národnej rady alebo
aspoň jedna patina poslancov. To je nový text, ktorý nahrádza toto písmeno b/. Inak v rozpore vôbec nie sme.
Pokiaľ ide o šidlo ústavného súdu, k tomu smerovala
pripomienka pána Hrnku a mnohých ďalších. Priatelia, podlá
pripomienok výborov boli návrhy - po prvé za Košice, po druhé za Banskú Bystricu, po tretie za Zvolen a teraz v pripomienke za Bratislavu. Samozrejme, že to záleží na vás, či
toto sídlo určíme. Je aj taká možnosť, aby ústavný zákon neurčoval sídlo ústavného súdu, aby sídlo ústavného sudu určoval zákon. Ovšem tejto polemike sa nevyhneme, či budeme hovoriť o zákone alebo o ústavnom zákone. To nás čaká. Preto
to dávam na osobitne hlasovanie, či vôbec schválime toto
konkrétne sídlo, a ak ho schválime, ktoré. Viac k tomu nemám
čo dodať, skutočne to záleží na vás.
Pán Ďurišin navrhoval hlasovať o bode 7 osobitne. Rešpektujem, dávame to na osobitne hlasovanie.
Pokiaľ ide o pripomienky k časovému trvaniu sudcov ústavného sudu, či 10 rokov, 7 rokov, alebo bez časového obmedzenia, opäť to záleží na vás. Prosím, zvážte pripomienky,
ktoré tu odzneli. Vychádzam z toho, že v tomto štádiu demokracie - hovorím, samozrejme, svoj názor, názor spravodajcu
- je dosť odvážne voliť: sudcu bez časového obmedzenia, pretože, nehnevajte sa, nemám záruky, že vyber bude tak kvalifikovaný, aby túto funkciu robil natrvalo. Viem, že vo vyspelých demokraciách to takto je, lenže, podlá mojej mienky,
my sme ešte od vyspelej demokracie dosť ďaleko. Opäť to však
záleží na vás.
O pripomienke pána Hamerlíka budeme hlasovať.
Pokiaľ ide o pripomienku pána Haťapku, pripomínam, že
ustáva je zatiaľ len návrhom, nie je schválená. Nemám nič
proti tomu, aby sme tento ústavný zákon dávali do súladu
s možnou ústavou, ale táto ústava ešte nie je hotovým zákonom. Nikde nie je zaručene, ako prejdú návrhy, ktoré sú zakomponované do ústavy, kdežto tu tvoríme hotový zákon.
Zatiaľ len toľko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem spoločnému spravodajcovi pánovi Sečánskemu.
Predtým, než pristúpime k hlasovaniu, chcem sa spýtať predsedov poslaneckých klubov, či chcú prestávku, aby sa poradili v rámci klubu. Prosím predsedov, aby sa vyjadrili.
/Predsedovia poslaneckých klubov nežiadali prestávku. /
Takže pristúpime k hlasovaniu. Ak dovolíte, urobíme
prezentáciu, aby sme zistili, či sme uznášaniaschopní. Prosím poslancov, ktorí sú ešte v kuloároch, aby sa vrátili do
rokovacej sály. Upozorňujem, že ide o ústavný zákon a je
potrebných 90 hlasov, aby zákon bol prijatý. Na pozmeňovacie
návrhy náš rokovací poriadok nepredpisuje pravidlo tejto
trojpätinovej väčšiny.
Prosím pána  poslanca Sečánskeho, aby  postupne uvádzal
hlasovanie o  jednotlivých bodoch v  zmysle spoločnej správy
a výsledkov rozpravy.
Poslanec H. Sečanský;
Odporúčam schváliť vcelku body 2, 4, 5, 13 a 15.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 107 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že body navrhnute na hlasovanie an blok
boli schválené.
Poslanec M. Sečanský:
Navrhol som neschváliť body l, 6, 8, 9 a 12.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za to, aby sme uvedene body prijali?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 85 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že návrhy pod uvedenými bodmi neboli prijaté.
Teraz budeme hlasovať osobitne o jednotlivých bodoch.
Poslanec M. Sečánský:
Odporúčam osobitne hlasovať o bode 3. Pôvodný návrh
znel - v čl. 1 sa doterajší text označí ako odsek 1 a za ním
sa vkladá nový odsek 2, ktorý znie: "Sídlom ústavného sudu
je Banská Bystrica. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Treba upozorniť plénum, že existuje aj ďalší návrh na
túto tému. Podlá toho prosím hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za návrh uvedený pod bodom číslo 3?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 43 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nebol prijatý.
Poslanec M. Sečanský:
Hlasujeme o bode 7 spoločnej správy. V článku 7 odsek
1 sa za terajšie písmeno b/ vkladajú nové písmena c/ a d/,
ktoré znejú: po c/ "poslanec  Federálneho zhromaždenia", po
d/ "poslanec Slovenskej národnej  rady". Terajšie písmená c/
až g/ sa označia ako písmená e/ až i/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh pod bodom číslo 7?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pod bodom číslo 7 nebol prijatý.
Poslanec M. Sečánský.
Hlasujeme o bode 10 spoločnej správy - v článku 12 ods.
2 v druhom riadku sa vypúšťajú slová "Federálneho zrhomaždenia a Slovenskej národnej rady".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pod bodom číslo 10 nebol prijatý.
Poslanec H. Sečánský:
Hlasujeme o článku 11 spoločnej správy - v článku 13
odsek l sa slova "bez časového obmedzenia" nahrádzajú slovami "na dobu 10 rokov".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pod číslom 11 sme neprijali, to
znamená, že zatiaľ je to bez časového obmedzenia.
Poslanec M. Sečánský:
Pretože sme neprijali bod 3 spoločnej správy, nevylúčila sa poznámka pod bodom 14 a o tejto treba osobitne hlasovat. Za článok 18 sa zaraďuje novy článok 19, ktorý znie:
"Článok 19 - Sídlom Ústavného súdu Slovenskej republiky je
mesto Zvolen. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za Zvolen?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 41 poslancov. /
Konštatujem, že ani návrh pod číslom 14 nebol prijatý.
Poslanec H. Sečanský:
Vyčerpali sme poznámky dané v spoločnej správe. Ideme
na jednotlivé pripomienky.
Prvá pripomienka alebo prvý pozmeňujúci návrh bol zmeniť článok 7 odsek l písmeno b/ takto: "Predsedníctvo Slovenskej národnej rady alebo aspoň jedna patina poslancov
Slovenskej národnej rady".
Podpredseda SNR L. Nagy:
To bol návrh pána poslanca Sečánskeho.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh pána poslanca
Sečánskeho bol schválený.
Poslanec M. Sečánský:
Druhý pozmeňujúci návrh - článok 12 odsek 2 nahradiť
takýmto textom: "Funkcia sudcu ústavného súdu je nezlučiteľná s funkciou poslanca, s členstvom vo vláde, ako aj s členstvom v politickej strane alebo politickom hnutí. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že druhy pozmeňujúci návrh pána poslanca
Sečánskeho bol tiež prijatý.
Poslanec M. Sečánský:
Ďalším pozmeňujúcim návrhom bol návrh pána poslanca Báránya - osobitne hlasovať o bode 11 v tom zmysle, že neobmedziť dobu, na ktorú je volený sudca ústavného súdu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
O bode 11 sme už hlasovali.
Poslanec H. Sečánský:
Pán podpredseda, hlasovali sme o obmedzení na dobu 10
rokov. Keďže toto je v súlade s pôvodným návrhom, ktorý bol
priamo v zákone, myslím, že to nemožno považovať za protinávrh, lebo je to len súlad s pôvodným návrhom zákona. Súhlasíte, pán doktor?
Poslanec E. Bárány;
Prihováral som sa za to, aby vládny návrh v tomto bode
bol schválený v pôvodnom znení.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To znamená, že niet o čom hlasovať..
Poslanec H. Sečanský:
Ďalší návrh mal pán poslanec Hrnko - článok l doplniť
o odsek 2, potom pôvodne znenie zostalo ako odsek l s textom: "Sídlom Ústavného sudu Slovenskej republiky sú Košice. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za Košice?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme prijali, sídlom ústavného sudu budú Košice za predpokladu, že prijmeme aj zákon.
Poslanec M. Sečanský:
Pripomienku  pána Ďurišina  osobitne hlasovať  o bode 7
sme realizovali.
Ďalej ma  pripomienku pani poslankyňa  Kondášová k bodu
11 - opäť  to časové obmedzenie. Navrhuje v  článku 13 odsek
l slova "bez časového obmedzenia"  nahradiť slovami "na dobu
7 rokov".
Podpredseda SNR L  Nagy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za 7 rokov?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh  pani poslankyne  Kondášovej bol
prijatý.
Poslanec M Sečanský:
Ďalšiu zmenu navrhuje pán poslanec Hamerlík. V článku
12 odsek 5 písm. a/ odporúča text: "Sudcovia ústavného sudu
vykonávajú funkciu ako svoje povolanie. Výkon tejto funkcie
je nezlučiteľný  po a/ s inou  zárobkovou alebo hospodárskou
účinnosťou okrem  správy vlastného majetku  a činnosti vedeckej, pedagogickej, literárne] a umeleckej - pán poslanec navrhuje vynechať slovíčko "pedagogickej". A potom mal aj dal-
si návrh - ten by mal spresniť - alebo doplniť, "nepravidelnú
pedagogickú činnosť. Tak čo platí?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hamerlík, podávali ste to ako alternatívu,
zrejme treba to chápať, ako dva pozmeňujúce návrhy.
Poslanec R. Hamerlík:
Presne tak, to sú dva návrhy. Keby vynechanie pedagogickej činnosti úplne bolo príliš silne, potom to obmedzíme
na nepravidelnú pedagogickú činnosť, aby ta bola v texte.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Myslím, že všetci sme to pochopili.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Budeme hlasovať o prvom pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Hamerlíka - vynechať slovo "pedagogickej".
Kto je za prvý pozmeňovací návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh pána poslanca
Hamerlíka nebol prijatý.
Druhý pozmeňovací návrh pána poslanca znel: "nepravidelnej pedagogickej činnosti".
Prosím o kľud v rokovacej sále. Pán poslanec Hamerlík,
súhlasí tento návrh s vašim návrhom?
Poslanec R. Hamerlík:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že ani druhy pozmeňovací návrh pána poslanca Hamerlíka nebol prijatý.
Poslanec H. Sečanský:
Pripomienka pána poslanca Strýka bola realizovaná.
Ďalšiu pripomienku mal pán poslanec Haťapka - upraviť
vek sudcov ústavného sudu. To je prvá pripomienka. Pripomienka na 7 rokov už bola realizovaná. Ďalej navrhol, že vo
funkcii môžu zostať, maximálne dve funkčné obdobia. Pán Haťapka, tomu by bolo treba dať normatívnu podobu. Ja to mám
zachytené len v kocke.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Poďme najprv k prvému návrhu, to  je článok 12. Zrejme
tam treba vymeniť, číslicu 35 na 40. To je podstata návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána poslanca Haťapku?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec M. Sečánský:
Bola tu druha pripomienka pána Haťapku, aby sudca mohol
vykonávať túto funkciu maximálne dve funkčné obdobia. Kam to
chcete dať?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím kľud a prosím pána poslanca k mikrofónu.
Poslanec P. Haťapka:
Odporúčam v článku 13 za odsek 1 dať. odsek 2 "Sudca ústavného súdu môže byť volený najviac na dve funkčné obdobia. " Potom sa odseky posunu na 3 a 4.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec M. Sečanský:
Pán podpredseda, vyčerpali sme všetky návrhy, všetky
doplnky, preto odporúčam hlasovať o celom návrhu ústavného
zákona o ústavnom sude aj s pripomienkami.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v súlade s ustanovením § 24 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národne] rady budeme hlasovať o návrhu ústavného
zákona ako celku. Na schválenie ústavného zákona je potrebný
súhlas trojpätinovej väčšiny všetkých poslancov Slovenskej
národnej rady, to znamená súhlas 90 poslancov.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh ústavného zákona v znení schválených
pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 112 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh ústavného
zákona Slovenskej národnej rady o Ústavnom súde Slovenskej
republiky. /Potlesk. /
S faktickou poznámkou sa hlasí pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
prepáčte, nechcel som rušiť v priebehu prerokúvania zákona. Počas predchádzajúcej prestávky som oznámil pánovi
predsedovi, že z mojej strany došlo k technickej chybe, pretože som sedel na mieste poslankyne Kaliskej a v dvoch prípadoch som automaticky hlasoval z jej miesta. Pán predseda
to môže potvrdiť. Prosil by som, aby to bolo oficiálne opravené na hlasovacích listinách.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Berieme na vedomie. Udeľujem slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Potvrdzujem to, čo povedal pán poslanec Sabo.
Vážená Slovenska národná rada,
pretože neviem, ako sa rozhodnete, či už chcete isť domov alebo nie, dovoľte, aby som vám oznámil, že včera sa dožil 60 rokov starý lev, stepný vlk, ktorý nám tu stále dýcha
na chrbát, bez ohľadu nášho vierovyznania a politickej strany, človek, ktorý 20 rokov bol samotárom, ktorý išiel svojou
cestou, a preto si ho hlboko vážim. Je to pán profesor Kusy.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Piatym bodom programu je ďalší vládny návrh. Chcem sa
vás opýtať, vážené panie poslankyne, vážení poslanci, či
chcete pokračovať alebo nie? Prosím kľud, máme tu nástroj,
ktorým môžete vyjadriť, svoj názor.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za to, aby sme pokračovali?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Ešte predtým, ako sa rozídeme, chcem poprosiť členov
Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby sa presunuli do
malej zasadačky, a chcem upozorniť predsedov poslaneckých
klubov resp. politických strán, aby sa ráno o ôsmej stretli
u pána predsedu. Konzultácie poslancov s členmi vlády Slovenskej republiky sa budú konať zajtra od ôsmej do deviatej
hodiny tak, ako je to napísané na tabuli v predsieni.
Ďakujem vám za spoluprácu. Dobrú noc.
Druhý deň rokovania 19. schôdze Slovenskej národnej rady
3. decembra 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby ste sa tlačidlom
prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 84 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať. O slovo požiadal
pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán predseda vlády,
vážená Slovenská národná rada,
ako vieme, včera Ukrajina referendom rozhodla o svojej
krajine, že sa stáva nezávislou. Zároveň si zvolili prezidenta. Dovoľte, aby som vám prečítal telegram, ktorý posiela
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.
"Jeho excelencia Leonid Makarovič Kravčuk, predseda
Najvyššieho sovietu Ukrajiny. Vysokovážený Leonid Makarovič
Kravčuk. Dovoľte mi menom Predsedníctva Slovenskej národnej
rady, ako aj menom svojím blahoželať Vám a Vaším prostredníctvom všetkému ukrajinskému ľudu k štátnej nezávislosti,
ktorá bola potvrdená v celonárodnom referende. Srdečne Vás
tiež pozdravujem pri príležitosti Vášho zvolenia na post
ukrajinského prezidenta. Ubezpečujem vás, že Slovenská národná rada je pripravená spolupracovať s najvyšším ukrajinským zákonodarným orgánom, a tak sa podielať, na vytváraní
ovzdušia vzájomného porozumenia, úcty a dôvery medzi našimi
národmi. Prajem Vám, aj národom spriatelenej Ukrajiny
úspechy na ceste budovania nového demokratického a hospodársky prosperujúceho štátu. František Mikloško, predseda Slovenskej národnej rady. " /Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte, aby som z tohto miesta vyslovil svoju nespokojnosť s nasledovnou záležitosťou. Na vývesnej tabuli, pokiaľ ste si všimli, bolo oznámené, že dnes ráno od ôsmej bude možnosť, konzultovanie s členmi vlády v počte 21. Neviem,
ako sa to stalo, ale uskutočniť sa to nedalo. Takže žiadam
predsedníctvo, aby buď takéto akcie zabezpečilo, ale aby nás
nezavádzalo. Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pokračujeme v rokovaní.
Piatym  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii Ústavného súdu Slovenskej  republiky a o konaní pred
nim.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
číslo 190 a spoločnú správu ako tlač číslo 190a. Prosím podpredsedu vlády pána Gábora Zászlósa, aby návrh uviedol.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predseda,
vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
po schválení ústavného zákona Slovenskej národnej rady
o Ústavnom Búde Slovenskej republiky je nevyhnutné ďalšou
zákonnou úpravou zabezpečiť organizáciu ústavného súdu
a upraviť konanie pred nim. Túto úlohu plní vláda Slovenskej
republiky predkladaným návrhom zákona Slovenskej národnej
rady. Vcelku, ako to aj z názvu návrhu vyplýva, predkladaná
osnova upravuje dva tematické okruhy otázok. V prvom okruhu
ide o otázky organizácie ústavného súdu a jeho vnútornej
štruktúry, ďalej o postavenie, práva a povinnosti sudcov
ústavného súdu, ako aj pracovníkov ústavného súdu. Základy
položené ústavným zákonom Slovenskej národnej rady o Ústavnom súde Slovenskej republiky predložený návrh iba podrobnejšie rozpracúva.
V druhom okruhu otázok ide o úpravu konania na ústavnom
súde. Návrh vlády vychádza pritom z toho, že pre konanie na
ústavnom súde budú platiť predpisy občianskeho súdneho poriadku. Preto predložená osnova upravuje odchýlky nevyhnutné
vzhľadom na špecifické úlohy, ktoré ústavný súd plní. Z nich
za najdôležitejšie považujem skutočnosť, že v konaní pred
ústavným súdom bude iba výnimočne dochádzať ku kontradiktórnemu postaveniu procesných strán, obvyklému v občianskom
súdnom konaní. Preto pre konanie pred ústavným súdom bude
charakteristická zásada písomnosti, ktorá nevylučuje, aby vo
veciach, v Ktorých si to zistenie podkladov pre rozhodnutie
vyžiada, ústavný súd nemohol konať, aj ústne pojednávanie
a na ňom vypočúvať svedkov a znalcov a umožniť tak vyjadriť
sa vo veci zainteresovaným osobám a podobne.
Podrobnejšie sú otázky organizácie ústavného súdu,
i predpisy týkajúce sa konania pred ústavným súdom, rozvedene v dôvodovej správe k predloženému návrhu.
Navrhujem, dámy a páni poslanci, aby ste a predloženým
návrhom vlády Slovenskej republiky súhlasili a tento schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Prosím spoločného
spravodajcu výborov pána Petra Brňáka, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
panie poslankyne a páni poslanci,
vážení členovia vlády,
predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky a o konaní
pred nim priamo vychádza z článku 17 návrhu ústavného zákona
Slovenskej národnej rady o Ústavnom súde Slovenskej republiky, ktorý bol plénom Slovenskej národnej rady schválený
v predchádzajúcom bode programu tejto schôdze Slovenskej národnej rady. Zosúladený je takto hmotnoprávny predpis
s predpisom vykonávacím, v dôsledku čoho sa značne urýchli
možnosť, praktického výkonu činnosti Ústavného súdu Slovenskej republiky.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej
rady podávam spoločnú správu o prerokovaní tohto návrhu zákona v jednotlivých výboroch Slovenskej národnej rady okrem
Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady.
Predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím číslo 127
z 22. októbra 1991 pridelil vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky a o konaní pre ním všetkým výborom Slovenskej národnej
rady okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady na prerokovanie do 15. novembra 1991 s tým, že spoločnú správu o výsledku prerokovania predložia Slovenskej
národnej rade. Výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh
zákona prerokovali na svojich schôdzach v novembri 1991
a vyslovili s ním súhlas. Výbory Slovenskej národnej rady vo
svojich súhlasných stanoviskách odporúčajú Slovenskej národnej rade vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky a o konaní pre
nim schváliť s celkom 18 úpravami.
Ako spoločný spravodajca navrhujem tento postup pri
hlasovaní o jednotlivých pripomienkach. Navrhujem an blok
prijať navrhované zmeny pod bodmi l, 4, 17 a 18. Navrhujem
an blok neprijať navrhované zmeny pod bodmi 2, 3, 5, 6, 7,
8, 10, 11, 12, 13, 14, 15 a 16. Na zváženie pléna Slovenskej
národnej rady ponechávam hlasovanie o navrhovaných zmenách
pod bodom 9. Dovoľte, aby som zdôvodnil svoje stanoviská
k jednotlivým navrhovaným zmenám v postupnosti, v akej je to
uvedené v spoločnej správe - tlač 190a.
K bodu l - navrhovaná zmena z jazykovedného hľadiska
upravuje legislatívnu skratku v § 1. Domnievam sa, že legislatívna skratka nie je formálne identická s názvom, ktorý
skracuje, a preto výslovne nemusí začínať veľkým písmenom.
Vzhľadom na to, že na včerajšej schôdzi bol schválený ústavný zákon o Ústavnom súde Slovenskej republiky, kde táto le-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
gislatívna skratka v tejto podobe bola schválená, odporúčam
prijatie tejto navrhovanej zmeny.
K bodu 2 - navrhovaná zmena rozširuje v ustanovení
§ 2 ods. 1 písm. c/ spôsob zániku politickej strany či hnutia o zákaz činnosti politickej strany alebo hnutia na území
Slovenskej republiky. O zákaze činnosti politickej strany
alebo hnutia však nič nehovorí hmotno-právny predpis k tomuto návrh zákona a ani tento návrh v ustanovení § 33. Obidva
návrhy hovoria len o rozpustení politickej strany alebo hnutia. Navrhovaná zmena sa dotýka zákazu činnosti celofederálnych politických strán a hnutí v Slovenskej republike. Táto
problematika je však vyjadrená v činnosti Ústavného súdu
Českej a slovenskej Federatívnej Republiky. Z týchto dôvodov
neodporúčam prijatie tejto zmeny. Ak nebude prijatá táto
zmena pod bodom 2, automaticky sa vylučuje navrhovaná zmena
pod bodom 15, ktorá je zahrnutá tiež v rámci an blok neprijatých navrhovaných zmien.
K bodu 3 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia § 3
ods. 1 a spočíva v tom, že predseda ústavného súdu len navrhuje program zasadnutí pléna ústavného súdu, to znamená, že
ho neurčuje, ako je uvedene v návrhu. V danom prípade si musíme uvedomiť, že ide o konanie súdne, kde napríklad vytýčenie pojednávania spadá do pôsobnosti predsedu a program rokovaní je upravený procesným poriadkom. Preto neodporúčam
navrhovanú zmenu pod bodom 3.
K bodu 4 - navrhovaná zmena spresňuje znenie i 3 ods.
l v tom, že za slovo "zasadnutie" sa vkladá slovo "pléna".
Odporúčam navrhovanú zmenu schváliť.
K bodu 5 - navrhovaná zmena rozširuje § 7 o nový odsek
4, v rámci ktorého sa určuje spôsob odmeňovania pracovníkov
ústavného súdu. Vzhľadom na to, že táto otázka sa upravuje
v pripravovanom zákone o platoch pracovníkov štátnej správy,
tento návrh vypracovalo Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí, neodporúčam schválenie bodu 5 navrhovaných
zmien.
K bodu 6 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia S B
ods. l, kde v druhej vete sa za slovo "vzdelanie" vkladajú
slová "univerzitného smeru". Domnievam sa, že právnické
vzdelanie môže byť len univerzitného smeru, preto je navrhovaný dodatok nadbytočný. Neodporúčam preto schválenie tejto
zmeny.
K bodu 7 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia S 13
ods. 3 a vypúšťa, o akého poslanca má ísť pre prípad inkompatibility funkcie sudcu ústavného súdu a funkcie poslanca
Slovenskej národnej rady alebo Federálneho zhromaždenia. Podotýkam, že ak prejde navrhovaná zmena, dotýkala by sa napríklad aj poslanca mestského zastupiteľstva, ktorú funkciu
by ústavný sudca nemohol vykonávať. Vzhľadom na to, že na
včerajšej schôdzi v súvislosti so schváleným ústavným zákonom o ústavnom súde bola prijatá navrhovaná zmena v tomto
smere, ktorú navrhol pán poslanec Sečánský, neodporúčam
schválenie tejto navrhovanej zmeny s tým, že v rámci rozpravy navrhnem zmenu sám v zmysle prijatej úpravy tak, ako bola
schválená v rámci ústavného zákona Slovenskej národnej rady
o Ústavnom súde Slovenskej republiky. Z týchto dôvodov nenavrhujem navrhovanú zmenu v bode 7.
K bodu 8 - navrhovaná zmena rozširuje ustanovenie § 15
o nový odsek 3 a akoby rozširuje v neprospech sudcu možnosť
jeho odvolania v súlade a ustanovením článku 16 ods. 2 písm.
c/ ústavného zákona Slovenskej národnej rady o Ústavnom súde
Slovenskej republiky. Citovaný článok je fakultatívnej povahy, a preto si myslím, že osobitným spôsobom sa nemusia výslovne robiť výnimky tak, ako je to navrhnuté v bode 8.
Preto neodporúčam schválenie tohto bodu.
K bodu 9 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia $ 16
ods. 2 a hovorí o tom, že nie predseda Slovenskej národnej
rady, ale jej predsedníctvo rozhoduje o zbavení mlčanlivosti
v prípade predsedu ústavného súdu. Ponechávam na zváženie,
aby ste o navrhovanej zmene rozhodli, teda či to na byť
predseda Slovenskej národnej rady alebo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.
K bodom 10 a 11 - navrhované zmeny sa týkajú vypustenia
zmienky o platových podmienkach poradcov ústavného súdu
resp. sudcov ako takých. Neodporúčam toto vypustenie, pretože aj zákon Federálneho zhromaždenia upravuje platové pomery
sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej republiky a taktiež zákon slovenskej národnej rady o platových
pomeroch sudcov a čakateľov tieto otázky upravuje. Neodporúčam preto schválenie navrhovaných zmien pod bodmi 1O a 11.
K bodu 12 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia § 24
ods. l, kde sa nahrádza slovo "vyjadrenia" slovom "vysvetlenia". Vzhľadom na to, že v kontexte súdneho procesu nejde
len o podanie vysvetlenia, ale aj o zaujatie stanoviska
k návrhu, neodporúčam navrhovanú zmenu.
K bodu 13 - navrhovaná zmena rozširuje ustanovenie
5 25 o nový odsek, ktorý znie: "Rozhodndutia ústavného súdu,
vrátane zdôvodnenia odchylných stanovísk, sú verejne prístupné. " Vzhľadom na to, že otázky nahliadnutia do spisov
ústavného súdu vyrieši rokovací a spravovací poriadok Ústavného súdu Slovenskej republiky, neodporúčam schváliť navrhovanú zmenu.
K bodu 14 - navrhovaná zmena rozširuje ustanovenia
§ 27 o nový odsek 3, v ktorom je uvedené: "Na osoby uvedené
v odsekoch l a 2 sa vzťahujú ustanovenia podľa Občianskeho
súdneho poriadku. " Navrhovaná zmena presne neurčuje, o aké
ustanovenia Občianskeho súdneho poriadku by malo ísť, a ak
by sme navrhovanú zmenu odsúhlasili, bolo by možné napríklad
predviesť ministra orgánmi polície. Neodporúčam prijatie
tejto zmeny.
K bodu 15 - navrhovaná zmena z hľadiska obsahu je identická s dôvodmi uvedenými v bode 2. Poukazujem na tieto
dôvody a neodporúčam schváliť, túto zmenu. Len podotýkam, že
odmietnutím bodu 2 sa automaticky vylučuje tento bod 15.
K bodu 16 - navrhovaná zmena je skôr gramatického
a štylistického významu, o ktorej si myslím, že je nadbytočná. Ak totiž nie je protikandidát s 10 % hlasov, automaticky
tato čase nie je použiteľná aj pri doterajšom znení. Neodporúčam preto schválenie tohto bodu.
K bodu 17 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia § 40
ods. 4 a spočíva v tom, že navrhovateľa v konaní o ochrane
ústavných práv a slobôd občanov nemusí zastupovať len advokát, ale hocikto s vysokoškolským právnickým vzdelaním. Navrhovanú zmenu odporúčam schváliť. Myslím si, že špeciálnou
podmienkou účasti advokáta v konaní môže byt v tomto konaní
pred ústavným súdom nakoniec nepriamo krátený vo svojich
právach navrhovateľ.
K bodu 18 - navrhovaná zmena právnym spôsobom precizuje
moment účinnosti tejto právnej normy. Odporúčam ju schváliť.
Toľko k jednotlivým bodom podľa spoločnej správy.
V tejto súvislosti, pán predsedajúci, vzhľadom na to, že
včera bola prijatá právna norma, ktorá bezprostredne súvisí
aj s týmto vykonávacím zákonom, by som vás chcel poprosiť,
Keby v priebehu rozpravy mohol pracovník legislatívneho odporu prejsť všetky včera prijaté zmeny v ústavnom zákone
Slovenskej národnej rady o ústavnom súde, či nie sú tam ešte
niektoré prijaté zmeny, ktoré by sa priamo viazali na tento
vykonávací predpis. Sám som zistil okrem dvoch zmien, o kto-
rých som hovoril v rámci jednotlivých návrhov zmien, ďalšiu
a ta sa dotýka podlá všetkého ustanovenia § 10, kde by mal
byt zakomponovaný nový odsek 3. Tento § 1O hovorí o zániku
funkcie ústavného sudcu Slovenskej republiky. Vzhľadom na
to, že bola prijatá ohraničená doba výkonu tejto funkcie na
7 rokov s možnosťou opakovania, bolo by vhodné - len teraz
neviem akým spôsobom - precizovať túto skutočnosť aj do no
veno odseku § 1O ods. 3. Čiže to je napríklad ďalší moment,
ktorý sa dotýka tohto návrhu. Neviem, a nemal som ani možnosť, presne zistiť, či náhodou ešte nejaké iné zmeny nekolidujú so znením tohto návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, samozrejme, bude potrebné porovnať
tieto veci. Zariadime to. Obávam sa však, že rozprava nebude
dosť dlhá na to, aby sa to stihlo.
Pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážená Slovenská národná rada,
tak ako uvádza spoločný spravodajca pán poslanec Brňák,
hovorili sme konkrétne aj k § 10, teda k vzniku a zániku
funkcie sudcu vo vzťahu k včera prijatej norme. Pán poslanec
Sečanský, predseda ústavnoprávneho výboru vystúpi a ponúkne
riešenie. Možno to riešiť odkazom na príslušný čl. 13 a môže
sa tam stanoviť "uplynutím doby". Ale k tomu dôjdeme v rozprave.
Poslanec P. Brňák:
Ak vystúpi pán poslanec Sečánský, chcel by som ho poprosiť, vzhľadom na to, že aj včera predniesol pozmeňujúci
návrh v súvislosti s článkom 12 ods. 2 ústavného zákona SIovenskej národnej rady o ústavnom súde, aby v tejto spojitosti predniesol aj identický návrh práve v súvislosti s tým,
čo som uviedol v našom prípade pri bode 7 spoločnej správy.
Už sme o tom rozprávali, pán poslanec Sečánský vie o tom.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
po uskutočnení rozpravy a vašom vyjadrení o zmenách
a doplnkoch navrhujem schváliť aj konečnú verziu tohto návrhu zákona vcelku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán spravodajca. Prosím, aby ste zaujali miesto pre spravodajcu. Otváram rozpravu. Písomne sa zatiaľ neprihlásil do rozpravy nikto. Hlási sa pani poslankyňa Keltošová, pán poslanec Bárány, potom pán poslanec Dziak-Košický.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
vážená vláda,
budem stručná. Nesúhlasím s tvrdením pána spoločného
spravodajcu, že právnické vzdelanie môže byť iba univerzitného smeru. Vieme, že aj vysoké školy bývalého Zboru národnej bezpečnosti mali vysoké školstvo s adekvátnymi titulmi.
Preto v mene nášho výboru žiadam, aby bod 6 bol vyňatý zo
spoločného hlasovania a hlasovali sme o ňom osobitne.
V prípade, že prijmeme slová, ktoré vložil náš výbor,
"univerzitného smeru", žiadam, aby aj v bode 17 bolo doplnenie analogické s bodom 6. Na záver jednu poznámku. Takú istú
úpravu sme prijali aj pri rozhodovaní o vzdelaní právnikov
združených v komorách komerčných právnikov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni. Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Vážená dámy,
vážení páni,
pôvodne som sa nechystal vystúpiť k tomuto bodu programu, ale keďže pán spoločný spravodajca navrhol neschváliť
dve pripomienky, o ktorých sa nazdávam, že by bolo vhodné,
aby sme ich schválili, rád by som vám tento svoj odlišný názor tlmočil a zdôvodnil.
Ide o pripomienky uvedené v spoločnej správe pod číslami 8 a 13, ktoré týmto navrhujem vyňať zo spoločného hlasovania a odporúčam ich pri jednotlivom hlasovaní aj schváliť.
Prečo?
K pripomienke č. 8 - jej zmyslom je vlastne zvýšenie
ochrany sudcov Ústavného Búdu. Ak bude sudca dočasná pozbavený výkonu sudcovskej funkcie napríklad preto, že sa nad
nim vznáša určité podozrenie, nie je vhodné, aby táto doba
bola započítaná do obdobia, po ktorú nevykonáva sudcovskú
funkciu, a teda ak táto doba by presiahla jeden rok, mohol
by byt sudcovskej funkcie pozbavený. Myslím, že tu by sme
mali aj sudcom ústavného súdu zabezpečiť, pokiaľ sa len dá.
ochrannú a - ak tak môžem povedať - právnu istotu, že to, že
určitú dobu sa nad nim vznášalo hocako závažné podozrenie,
ak bolo vyvrátené, pre neho nemôže mat žiadne negatívne
dôsledky.
K bodu 13 - tak ako všade vo svete, verím, že aj u nás
sa rozhodnutia ústavného súdu, zdôvodnenia a aj votum separatum jednotlivých sudcov, ktorí nesúhlasili s väčšinovým
názorom a toto svoje odchylné stanovisko písomne zdôvodnili,
stanú jedným z významných zdrojov rozvoja právnej vedy.
K tomu, aby sa ním však mohli stať, musia byt lanko verejne
prístupné. Myslím, že tu plne neobstojí odkaz na nahliadanie
do spisu, lebo tu nejde o súdny spis, ale o výsledok, práce
súdu, takpovediac o produkt. Čiže nielen rozhodnutie, ktoré
je vždy verejne prednášané aj so zdôvodnením, ale aby bolo
verejne prístupné pre každého aj odchylné písomné stanovisko
jednotlivých sudcov.
Vieme z histórie Najvyššieho súdu Spojených štátov amerických, že to bol niekoľko desaťročí jeden z najvýznamnejších zdrojov rozvoja právnej vedy. Dnes už nie, ale niekoľko
desaťročí tam vznikali podstatné nové myšlienky. Preto navrhujem, aby aj u nás sa stali tieto aj odchylné stanoviská,
čo je zmyslom navrhnutej formulácie, verejne prístupnými.
Opakujem - tu nepôjde o obsah celého spisu, ale aby nielen
rozhodnutie a väčšinový názor, ale aj menšinový názor a jeho
zdôvodnenie boli verejne prístupnými.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Košický, potom pán poslanec Pirovits.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
navrhujem, aby sa o bode 11, ktorý pán spoločný spravodajca navrhol do hlasovania an blok s jeho odporúčaním zamietnuť, ho, hlasovalo osobitne. Ak dovolíte, vysvetlím prečo. Tento bod sa týka § 18. Výbor pre národnosti, etnické
skupiny a ľudské práva navrhuje, aby sa § 18, ktorý hovorí
o platových pomeroch sudcov ústavného súdu, vypustil. § 18
sa pri určovaní platových pomerov sudcov ústavného súdu
opiera o platové pomery sudcov najvyššieho súdu. Percentuálne sa vychádza z platov určených v predchádzajúcej zákonnej norme členov najvyššieho súdu. Prečo navrhujem, aby
sa tento paragraf vypustil? Dospievame k paradoxnému stavu,
že plat predsedu ústavného súdu sa stáva podstatne vyšším
ako plat najvyššieho ústavného činiteľa voleného v Slovenskej republike. Stačí na to malý mechanický prepočet. A naviac sa v platovom systéme nositeľov moci dostávame k istému
chaosu.
V súvislosti s vypustením onoho § 18 zároveň navrhujem,
aby Slovenská národná rada prijala uznesenie, v ktorom zaviaže príslušných členov vlády vypracovať návrh zákona
o platových pomeroch nositeľov moci v štáte tak, aby sa platové pomery všetkých troch zložiek moci - zákonodarnej, výkonnej a súdnej - odvodzovali z jedného jediného momentu.
Tým momentom by mať byt plat poslanca zákonodarného zboru,
od ktorého by mali byt percentuálne odvodené všetky ostatné
platy. Vyhli by sme sa tým všetkým možným platovým chaosom,
všetkým možným diskusiám o výške platov jednotlivých nositeľov moci. Dodnes sa vždy pri každom určovaní platov stretávame s tým, že je to prijímané s určitou neľúbosťou. Žiadam
teda, aby bod 11 bol vyňatý zo spoločného hlasovania a aby
sa o ňom hlasovalo osobitne. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Chcel by som naopak, podporiť pána spravodajcu v tom,
aby sme ustanovenie §15 ods. 3 pod číslom 8 neprijali.
Zdôvodnia prečo.
Čo sa týka ods. 2 písm. c/, čo je uvedené v ústavnom
zákone, ide o možnosť zo strany Slovenskej národnej rady odvolat sudcu, ak nevykonáva svoju funkciu viac ako rok. To
znamená, že Slovenskej národná rada zváži práve tie okolnosti, ktoré sú uvedené pod § 15 ods. l, z akých dôvodov bol
pozbavený výkonu funkcie, že išlo o trestné konanie atď.,
a zváži. Keď bude trestné konanie trvať jeden a pol roka, to
znamená, že Slovenská národná rada toho sudcu neodvolá. Je
tam síce dani táto možnosť, ale aby sme to paušálne nedali,
lebo je to skutočne doba, po ktorú nevykonáva svoju funkciu.
Ale na druhej strane je tam zábezpeka, že Slovenská národná
rada ho môže, odvolať. Vzhľadom na tieto okolnosti, že bude
pozbavený výkonu funkcie, povedzme, v súvislosti s trestným
konaním, a keď toto trestné konanie nebude ukončené, tak
tohto sudcu neodvolá. Podporujem pána spravodajcu, aby sme
z týchto dôvodov bod 8 neprijali, ako to navrhol.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi.
Vyhlasujem prestávku do 10. 15 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Do rozpravy sa prihlásil pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Ak dovolíte, v rámci rozpravy by som predniesol ešte
jeden pozmeňujúci návrh práve v súvislosti so včera schválenou zmenou článku 12 ods. 2 v ústavnom zákone Slovenskej národnej rady o ústavnom súde. Táto navrhovaná zmena sa dotýka
ustanovenia § 13 ods. 3 a znie: "Ak sa sudca ústavného súdu
stane poslancom alebo členom vlády, zaniká jeho funkcia sudcu dnom zloženia sľubu poslanca alebo člena vlády. "
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Ďakujem veľmi pekne, ospravedlňujem sa, že som pred
chvíľou nevyužil možnosť. Chcel by som predniesť ešte jednu
pripomienku v súvislosti s bodom 2 spoločnej správy. Zo
strany spravodajcu bolo navrhnuté bod 2 an blok neprijať. Ak
porovnáme stav, ktorý je v návrhu zákona, s príslušným ustanovením čl. 7 zákona 91/1991 Zb. o Ústavnom súde Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky, ak by bolo rozhodnuté
o zákaze činnosti politickej strany alebo hnutia na území
Slovenskej republiky, nie je to pokryté, to znamená, že
ústavná ochrana tu neexistuje, lebo u strán, ktoré sú s republikovou pôsobnosťou, tieto rozhodnutia o zákaze by neskúmal ústavný súd federácie. Ak by sme vypustili tento proti-
ávrh, nebolo by to kryté po stránke ústavnej ochrany ani na
území republiky. Preto navrhujem tento bod vyňať a hlasovať
o ňom osobitne.
Ak to neprejde, mal by som ešte návrh, čo sa týka širšieho vymedzenia, keďže tu môžu byt aj iné rozhodnutia, ktoré sú v rozpore s ostatnými zákonmi alebo aj s medzinárodnými zmluvami, ktorými sme viazaní. Ak by návrh v bode 2 spoločnej správy neprešiel, navrhujem rovnako za slová "Slovenskej republiky" doplniť slová "alebo iné rozhodnutia tykajúce sa ich činnosti sú". To znamená, že § 2 ods. 1 písm. c/
by v tomto zmysle znelo: "o tom, či rozhodnutie o rozpustení
politickej strany alebo politického hnutia, ktorých činnosť
sa obmedzuje na územie Slovenskej republiky, alebo iné rozhodnutia týkajúce sa ich činnosti, sú v zhode s ústavnými
a inými zákonmi Federálneho zhromaždenia alebo s ústavnými
a inými zákonmi Slovenskej národnej rady, ako aj s medzinárodnými zmluvami o ľudských právach... "atď.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o piatom bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť podpredseda vlády pán
Zászlós?
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Žiada si  záverečné slovo spoločný spravodajca vyborov
pán poslanec Brňák?
Poslanec P. Brňák:
Pani poslankyňa Keltošová body 6 a 17 spoločnej správy
navrhla vyňať na osobitne hlasovanie. Bod 6 sa dotyka odbornych predpokladov pre výkon funkcie poradcu ústavného súdu
s tým, že je tam uvedené, že musí mať právnické vzdelanie.
Pani poslankyňa Keltošová navrhla doplniť pre tento prípad,
a] pre prípad bodu 17 právnické vzdelanie univerzitného smeru. Mala na mysli predtým existujúcu a v súčasnosti už zrušenú Vysokú školu Zboru národnej bezpečnosti, a zrejme mala
na mysli, aby sa jej absolventi nemohli zúčastniť, výkonu
týchto funkcii. Podotýkam, že podľa zákona č. 39 z roku
1980 Zb. v § 88 o vysokých školách táto Vysoká škola Zboru
národne] bezpečnosti bola zaradená medzi vysoké školy univerzitného smeru, takže by sa nič, neriešilo. Uvedená Vysoká
škola Zboru národnej bezpečnosti bola zrušená v zmysle § 44
zákona č. 172 z roku 1990 Zb. o vysokých školách. To znamená, že v minulosti táto vysoká škola bola chápaná ako vysoká
škola univerzitného smeru a v súčasnosti neexistuje. Takže
tato pripomienka, myslím si, je bezpredmetná.
Pokiaľ ide o stanovisko pána poslanca Báránya, je ť.
vec názoru. Podotýkam, že podporne stanovisko v súvislosti
s bodom 8, ktorý navrhol vypustiť na osobitne hlasovanie,
mal aj pán poslanec Pirovits.
Pokiaľ ide o bod 13, ktorý podporoval - navrhoval som
ho v rámci hlasovania an blok neprijať -, ktorý sa dotyka
ustanovenia § 25 ods. 3 a navrhovaná zmena znie "rozhodnutia
ústavného sudu vrátane zdôvodnenia odchylných stanovísk sú
verejne prístupne", domnievam sa, že nebolo by účelne
z inštitútu Ústavného súdu Slovenskej republiky urobiť nejakú verejnú knižnicu alebo verejné múzeum, ktoré by bolo všeobecne dostupné. Pokiaľ uviedol dôvody, ako uviedol, myslím
si, že pre tieto účely tieto skutočnosti budú známe.
Pán poslanec Košický navrhoval na samostatné hlasovanie
vyňať bod 11, ktorý sa dotýka platových pomerov poradcov
ústavného súdu a ústavných sudcov. Namietal, že podľa akéhosi laického prepočtu predseda ústavného súdu má mať z hľadiska percentuálneho vyjadrenia vyšší plat ako najvyšší
ústavný činiteľ. Myslím si, že je to správne. Nesúhlasím teda s tým názorom. Pokiaľ ide o samotné navrhovane uznesenie,
mám ho čiastočne zachytené, ak pán poslanec bude na ňom trvať, bude potrebné o ňom hlasovať.
Pán poslanec Pirovits sa vyjadril k bodu 2 navrhovaných
zmien. V tejto súvislosti podotýkam, že aj keď navrhol vyňať,
tento bod na osobitné konanie, schváliť ho, prijatie tohto
bodu v tej podobe, ako je uvedený v spoločnej správe, by odporovalo schválenému ústavnému zákonu Slovenskej národnej
rady o Ústavnom súde Slovenskej republiky, ktorý hmotnoprávny predpis neuvažuje o zákaze politickej strany alebo hnutia. Vysvetlil som v súvislosti s týmto bodom, o aké prípady
ide, a že sa dotýkajú v podstate ústavného zákona Federálneho zhromaždenia o Ústavnom súde Českej a slovenskej Federatívnej Republiky. Jeho pozmeňujúci návrh mám, prečítam ho
v rámci hlasovania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi. Prosím ho, aby
zostal pri rečníckom pulte. Pristúpime k hlasovaniu. Prosím
pána poslanca Brňáka, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, ak môžem odporučiť spýtať sa kvôli
hospodárnosti, či po vysvetlení niekto z poslancov nestiahne
svoj návrh spať, aby sme to mohli zaradiť priamo do hlasovania an blok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, som teda povinný osloviť ďalších pánov kolegov
a kolegyne, či zotrvávajú na svojich pozmeňovacích návrhoch.
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Áno, zotrvávam. Navrhol som, aby ten bod bol vyňatý.
A keď to nie je v hmotnoprávnom predpise, treba to posúdiť.
Návrh, ktorý som podal osobitne, to je všeobecná formulácia.
Samozrejme, ani tam to nie je, ale to by nevylúčilo, to nie
je striktné vymedzenie, to sa týka rôznych rozhodnutí, ktoré
sú v rozpore so zmluvami, atď., ako je uvedené ďalej v tomto
odseku. To nie je v žiadnom rozpore ani s ústavným zákonom
o ústavnom súde, ktorý sme včera prijali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán podpredseda
vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážená Slovenská národná rada,
mám dve poznámky, a síce k pozmeňovaciemu návrhu pána
poslanca Báránya, čo sa týka verejného sprístupňovania. Nie
rozhodnutie, prosím vás, doraz je tam na zdôvodnení odchyl-
ných stanovísk ústavného sudcu. Pokiaľ hovoríme o tom, že
chceme zachovať, ba podporovať nezávislosť súdov, a ústavný
sudca by mal byt jedným z mala profesné erudovaných sudcov,
a naviac, inštitút ústavného súdu resp. jeho rozhodnutia sú
konečné, niet proti tomu opravných prostriedkov, potom nevidím logický zmysel pre sprístupňovanie resp. zdôvodňovanie
jeho odchylných stanovísk rýdzo z teoretických dôvodov. Mám
za to, že pokiaľ sa bude niekto ex profeso zaoberať právom,
čí už to bude študent alebo širšia či užšia vedecká oblasť
právnickej obce, tí si nájdu pramene. Tak to uvádzal aj pán
spoločný spravodajca. Bolo by, zrejme, nemiestne robiť si zo
záverov jednotlivých ústavných sudcov v procese rozhodovania
- z ich čiastkových záverov - verejnú knižnicu.
K návrhu pána poslanca Košického, čo sa týka platových
pomerov, chcel by som pripomenúť, že pred nedávnom sa tu
prijal zákon o platových pomeroch sudcov. Nadväzne vláda
upravila platové pomery prokurátorov. Pripravuje sa komplexná platová úprava v štátnej správe. Takže dávam na zváženie,
či potom požiadavka upraviť komplexne platové pomery nositeľov moci, ako uvádzal pán poslanec, je teraz namieste, a či
by sme nemali teda počkať už na pripravovanú úpravu i v oblasti štátnej správy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Ani po týchto stanoviskách nevidím dôvod, prečo by Slovenská národná rada nemohla zaviazať, legislatívnu radu vlády
a príslušných ministrov, vládu, aby vypracovali návrh zákona
o platových pomeroch nositeľov moci v štáte. To je naprosto
logická požiadavka. Určia sa pevné pravidla  a raz a navždy
sa vyhneme všetkým možným diskusiám o rôznych platoch.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ale zrejme to chápete ako osobitne uznesenie mimo tohto
zákona, ktoré treba vypracovať, sformulovať, prípadne schváliť. Dobre.
Pani poslankyňa Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Napriek vysvetleniu pána spoločného spravodajcu trvám
na svojej pripomienke.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Bárány tu momentálne nie je. Postupujme tak, ako by sme mali postupovať. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec P. Brňák:
Na začiatku som navrhol hlasovať an blok o navrhovaných
zmenách pod bodmi 1, 4, 17 a 18, ktoré neboli dotknuté rozpravou, čiže možno dať o nich hlasovať.
Pardon, bod 17 bol v súvislosti s vystúpením pani poslankyne Keltošovej. Čiže sú to body 1, 4 a 18.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov, ako ich vymenoval pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Zisťujem, že vymenované body sme prijali.
Poslanec P. Brňák:
Z celého bloku, ktorý som neodporučil schváliť, boli
v rámci rozpravy vyňaté body 2, 6, 8, 11 a 13. To znamená,
že ostatné body neboli napadnuté. Konkrétne ide o body 3,
5, 10, 12, 14, 15, 16 a bod 7. O týchto možno hlasovať an
blok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca navrhuje neprijať tieto body.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie vymenovaných bodov?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 92 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že body vymenované pánom spravodajcom sme
neprijali.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec P. Brňák:
Na zváženie pléna som ponechal hlasovať, o bode 9 spoločnej správy.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Zisťujem, že bod 9 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec P. Brňák;
Teraz by sme mali hlasovať, postupne o tých bodoch, ktoré boli vyňaté zo spoločného hlasovania v zmysle rozpravy.
Prvým je bod 2, ktorý som neodporučil prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 spoločnej správy sne neprijali.
Poslanec P. Brňák:
Ďalej je to bod 6 spoločnej  správy, ktorý som taktiež
neodporučil prijať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Zisťujem, že bod 6 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Brňák:
Ďalej je to bod 8, ktorý som neodporučil prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že bod 8 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Brňák:
Ďalej je to bod 11, ktorý som neodporučil prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že ani bod 11 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Brňák:
Ďalej je to bod 13, ktorý som neodporučil prijať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 13 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že bod 13 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Brňák:
A nakoniec v zmysle spoločnej správy je to bod 17, ktorý som odporučil prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 17 spoločnej správy.
Poslanec P. Brňák:
Ďalšie pozmeňujúce návrhy vyplynuli z rozpravy. Pani
poslankyňa Keltošová navrhla v súvislosti aj s teraz prijatým bodom 17 rozšíriť túto textáciu o výraz "univerzitného
smeru", avšak vzhľadom na to, že v súvislosti s bodom 6 tento jej návrh neprešiel, myslím si, že je automaticky vylúčený aj v tomto bode 17. Pán poslanec Bárány konkrétne návrhy
nemal. Pán poslanec Košický navrhol vyňať bod - o tom sa
hlasovalo - a navrhol ďalej aj uznesenie. Pán predsedajúci,
prosil by som, keby ste požiadali pána poslanca Košického,
aby ho presne uviedol. Pán poslanec Pirovits v súvislosti
s bodom 2, ktorý podľa spoločnej správy neprešiel, navrhol
novú formuláciu.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Ide o § 2 odsek l písmeno c/ - za slovami "Slovenskej
republiky" doplniť slová "alebo iné rozhodnutia týkajúce sa
ich činnosti sú".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa nebol prijatý.
Poslanec P. Brňák;
To je všetko, pán predsedajúci. Pardon, bol som natoľko
skromný, že som zabudol na seba. Navrhol som v súvislosti
s § 13 odsek 3 upraviť text v tomto znení: "Ak sa sudca
ústavného sudu stane poslancom alebo členom vlády, zaniká
jeho funkcia sudcu dňom zloženia sľubu poslanca alebo člena
vlády. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Brňáka sme prijali.
To je všetko. Teda v súlade s ustanovením S 26 odsek
l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasová t o návrhu zákona ako celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky a o konaní pred ním. /Potlesk. /
Prosím pána poslanca Košického, aby predniesol svoj návrh uznesenia.
Poslanec M. Dziak-Košický:
"Slovenská národná rada ukladá vláde Slovenskej republiky vypracovať návrh zákona o platových pomeroch nositeľov
štátnej moci. " To je všetko.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Je to bez termínu? S faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
platy nositeľov štátnej moci - takúto úlohu predsa nemôžeme ukladať, vláde, lebo nositeľom štátnej moci nie sú fyzické osoby.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, žeby sme sa vrátili k tomuto bodu ešte v
priebehu tejto schôdze?
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vrátime sa k tomu ešte raz. Nesúhlasím s názorom pána
poslanca Rózsu.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ale bolo by to potrebné konzultovať.
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Hlási sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená slovenská národná rada,
vážená vláda,
vraciam sa k včerajšiemu návrhu ohľadom darcovstva kr-
vi. Prosím vás, okolo obeda musíme nahlásiť na kliniku hematológie počet prihlásených na zajtrajší odber. Pokiaľ sa ešte nájdu poslanci, aj novinári alebo zamestnanci Slovenskej
národnej rady, ktorí majú záujem zúčastniť sa tohto odberu,
vonku sú prihlasovacie hárky, prosím vás, prihláste sa.
Niektorí poslanci sa na mňa obrátili, že momentálne majú
zdravotné problémy, že by sa radi zúčastnili odberu, čí bude
možnosť aj inokedy. Myslím si, že keď je takýto záujem, možno túto humánnu akciu zopakovať aj na nasledujúcom zasadnutí
Slovenskej národnej rady pred Vianocami, a zapadne to aj do
akcie Vianočná kvapka pre život.
Pokiaľ ide o tých, ktorí sa prihlásia, zajtra ráno bude
od 7. 00 hodiny ráno pristavený autobus pred ubytovňou, kde
bývame, na Miletičovej ulici. Bol by som rád, keby ste boli
dochvílni, aby sme odtiaľ mohli odísť najneskôr o štvrť na
osem, lebo na pol ôsmu je dohodnutý odber na Klinike hematológie a transfúzie v nemocnici na Kramároch. Kto by nešiel
týmto autobusom, môže sa dostaviť, osobne. Autobus sa po ceste zastaví pri budove Slovenskej národnej rady a tí, ktorí
by nenastúpili tam, a budú mať záujem, môžu nastúpiť tu. Dávame to takto skoršie, aby sme nebrzdili rokovanie Slovenskej národnej rady, aby sme sa do deviatej, najneskoršie do
pol desiatej po odbere vrátili.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi.
Šiestym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obecnej
polícii.
Návrh ste dostali ako tlač 198 a spoločnú správu výborov ako tlač 198a. Návrh zákona odôvodni minister vnútra
Slovenskej republiky pán Ladislav Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení zástupcovia vlády,
zákon Slovenskej národnej rady číslo 369 z roku 1990
Zb. o obecnom zriadení zveril obciam do samostatnej pôsobnosti zabezpečovanie miestnych vecí verejného poriadku.
V súvislostí s tým ustanovil aj možnosť obci zriadiť si na
zabezpečovanie obecných veci verejného poriadku, ochrany životného prostredia, na vykonávanie nariadení obce, rozhodnutí jej orgánov a ďalších úloh, ako svoj poriadkový Útvar
obecnú políciu. Praktické uplatňovanie zákona Slovenskej národnej rady číslo 369 z roku 1990 Zb., pokiaľ ide o zriaďovanie a činnosť obecnej polície, ukázalo na celý rad problémov, ktoré bolo treba riešiť. Teraz platná úprava v citovanom zákone je veľmi rámcová a nekomplexná, umožňujúca rôzny
postup orgánov samosprávy pri riadení a činnosti obecnej polície.
Z tohto dôvodu došlo v zákone Slovenskej národnej rady
číslo 204 z roku 1991 Zb. o Policajnom zbore Slovenskej republiky k upresneniu oprávnení obecnej polície používať donucovacie prostriedky. Týmto riešením sa vyhovelo požiadavkám mnohých primátorov a starostov, aby obecná polícia mohla
pínii zákonom zverené úlohy. K tomu mala napomôcť možnosť
primeraného používania niektorých donucovacích prostriedkov,
ktoré inak zákon zveril príslušníkom Policajného zboru Slovenskej republiky. Toto riešenie však mohlo byť iba dočasné,
preto bolo potrebné pristúpiť k vypracovaniu samostatného
zákona Slovenskej národnej rady o obecnej polícii. Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky si bolo vedomé tejto povinnosti, preto vypracovalo návrh zákona o obecnej polícii
a predložilo ho vláde Slovenskej republiky. Vláda Slovenskej
republiky s plnou zodpovednosťou posúdila návrh zákona,
prihliadlo k podnetom, ktoré predložili orgány samosprávy
obcí a miest, ako aj ústredné orgány Slovenskej republiky,
a návrh schválila. Vláda si uvedomuje, že obciam treba
utvoriť podmienky k tomu, aby mali nástroj, pomocou ktorého
budú zabezpečovať obecné veci verejného poriadku a ostatné
úlohy, ktoré má plniť obecná polícia.
K navrhovanej právnej úprave mi dovoľte uviesť niekoľko
poznámok. Návrh zákona, ktorý vám predkladám, vychádza
z rozsahu úloh, ktoré obciam zveril zákon Slovenskej národnej rady č. 369 z roku 1990 Zb., z ustanovenia § 19 citovaného zákona, zo skúseností a poznatkov získaných z činnosti
obecnej polície pred rokom 1938, z poznatkov a činnosti
inšpekcie verejného poriadku národných výborov a tiež z návrhov a pripomienok, ktoré nám boli zaslané v priebehu tvorby návrhu zákona.
Činnosť obecnej polície je koncipovaná ako činnosť
verejno-prospešná, prostredníctvom ktorej obec zabezpečuje
pokoj a poriadok na svojom území. Obecnú políciu budú tvoriť
jej pracovníci, ktorí budú pracovníkmi obce a pri plnení
svojich povinnosti budú mať postavenie verejného činiteľa.
Zastávame názor, že zakotvením postavenia verejného činiteľa
v súvislosti s činnosťou obecnej polície sa výrazne posilni
ochrana obecných policajtov.
Návrh zákona podrobne vymedzuje právomoci obecnej polície vo vzťahu k občanom a z hľadiska rozsahu úloh, ktoré by
obecná polícia mala plniť, dáva možnosť disponovať aj špecifickými donucovacími prostriedkami, ako sú hmaty, chvaty,
údery a kopy sebaobrany, slzotvorná prostriedky, obušok, putá, ako aj použitie služobného psa. Použitie donucovacích
prostriedkov je v mnohých prípadoch jediným účinným prostriedkom na dosiahnutie alebo obnovenie právneho stavu.
Vzhľadom na to, že ide o veľmi citlivú oblasť, pri ktorej sa
zasahuje do práv a slobôd občanov, návrh zákona presne vymedzuje, kedy, za akých okolnosti, akým spôsobom a proti komu môžu byt donucovacie prostriedky použité.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, v osobitnom ustanovení sú upravené aj podmienky nosenia zbrane a použitia
zbrane pracovníkom obecnej polície. Pokiaľ ide o použitie
zbrane, zastávame názor, že táto možnosť musí byť v zákone
jednoznačne určená. Preto počítame s tým, že obecný policajt
bude oprávnený použiť zbraň iba v prípade nutnej obrany
a krajnej núdze, ako to predpokladá § 13 a § 14 Trestného
zákona a tiež, aby odvrátil nebezpečný útok, ktorý ohrozuje
chránený objekt alebo miesto, kde je vstup zakázaný, po márnej výzve, aby sa od útoku upustilo. Akékoľvek rozšírenie
možnosti použiť zbraň, ako sa to dožadovali viacerí predstavitelia miest a obcí, vláda pokladá na nežiadúce.
Z toho, čo som uviedol vyplýva, že postavenie obecnej
polícia a obecných policajtov i používanie donucovacích
prostriedkov musí zodpovedať úlohám, ktoré budú plniť. Musí
sa teda odlišovať od postavenia a úloh Policajného zboru
Slovenskej republiky a jeho príslušníkov a nemôže nahrádzať
ich činnosť.
Dovoľte mi, vážené poslankyne a vážení poslanci, uviesť
niekoľko myšlienok k odbornej spôsobilosti pracovníkov obecnej polície. Vláda zastáva stanovisko, že všetci obecní po-
licajti musia byť na výkon svojej činnosti odborne spôsobili. Svoju spôsobilosť budú preukazovať skúškou vykonanou
pred odbornou komisiou. Počítame s tým, že Policajný zbor
Slovenskej republiky bude na žiadosť obce vykonávať v otázkach využívania oprávnení a v otázkach používania donucovacích prostriedkov výcvik a školenie. Zákon umožní, aby odbornú prípravu vykonávali i organizácie, ktoré majú kvalifikovaný aparát schopný zabezpečiť odbornú prípravu. Zároveň
pokladáme za potrebne podčiarknuť, že za vyber ľudí do obecnej polície, ich výcvik a školenie, budú niesť zodpovednosť
obce a mestá.
Záverom mi dovoľte vysloviť, presvedčenie, že prijatím
navrhovaného zákona sa utvoria právne a organizačné podmienky pre činnosť obecnej polície, čo bude v záujme miest a obci, ako aj v záujme občanov. Záverom odporúčam, aby Slovenská národná rada po prerokovaní predložený návrh zákona
o obecnej polícii schválila.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Pittnerovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca Eduarda Báránya, aby predniesol
správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
pán minister ako zástupca navrhovateľa vyčerpávajúco
podal prehľad o obsahu zákona a zdôvodnil jeho kľúčové čas-
ti. Mne teda zostáva na úvod už len niekoľko poznámok.
Nové postavenie obci nachádza vyjadrenie aj v možnosti
zriadiť si vlastný - a môžeme povedať - malý bezpečnostný
zbor, vlastnú políciu. Ako vieme, už niekoľko mesiacov existujú obecné a najmä mestské polície, a to na základe stručného ustanovenia § 19 zákona číslo 369/199O Zb. o obecnom
zriadení. Stručnosť jedného paragrafu, ako ukazuje prax,
nestačí byť právnym základom pre pôsobenie obecnej polície,
pre pôsobenie vlastne bezpečnostného zboru. Na potrebu podstatne rozsiahlejšej právnej úpravy reaguje predložený
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obecnej polícii.
Predložený návrh je v značnej miere výsledkom konsenzu
predkladatelia a Združenia miest a obcí Slovenska, ktorého
zástupcovia sa k nemu vyjadrovali. Podstatná časť ich pripomienok je už v predloženej verzii zohľadnená. Takisto moje
odporúčania na schválenie alebo neschválenie jednotlivých
pripomienok uvedených v spoločnej správe budú vychádzať,
vlastne z rokovaní so zástupcami predkladateľ a Združenia
miest a obci Slovenska, kde sa väčšinou alebo skoro vo všetkých prípadoch podarilo dosiahnuť zhodu.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, prerokovali na svojich schôdzach
v novembri 1991 vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o obecnej polícii. Vyjadrili s nim súhlas.
Dovolil by som si vyjadriť, svoje stanovisko k jednotlivým pripomienkam uvedeným v spoločnej správe výborov.
Najprv iba prehľad, ktoré odporúčam a ktoré neodporúčam
schváliť. V druhom kole zdôvodním svoje stanoviská. Na
schválenie an blok odporúčam pripomienky uvedené pod číslami
l, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 14, 15, 17 a 21. Takisto an blok neodporúčam schváliť pripomienky uvedené pod číslami 2, 3, 6,
10, 12, 13, 16 a 22. Na. samostatné hlasovanie odporúčam pripomienky 18 a 19, pričom upozorňujem, že logicky je potrebné
o nich rozhodnút rovnakým spôsobom - buď obidve schváliť
alebo obidve zamietnuť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, neviem, či som bod 20 prehliadol.
Poslanec E. Bárány;
Bod 20 odporúčam schváliť an blok. Možno, že som ho neuviedol. Ďakujem za upozornenie.
Svoje stanoviská zdôvodňujem nasledovne:
V pripomienke uvedenej pod číslom l ide o dosť významné
spresnenie.
U pripomienok uvedených v bodoch 2 a 3 odporúčam zotrvať pri pôvodnom texte znenia vládneho návrhu, ktorý hovorí
o tom, že obecná polícia dbá o ochranu životného prostredia
v obci. Napríklad tu to aj zodpovedá charakteru činnosti polície. Úlohou obecnej polície nebude čistenie komunikácii
alebo parkov, ale dbať o to, aby ich iní neznečisťovali alebo nepoškodzovali. Preto myslím, že pôvodný vládny návrh je
v tomto prípade výstižnejší, i keď tu v žiadnom prípade
nejde - ani pri pozmeňujúcom návrhu - o zmenu obsahu.
K bodu 4, ktorý sa týka § 4 - navrhovaná zmena je podstatne obsažnejšia a je jasnejšou právnou úpravou.
Bod 5 - slová "organizuje a", ktoré sa tu navrhujú vypustiť, sú vlastne nadbytočné.
K bodu 6 by som chcel upozorniť, že zákon číslo 369
z roku 1990, čiže zákon o obecnom zriadení už raz používa
termín "náčelník". Preto aj tu by sme mali zotrvať pri rovnakej terminológii na označovanie rovnakej funkcie. Ten istý
fukcionár by podľa jedného zákona bol nazvaný náčelníkov,
podľa druhého veliteľom. Preto odporúčam zotrvať pri termíne
"náčelník".
V bode 7 ide vlastne o určité spresnenia a o zavedenie
legislatívnej skratky. Preto ho odporúčam.
K bodu B - tu ide o posilnenie právomoci obecného zastupiteľstva vo veciach určovania organizácie a súvisiacich
otázok, čo je tiež prospešné.
Bod 9 je spresňujúci, myslím, že v tomto zmysle aj
prospešný.
Bod 10 - ak by sne prijali predkladaný návrh, išlo by
síce do určitej miery o posilnenie postavenia občana, ale
zároveň o zdroj nekonečných sporov. Čo je to bez meškania?
Či to bolo bez meškania alebo nebolo meškania? Či mohli
o pol hodiny skôr alebo nie?
Bod 11 je vlastne len nápravou omylu v textácii.
Bod 12 - chcel by som upozorniť, že pôvodná formulácia
zodpovedá zákonu o Policajnom zbore, tav ide, myslím,
o § 24 ods. 4. Preto myslím, že by sme mali zotrvať pri tej
istej terminológii ako má zákon o Policajnom zbore.
V bode 13 by som rád upozornil - tu ide, myslím, o súvislosť s otvorením bytu, ide o oznámenie Policajnému zboru
a prokurátorovi -, že je rozdiel medzi otvorením bytu, pretože niekde uniká voda a treba zabrániť škode, čo obecný policajt spraviť môže a má, a medzi domovou prehliadkou, ktorú
obecný policajt v žiadnom prípade vykonávať nesmie. Oznámiť
polícii a prokurátorovi, keď bol byt otvorený, pretože v ňom
unikala voda alebo plyn, nepokladám za potrebné.
Bod 14 sa týka novej textácie § 20. Ide tu o určité
zlepšenie postavenia občana, uľahčenie spôsobu, akým môže
vymáhať, škodu. Podarilo sa dosiahnuť aj v tomto prípade konsenz Združenia miest a obci a ministerstva vnútra, i keď
týmto vlastne obce preberajú na seba dosť podstatné ďalšie
povinnosti, ale uvedomili si, že postavenie občana je ešte
dôležitejšie.
Bod 15 - chcem upozorniť na jeden preklep v spoločnej
správe - netýka sa S 22 ale i 21. Ide tu vlastne o identifikáciu obecného policajta, ktorá by mala byť rovnaká ako
u štátnych policajtov, čiže viditeľným číslom na rovnošate.
To je aj účelom formulácii, ktoré sú tu navrhované.
Bod 16 - nazdávam sa, že uniformu obecného policajta
netreba určovať právnou normou, čiže všeobecne závažným nariadením obce. Tu úplne stačí rozhodnutie štatutárneho orgánu obce, starostu. To je vec, kde nie je potrebná úprava
normatívnym právnym aktom. Preto neodporúčam schváliť.
Bod 17 aspoň čiastočne rieši jedno z mála slabých miest
predloženého vládneho návrhu zákona, a to určitú spoluprácu
obecnej polície s občanmi. Preto tu odporúčam doplniť, že
obecná polícia by mala spolupracovať aj s občianskymi združeniami.
Body 18 a 19 - tu dochádza k určitej kolízii záujmov.
Ma jednej strane je tu záujem na čím vyššej kvalifikácii policajtov vo všetkých obciach a na druhej strane je tu záujem
samostatnosti obce. Kvalifikáciu policajta by snáď výraznejšie zabezpečovalo, ak by skúšobnú komisiu na preverenie od-
bornej  spôsobilosti zostavoval Policajný zbor, čo by však
výrazne obmedzovalo samostatnosť obce.
To isté sa týka aj bodu 19, ktoré - opakujem - úzko súvisia a treba o nich rozhodnút rovnakým spôsobom. Toto sú
dva body, ktoré nechávam na osobitné hlasovanie, kde treba
zvážiť, ktorý z týchto záujmov budeme pokladať za významnejái. chcem informovať, že zástupcovia Združenia miest a obci
Slovenska aj navrhovateľa nepodporili body 18 a 19. Nakoľko
tu však ide o takúto kolíziu záujmov, pokladám za potrebné
vás o tom v plnom rozsahu informovať a nechať to na osobitné
rozhodovanie.
Bod 20 - polícia je aj podľa vládneho návrhu zákona povinná na požiadanie obce poskytnúť obecnej polícii určitý
odborný výcvik, odborné školenie. Pôvodný vládny návrh zákona však neriešil otázku, či sa tak má diať za úhradu alebo
zdarma. Tým vytvára priestor pre rozsiahle spory. Obec by to
žiadala zadarmo, mohlo by sa stať, že Policajný zbor by žiadal nielen úhradu nákladov, ale aj bežné trhové nájomné napríklad za strelnicu. Preto sa tu navrhuje doplniť slová "za
úhradu nákladov". Zástupcovia navrhovateľa aj Združenie
miest a obcí Slovenska s touto formuláciou súhlasia.
V bode 21 sa príliš rozsiahle, až nevhodne úradne znejúce pomenovanie "pracovník obecnej polície" nahrádza slovami "policajt obecnej polície". Každý im bude tak či tak hovorit obecný policajt alebo mestský policajt, bez ohľadu na
to, čo do zákona napíšeme. Myslím však, že úprava navrhovaná
v bode 21 je predsa len trošku bližšia životu.
Bod 22 neodporúčam schváliť, lebo napríklad obecné zastupitelstvo, ktoré nie je ani subjektom práva, nemôže byt
same zamestnávateľom, čo by sa požadovalo podlá d 5. Týmto
zamestnávateľom môže byt len obec. Preto nie ja možné paušálne v celom návrhu zákona, tak ako sa tu požaduje, nahra-
diť slovo "obec" slovami "obecné zastupiteľstvo". Je možné,
že v jednotlivých ustanoveniach by sa takto postupovať ako,
ale to by bolo potrebné aj takýmto spôsobom navrhnúť.
Na záver odporúčam zákon ako celok prijať. Myslím, že
prospeje právnej istote občanov, posilní postavenie obecnej
polície, a zabrzdi aj určitý - nechcem povedať chaos -, ale
až prílišnú rôznosť postupu pri budovaní obecných a najmä
mestských polícii na Slovensku.
Ďakujem vám za pozornosti.
Podpredseda SNR H. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Barányovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o šiestom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ písomne prihlásil len pán poslanec Andráš, ktorému
udeľujem slovo.
Poslanec A. Andráš:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
od schválenia zákona číslo 369/1990 Zb. o obecnom zriadení tento navrhovaný zákon bude jeden z najvýznamnejších
článkov v reťazi, ktorá upevní zodpovednosť samosprávy
k reálnej problematike všeobecného poriadku v našej republike. Schválením zákona o mestskej a obecnej polícii naše obce
a mestá sa stávajú, podľa ich potreby, spolu so štátnymi orgánmi partnermi v bojí proti neporiadku a narastajúcej kriminalite. Mestské a obecné polície po schválení tohto zákona
budú môcť pružnejšie reagovať na skutočnosti verejného po-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
riadku vo vlastných obciach, a to nielen preto, že ich úlohy
môžu byt pomerne rýchlo regulované obecnou samosprávou, ale
aj preto, lebo mestská a obecná polícia je riadená občanmi
obce, kde pôsobí. Podlá tohto zákona verejnosť hrá veľmi
dôležitú úlohu pri rozhodovaní o koncepcii polície. Ciele
policajnej výkonnej služby môžu byť široké a sústavne ich
kontroluje a sleduje verejnosť sama.
Tento zákon o mestskej a obecnej polícií umožňuje samosprávam rôzne druhy policajnej činnosti, ktoré obecné polície budú vykonávať, ale ich činnosť musí byť stále v súlade so všeobecným poslaním polície. Predmetný zákon je založený na spolupodiele zodpovednosti polície a verejnosti. Som
si istý, že po určitom čase a praxi a po získaní rôznych vedomosti mestskí a obecní policajti v aktívnej spolupráci
s verejnosťou budú jedným z dôležitých partnerov pri riešení
našej bezpečnostnej otázky. Občania našich miest a obcí sa
musia spolupodieľať na formulovaní bezpečnostnej politiky
a policajnej výkonnej služby vo vlastnom prostredí.
Teraz mi dovoľte predniesť doplňujúci návrh k predmetnému zákonu. Týka sa S 15, ktorý hovorí o použití pot. Navrhujem doplniť tento paragraf o ďalší odsek c/, ktorý znie
- teda  putá je pracovník obecnej polície oprávnený použiť
- "c/ pri vykonávaní služobných úkonov alebo procesných úkonov so  zaistenými, zadržanými alebo zatknutými osobami, ak
je dôvodná obava, že sa pokúsia o útek. "
Záverom mi dovoľte ešte uviesť niekoľko skutočnosti.
Vzťahy medzi políciou a verejnosťou sú stále často neosobné,
pričom ľudia vidia v polícii skôr štátny aparát a nie osoby
s ľudskými vlastnosťami. Aj prijatím tohto zákona si náš
parlament kladie za cieľ eliminovať tento pohľad a predstaviť policajta ako človeka, ktorého by sme mali poznať aj po
mene.
Chcem ešte upozorniť na jednu skutočnosť, ktorá snáď
vyvodí u vás aj úsmev. Predmetný návrh zákona nijakým spôsobom nepredpisuje, ale ani neobmedzuje formu resp. vzor služobnej rovnošaty. Ostáva mi teda len vysloviť, presvedčenie,
že obecné a mestské zastupiteľstvá budú pri prijímaní svojich uznesení v súlade s § 22 navrhovaného zákona myslieť aj
na túto skutočnosť. Nebolo by totiž veľmi vhodné, keby sa po
mestách a obciach Slovenska prechádzali ozbrojené krojované
skupiny s obuškom a putami na opasku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Andrášovi. Slovo má pán poslanec Sečánský. Ďalej nasledujú pán poslanec Gašpar a pán
poslanec Hamerlík.
Poslanec M. Sečánský:
Panie poslankyne,
páni poslanci,
pán spravodajca navrhol an blok neprijať poznámku pod
číslom 12, to je k § 11, a poznámku pod číslom 16, to je
k § 22. Dovoľte, aby som mu oponoval.
V § 11 ide o odsek 3 - "Po vykonaní opatrení podlá odseku 1 pracovník obecnej polície okamžite vyrozumie užívateľa bytu a zabezpečí... " atď. Pán spravodajca vie, že pojem
"okamžite" je práve veľmi ošemetným pojmom. Znamená teraz,
pre tento moment. O jednu minútu to už nie je pravda, alebo
to nemusí byť pravda. Ten časový moment okamžite uplynul. Ak
sa to dostalo do zákona o polícii, myslím si, že je to určitá chyba, asi nám to uniklo. Tento odsek 3 treba interpretovať, v súvise s odsekom 1 toho istého paragrafu - ak je oba-
va, že je ohrozený život, hrozí závažná škoda, je ohrozené
zdravie osoby atď. Praktický príklad: V byte policajt zistí,
že je pustená voda, alebo uniká voda, upozornia na to susedia, užívatelia bytu sú na dovolenke v Juhoslávii. Je možné
okamžite vyrozumieť týchto užívateľov bytu? Alebo sú na
návšteve. Je možné okamžite vyrozumieť týchto užívateľov?
Myslím, že to nie je nožné. Preto neprijímajme niečo, čo nebude možné splniť v celom rade prípadov. Myslím si, že navrhnutá dikcia, tá oprava "bez zbytočného odkladu" v tomto
prípade skutočne sedí. Preto navrhujem vyňať túto poznámku
pod bodom 12 a hlasovať o nej osobitne.
Ďalej mám pripomienku k poznámke pod číslom 16, to je
§ 22 "Rovnošatu a jej súčastí určí obec. " Som rád, že môj
predrečník na tento moment narazil. Myslím si - to je len
všeobecná poznámka, ktorú by v budúcnosti bolo treba upraviť -, že obecné polície by mali mať tak isto rovnošaty, hoci iné, nehovorím tie isté, ale mali by byť uniformované
jednotne na území celej Slovenskej republiky - hádam len
mestský znak by mal byť iný - ako ostatná polícia, pretože
ľahko sa môže stať, že rozdiely v rovnošatách budú také obrovské, že nebudú spĺňať účel. Tým nechcem spochybniť dobrú
vôľu jednotlivých miest a obcí, aby rovnošaty boli dôstojné.
Ďalej si myslím, že tieto rovnošaty musí poznať nielen mesto
samotné, ale každý návštevník mesta. Preto ten doplnok, aby
rovnošatu a jej súčasti určila obec všeobecne závažným nariadením, považujem za správny. Navrhujem, aby sme aj o tomto bode hlasovali osobitne.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu. Slovo má pán poslanec Gašpar. Potom pán poslanec Hamerlík, pán poslanec Pirovits.
Poslanec J. Gašpar:
Môj pozmeňujúci návrh sa týka § 27 odsek 2. Uvádza sa
v ňom, že osoby, ktoré sú pracovníkmi obecnej polície ku dňu
účinnosti tohto zákona, musia preukázať odbornú spôsobilosť
do jedného roka odo dňa účinnosti zákona. Zdá sa mi, že doba
jedného roka je príliš dlhá na to, aby tento policajt mohol
vykonávať činnosť. Myslím si, že by sme ju mali znížiť maximálne na 9 mesiacov, aj keď si myslím, že optimálna doba by
bola pol roka.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík. Pripraví sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, vážení kolegovia,
budem maximálne stručný. Pracovník obecnej polície môže
použiť donucovacie prostriedky. Nebudem ich menovať, odznelo
z úst predrečníkov, ktoré. Ďalej nosí zbraň. Môže ju použiť.
Má postavenie verejného činiteľa. Musí mať odbornú spôsobilosť. Teda, na jednej strane má v rukách určitú moc a na
strane druhej má povinnosti, ktoré návrh zákona presne vymedzuje. Predsa postrádam jeden veľmi dôležitý moment, a síce jeho osobný morálny postoj k danej funkcii na jednej
strane a na druhej strane jeho postoj k obcí, k občanom. Táto medzera sa môže vyplniť sľubom alebo prísahou, teda, že
nezneužije moc - na jednej strane, na druhej strane zas nezažmUri oči a nevyhne sa potrebnému zásahu. Ak sa rozhodneme
pre sľub, možno použit sľub poslanca. Prečítam ho, mám ho so
sebou. Sľub by znel - Pracovník obecnej polície skladá sľub
tohto znenia: "Sľubujem, že budem riadne plniť, svoje povinnosti, hájiť záujmy obce a jej obyvateľov, zachovávať ústavu, zákony a ostatné všeobecne závažné právne predpisy. "
Ak sa rozhodneme pre prísahu, mohli by sme použiť prísahu zo zákona o Policajnom zbore, ktorá znie - samozrejme,
upravená pre pracovníkov obecnej polície - čítam len druhú
časť: "Slávnostne vyhlasujem, že budem čestným, statočným
a disciplinovaným príslušníkom, pracovníkom obecnej polície.
Svoje sily a schopnosti vynaložím na to, aby som chránil
práva občanov, ich bezpečnosť a verejný poriadok, a to
i s nasadením vlastného života. Pri plnení svojich povinností sa budem vždy spravovať ústavou a zákonmi. Tak prisahám. "
Na záver by som ešte poznamenal, že všetky ozbrojené
zložky v našej republike skladajú prísahu, tak vojaci, policajti, aj členovia Zboru nápravnej výchovy. I poslanci obecného zastupiteľstva, aj my skladáme sľub. Dúfam, že pre jeden návrh z týchto dvoch sa rozhodneme a podporíte to. Navrhujem to doplniť ako nový S 6.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi. S faktickou poznámkou sa hlási pani poslankyňa Olejníková. Potom pán poslanec Pirovits.
Poslankyňa M. Olejníková:
Na adresu toho, čo tu predniesol pán doktor Hamerlík,
by som mala krátku poznámku. Keďže mám skúsenosti z mestské-
ho zastupiteľstva, chcem povedať, že žiaden sľub nedá nám
všetkým najavo, že dotyčný ho bude naozaj aj plniť, pretože
sľuby v minulosti boli rôzne. Skôr je aktuálnejšie to, čo sa
teraz deje, že pred mestským zastupiteľstvom sa číta charakteristika jednotlivcov, ktorí chcú vstúpiť do obecnej polície ako členovia. Tam musí byt ten list čistý, bez nejakých
bývalých trestaní atď. Takže len toľko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Chcem podporiť, alebo nepodporiť, niektoré návrhy  spravodajcu. Myslím si, že spravodajca veľmi podrobne a     správne
charakterizoval a hodnotil tieto pripomienky, ale na   niektoré mám odlišný názor.
Podporil by som pána spravodajcu v tom, že bod 16 treba
vypustiť. Ak obecná polícia by mala mat rovnakú rovnošatu na
celom území Slovenskej republiky, mali by sme to vymedziť
všeobecne závažným právnym predpisom, to znamená nie všeobecne závažným nariadením. Keď dávame obciam možnosť urobiť
to nadobecné záväzným nariadením, každá obec to vymedzí tak,
ako chce. To je zbytočná administratíva, zbytočné vyvesenie,
lebo tam sú náležitosti o tom, kedy nadobudne účinnosť všeobecné závažné nariadenie obce. Považujem to za zbytočné. Je
veľmi racionálny návrh, aby sa to tam nedalo. Je to vec obce, buď o tom rozhodne obecné zastupiteľstvo, alebo orgány
obce sa o tom dohodnú.
Čo sa týka bodu 17, k tomu by som mal tiež určitú pripomienku. Vychádzajme vlastne z názvu. § 24 riedi spoluprácu
obecnej polície s inými orgánmi, ale nie s organizáciami. To
znamená, že ak by sme bod 24 doplnili o slová "a občianskymi
združeniami", bolo by treba zmeniť aj názov. Myslia si, že
s občianskymi združeniami, s tými neformálnymi, môže polícia
spolupracovať, aj s občanmi. Považujem to tiež za zbytočné.
Podporujem vládny návrh tak, ako je navrhnutý. Navrhujem
tento bod vyňať a hlasovať o ňom osobitne, lebo je to vzťah
polície s inými orgánmi, ale nie s organizáciami.
Čo sa týka bodu 21, že v celom texte vládneho návrhu
zákona sa slová "pracovník obecnej polície" nahrádzajú slovami "policajt", to je závažná záležitosť. Je podstatné, či
policajt je v služobnom pomere. Policajt nie je v služobnom
pomere, ale v pracovnom pomere, tak bude pracovníkom obecnej
polície a nie policajtom, lebo sa bude na neho vzťahovať
tento zákon a Zákonník práce. Navrhujem tento bod tiež vyňať.
zo spoločného hlasovania a neprijať ho. Bude to pracovník
obecnej polície. Obecná polícia má celkom inú funkciu a charakter, ako majú policajti na základe zákona o Policajnom
zbore. Je to špecifické postavenie a sú pracovníkmi. Myslím
si, že to vyplýva aj z dôvodovej správy a z charakteru tohoto zákona. Nech sa potom pripadne k tomu vyjadrí aj pán minister ako navrhovateľ.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Slovo má pán
poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
asi budem prvý, ale dúfam nie jediný, ktorý sa postaví
proti tomuto zákonu. Vychádzam z takýchto predpokladov: Podlá § 19 zákona číslo 369 obecná polícia nie je represívnym
štátnym policajným aparátom, ale v podstate poriadkovou
službou, bez toho, že by mohla používať tie takzvané donucovacie prostriedky a kadejaké ďalšie ľúbivé názvy a mená.
Viete, človeku je zle, keď to počuje. Prosím vás, dosť násilia, dosť nezákonnosti je u nás okolo, desiatky rokov, dá sa
povedať. Pamätáte sa z čias národných výborov, koľko nezákonností, porušovania práv narobili poriadkové komisie prejednávajúce priestupky, i keď na týchto národných výboroch
boli ľudia s právnickým vzdelaním. A nakoniec, schválením,
prijatím tohto zákona nezákonnosť len ďalej rozšírime. Iste
z novín, z tlače, z televízie viete, koľko nezákonností sa
dopúšťa aj dnešná polícia, štátna polícia, koľkých nezákonnosti sa dnes dopúšťajú starostovia, primátori miest. A myslíte, že pod dozorom týchto ľudí mestská polícia bude konať
zákonne? Len rozšíril frustráciu nášho obyvateľstva. Takže
nakoniec, poviem vám, v tomto štáte sa nebude dať žiť, nebude sa tu dať existovať, budeme musieť utiecť pred vlastnými
policajtmi. Keďže nevidím záruku, že sa prijatím tohto zákona nezvýši množstvo krivdy a bude z neho vlastne len ďaleko menej úžitku - z tej činnosti miestnej polície -, odporúčam vám tento zákon neprijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Ak dovolíte, krátko sa vyjadrím iba k trom veciam.
Chcem hovoriť o bode 13, kde za náš výbor bolo navrhnuté
v prípade tak závažného zásahu do súkromia občana, ako je
otvorenie bytu pri rôznych dôvodných podozreniach doplniť,
že v takom prípade má obecný policajt okamžite oboznámiť Policajný zbor a prokurátora. Chcem vysvetliť, prečo trvám na
tom, aby sme hlasovali o tom osobitne a prijali tento návrh.
Aj v minulosti dochádzalo v týchto prípadoch k zneužitiu.
Viem, že obecná polícia nemá robiť bytové prehliadky, avšak
môže sa stať, že vnikne do bytu, pretože má dôvodné podozrenie, ktoré, samozrejme, môže byt celkom vymyslené, môže
v tom byte konať. Myslím si, že v takom prípade - a v každom
prípade otvorenia bytu - musí byť informovaný Policajný zbor
a prokurátor. Ani v minulosti si to policajti ani Štátna
bezpečnosť nedovolila, hoci niekedy len formálne, povolenie
prokuratúry potom bolo dodatočné. Ale vnikať, do bytu bez toho, aby prokurátor bol informovaný, myslím si, že obecná polícia, ktorá naozaj nie je Policajným zborom, si dovoliť
nemôže. Trvám na tom, aby bod 13 bol prijatý a o takej závažnej skutočnosti, ako je vniknutie do bytu, prokurátor vedel a posúdil, či toto vniknutie bolo oprávnené alebo neoprávnené.
Ďalej o bode 18 pán spravodajca odporúča hlasovať osobitne. Správne. Je návrh, ktorý podal branno-bezpečnostný
výbor, aby komisia, pred ktorou sa títo adepti na obecných
policajtov budú skúšať, bola komisiou Policajného zboru Slovenskej republiky. Veľmi vrelé odporúčam prijať tento bod
kvôli tomu, že obecná polícia v zákone, ktorý je nám predložený, má obrovské právomoci použiť, donucovacie prostriedky,
úplne mimoriadne, myslím si, že až nad istý rámec. Pokiaľ
policajt obecnej polície nosí zbraň, má obušok, môže mat
psa, môže používať hmaty a tak ďalej a tak ďalej, myslím si,
že to musí byť človek natoľko odborne spôsobilý, aby bola
záruka, že nedôjde k nejakému zneužitiu. Myslím si, že bod
18 rozhodne treba prijať a tak zvýšiť kritériá pre obsadzovanie týchto funkcii.
A nakoniec, čo sa týka bodu 22, kde sa navrhuje, aby sa
slovo "obec" nahradilo slovami "obecné zastupiteľstvo", na-
vrhujem tento bod vyňať a hlasovať kladne, pretože v súčasnosti dochádza pri výklade slova "obec" k veľmi hlbokým
a vážnym nedorozumeniam, sporom, rozličným výkladom - či
obec je v tom-ktorom prípade primátor, či je to obecné zastupiteľstvo, či pripadne je to dokonca magistrát, čo sú len
výkonní úradníci, alebo čo to vlastne je. Prerokúvali sme
tento návrh aj s navrhovateľom, s námestníkom pána ministra
vnútra, ktorý nakoniec súhlasil s tým, že takéto presnejšie
vymedzenie by bolo vhodné. Tak isto aj legislatíva ministerstva vnútra nakoniec súhlasila, že naozaj v tomto prípade by
došlo k vyriešeniu problému, keď dodnes je v istom meste
zriadená polícia na základe rozhodnutia komisie, v inom meste niečo urobí len primátor, v inom meste obecné zastupiteľstvo, atď. Myslím si, že bod 22 treba prijať, pretože to
celkom jasne súvisí aj s § 19 o obecnom zriadení, kde všetky
závažné veci ohľadom obecnej polície rieši obecné zastúpiteľstvo a nie iba napríklad starosta, ktorý môže takto svoju
funkciu zneužiť..
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som aj ja predniesol jeden pozmeňujúci návrh, a to k § 13. Tento návrh zákona som prerokoval na našom
mestskom úrade, a upozornili ma na to, že z určitého hľadiska jednak tradícii, ale aj praktického, by bolo dobré,
keby sa § 13 doplnil o písmeno f/ nasledovného znenia: "špeciálne cvičený jazdecký kôň pre potreby polície". Toto by sa
mohlo uplatniť v menších obciach, ale aj v mestách.
Ďakujem veľmi pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kertimu. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o šiestom bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Pittner?
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
keď dovolíte, vyjadrím sa len k niektorým pripomienkam,
ktoré si myslím, že sú podstatné.
Myslím si, že by bolo nepochopením návrhu tohoto zákona, ak by sa mal vnímať ako rozširovanie nezákonností alebo
obáv občanov z nejakého násilia. Tento zákon navrhujeme práve preto, aby rastúca kriminalita a rastúce zneistenie našich občanov vo svojich právach bolo okrem Policajného zboru
Slovenskej republiky garantované vo veciach verejného poriadku v obciach a v tých ďalších ustanoveniach aj touto
obecnou políciou. Obecná polícia má jednoznačne zo zákona
určené, kedy a aké donucovacie prostriedky môže použiť. Ak
ste si všimli, pokiaľ ide o najzávažnejší donucovací prostriedok, teda použitie zbrane, je jednoznačne vymedzené
$ 13 a 14 Trestného zákona, čiže značne menším, neporovna-
teľne menšín rozsahom, než je to pri Policajnom zbore Slovenskej republiky. Chcel by som vás ubezpečiť, že našich zámerom nebolo zneistiť občanov, ale naopak, dať im väčšiu istotu.
Pokiaľ ide o problematiku, či sľub alebo prisahá, osobne by som sa prihováral za sľub vzhľadom na to, že prisahá,
kde sa hovorí "až po nasadenie vlastného života" je neadekvátna tým oprávneniam, ktoré má obecná polícia.
Pokiaľ ide o to, či jeden rok alebo mernej, som za jeden
rok, a to z toho dôvodu, že výcvik bežného policajta trvá
4 až 5 rokov s rôznymi ďalšími doplneniami. Preto sa domnievam, že film kvalitnejší bude výcvik, tým väčšie istoty bude
mat občan, že obecný policajt si bude plniť: svoje povinnosti
kvalifikovane. Preto skrátenie doby tohoto výcviku pokladám
za isté riziko pre občana.
Pokiaľ ide o jednotnosť oblečenia, fakt je, že to sú
veci, na ktoré starostovia, primátori majú rôzne názory
vzhľadom na to, že by istým spôsob chcel prezentovať osobitosť obce alebo mesta. To na jednej strane. Na druhej
strane sú tu do istej miery oprávnené obavy alebo pripomienky, ktoré tu uviedol pán poslanec Sečánský. Preto by som to
nechal na vašu úvahu.
Pokiaľ ide o pripomienky pána poslanca Strýka k bodom
13 a 18, myslím si, že možno s nim súhlasiť.
Pokiaľ ide o špeciálny útvar jazdeckej polície, neodporúčal by som, aby tento charakter mala obecná polícia vzhľadom a to, že tam už ide o pomerne dosť vážny prostriedok,
ktorý môže byť použitý na donucovanie. Takže z toho hľadiska
by som radšej odporúčal, aby zostal v kompetencii Policajného zboru Slovenskej republiky.
Pokiaľ ide o pripomienku pána poslanca Andráša, domnievam sa za seba, že možno s ňou súhlasiť, až na to, že nie
pre procesné úkony, pretože tie už nevykonáva.
Takže z môjho hľadiska, ak dovolíte, by som bol rád,
keď by ste tieto moje poznámky pri odsúhlasovaní uvážili.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Záverečné slovo má pán spravodajca.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
skôr ako sa pokúsim vyjadriť k rozprave, počas rozpravy
som dostal odkaz z legislatívy, kde ma ešte upozornili na
jednu štylistickú rôznosť, ktorú by sme sa mali snažiť odstrániť. V bode 1, kde zrejme navrhovatelia tohoto bodu mali
na mysli ani nie tak názov funkcie, ale to, kto bude vymenúvať náčelníka alebo veliteľa obecnej polície, sa ešte vyskytuje termín "velitel", kým v jednom z ďalších bodov sa táto
otázka bude riešiť, či sa bude používať v zákone termín "náčelník" alebo "veliteľ obecnej polície". Myslím, za určitým,
i keď nie úplne čistým riešením v tejto chvíli by bolo pokúsiť sa o zjednotenie, a podľa nášho rozhodnutia v bode 6
upraviť aj túto terminologickú otázku.
Pokúsim sa prejsť, veľmi stručné návrhy, ktoré tu odzneli. Prvý z nich bol návrh pána poslanca Andráša Myslím, že
je vcelku akceptovateľný okrem tej formuláciu procesných
úkonov, ktoré neprislúchajú obecnej polícií. Ak by navrhova-
teľ túto formuláciu stiahol, myslím, že by sa tým celá vec
stala bezproblémovou - ak by z toho vypadli tie dve slová
"procesných úkonov".
Poslanec A. Andráš:
Stanujem to.
Poslanec E. Bárány:
Takže navrhovateľ to sťahuje, vypúšťajú sa z toho slová
"procesných úkonov".
Po pánovi poslancovi Andrášovi hovoril pán poslanec Sečanský, ktorý navrhoval vyňať na osobitné hlasovanie body
12 a 16. Svoje stanovisko zdôvodnil.
Pán poslanec Gašpar mal pozmeňujúci návrh k § 29 ods.
2 - skrátiť dobu z 12 mesiacov na 9. Pán minister k tomu
zaujal stanovisko. Plénum rozhodne hlasovaním.
Pán poslanec Hamerlík navrhoval doplniť nový § 6, ktorý
po konzultácii s ním by potom znel - "Pracovník" alebo už
potom "policajt obecnej polície", podľa toho, pre aký termín
sa rozhodneme, skladá sľub tohto znenia: "Sľubujem, že budem
riadne plniť svoje povinnosti, hájiť záujmy obce a jej obyvateľov, zachovávať ústavu, zákony a ostatné všeobecné záväzné právna predpisy. " Pán poslanec Hamerlík súhlasí s tým,
aby sa rozhodovalo o sľube a nie o prísahe. Sľub skôr zodpovedá charakteru pracovného pomeru, o ktorý tu ide. Tu totiž
nejde o služobný pomer, ako u vojakov alebo u štátnych policajtov.
Pán poslanec Pirovits navrhoval vyňať na osobitné hlasovanie body 17 a 21, čo aj zdôvodnil.
Pán poslanec Filipp odporúčal neprijať zákon ako celok.
Pán poslanec Strýko odporúčal vynať na osobitné hlasovanie body 13 a 22.
Pán poslanec Kerti navrhol S 13 doplniť o písmeno e/
"špeciálne cvičený jazdecký kôň". Chcem upozorniť, že ak by
sme sa týmto spôsobom rozhodli, bolo by potrebné rovnako,
ako u všetkých ostatných donucovacích prostriedkov, v zákone, v ďalšom samostatnom paragrafe bližšie opísať, spôsob
použitia tohto donucovacieho prostriedku.
Dovolím si teda, už po rozprave, opäť prejsť spoločnú
správu, ktoré body ostali na hlasovanie an blok, a o Ktorých
budeme musieť rozhodovať individuálne. Na schválenie an blok
ostali tieto body: l, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 14, 15 a 20.
Pán predsedajúci, asi by bolo prehľadnejšie teraz
o týchto bodoch hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku, tak sa teda prezentujeme.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy tak, ako ich
uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Zisťujem, že body spoločnej správy tak, ako ich uviedol
pán spoločný spravodajca, sme prijali.
Poslanec E. Bárány;
Po rozprave ostávajú na zamietnutie an blok body 2, 3,
6 a 10. To je všetko, čo nám ostalo na zamietnutie an blok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov, ktoré uviedol teraz pán navrhovateľ?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že uvedené body sme neprijali.
Poslanec E. Bárány;
Prvým bodom, o ktorom musíme rozhodovať samostane, je
bod číslo 12.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Pán spravodajca odporúča neprijať.
Poslanec E. Bárány;
Pôvodne som navrhoval neprijať. Pán Sečanský zdôvodnil
opačný názor. Sú tu, myslím, dosť silné argumenty pre obidve
rozhodnutia. Rozhodnúť sa musí každý poslanec sám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kto je za prijatie bodu 12?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že bod 12 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec E. Bárány:
Ďalším bodom, o ktorom musíme samostatne rozhodnút, je
bod 13. Navrhoval som ho neprijať. Pán poslanec Strýko
zdôvodňoval svoj názor, že by tento bod mal byť prijatý.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 13 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že bod 13 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec E. Bárány:
Bod 16 je ďalším bodom, o ktorom musíme rozhodnút samostatne. Ide tu o otázku, akým spôsobom určovať uniformy
obecných policajtov alebo mestských policajtov. Odporúčal
som ho neprijať. Pán poslanec Sečánský bol za jeho vyňatie
na individuálne hlasovanie. Nazdávam sa, že uniformu obecného policajta nie je potrebné určovať všeobecne závažným nariadením.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 16 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec E. Bárány:
Samostatne musíme rozhodovať aj o bode 17. Tento bod
som odporúčal prijať, aby bola nejakým spôsobom zakotvená aj
spolupráca obecnej polície s občianskymi združeniami. Pán
poslanec Pirovits argumentoval logickým zaradením tohto bodu, že tu ide o spoluprácu B organmi. V tomto smere mal
pravdu. Na jednej strane je tu záujem vôbec to nejako zakotviť, na druhej strane je charakter legislatívno-technickej
čistoty. Sú tu dva rôzne záujmy, rôzne pohľady, každý sa musí sám rozhodnúť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali bod 17 spoločnej správy.
Poslanec E. Bárány:
Samostatne budeme teraz rozhodovať o bode 18. Hneď na
úvod chcem pripomenúť, že rovnako ako rozhodneme o bode 18,
by sme potom mali rozhodnúť aj o nasledujúcom bode 19. V bode 18 ide o to, či kvalifikáciu osôb uchádzajúcich sa o to,
aby sa stali obecnými policajtmi, bude preverovať komisia
Policajného zboru alebo komisia, kde by členov určovala
obec. Na jednej strane je tu záujem o zabezpečenie jednotnej
kvalifikácie, na druhej strane je záujem o samostatnosť obce.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 18 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 18 spoločnej správy.
Poslanec E. Bárány:
Bod 19 logicky nadväzuje na predchádzajúci. Rieši otázku, kto bude znášať náklady tejto skúšky, či obec alebo Policajný zbor. Rieši to spôsobom, že by ich mala znášať obec.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj 19 bod spoločnej správy.
Poslanec E. Bárány:
V bode 21 ide o to, aby sa v celom texte návrhu zákona
slová "pracovník obecnej polície" nahradili slovami "policajt obecnej polície". Odporúčam prijať. Pán poslanec Pirovits argumentoval opačne, že tu ide o pracovný, nie o služobný pomer. V tomto má pravdu, ale názov to nepredurčuje.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem, že bod 21 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec E. Bárány:
V bode 22 ide o to, aby sa v celom texte zákona slovo
"obec" nahradilo slovom "obecné zastupiteľstvo". Odporúčal
som neprijať. Pán poslanec Strýko zdôvodňoval, že by sme
tento návrh prijať mali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 22 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Zisťujem, že bod 22 spoločnej správy sne neprijali.
Poslanec E. Bárány:
Potom tu máme návrh pána poslanca Andráša, ktorý odznel v rozprave ako prvý. Týka sa doplnenia § 15 o nový odsek c/, ktorý by znel: "Pri vykonávaní služobných úkonov so
zaistenými, zadržanými alebo zatknutými osobami, ak je
dôvodná obava, že sa pokúsia o útek. " Chcem však upozorniť,
že tu veľmi nepôjde o zadržanie a najmä o zatknutie. Keď,
tak o zaistenie týchto osôb - aspoň z prvého počutia. Čiže,
ak by sme vynechali tieto formulácie, ktoré nemôže obecná
polícia tak či tak robiť, je to obsolétne. Myslím, že inak
možno ustanovenie prijať. Navrhovateľ s takouto úpravou súhlasí.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Andráša.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Andráša v znení, ako ho
uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Andráša sne prijali.
Poslanec E. Bárány:
Pán poslanec Sečánský nepodal nový návrh. Pán poslanec
Gašpar navrhol v § 22 ods. 2 skrátiť lehotu z 12 na 9 mesiacov. Pán minister vnútra neodporúčal toto skrátenie. Takisto
si nemyslím, že by bolo vhodné skracovať dobu, počas ktorej
budú policajti cvičení.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Pokiaľ je pán minister presvedčený, že naozaj do tých
9 Mesiacov nie je možné zabezpečiť odborný výcvik, rešpektujem jeho názor a stanujem svoj návrh.
Poslanec E. Bárány:
Pán poslanec Hamerlík navrhol doplniť nový § 6 so sľu-
bom obecného policajta alebo policajta obecnej polície. Policajt obecnej polície skladá sľub tohto znenia: "Sľubujem,
že budem riadne plniť svoje povinnosti, hájiť záujmy obce
a jej obyvateľov, zachovávať ústavu, zákony a ostatné všeobecne závažné právne predpisy. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo "hájiť", ako ma upozornil pán poslanec Sečánský,
nie je slovenské. Máme aj inde takého chyby, nemusíme ich
však opakovať.
Poslanec E. Bárány:
Môžeme tam dať slovo brániť alebo chrániť. Chrániť je,
myslím, najvhodnejší termín.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Hamerlíka sme prijali.
Poslanec E. Bárány:
Samostatný pozmeňujúci návrh podal už len pán poslanec
Kerti, ktorý navrhoval, aby sa § 13 doplnil o písmeno f/
"špeciálne cvičený jazdecký kôň". Odporúčam neprijať tento
návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Kertiho?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Kertiho sme neprijali.
Poslanec E. Bárány:
Vážený pán predsedajúci, myslím, že nám už ostáva hlasovať iba o zákone ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. V súlade s ustanovením
§ 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady
budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 103 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obecnej polícii. /Potlesk. /
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, je síce pol jednej,
ale pán podpredseda vlády by ešte rád uviedol ďalší zákon.
Myslím, že by sme mu mali pred zajtrajšími dôležitými rokovaniami vyhovieť a ešte absolvovať aj tento bod.
S i e d m y n  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obchodných a priemyselných komorách.
Návrh uvedie podpredseda vlády Slovenskej republiky pán
Vavro.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte mi, aby som uviedol a stručne charakterizoval
hlavné zameranie a ciele vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o obchodných a priemyselných komorách. Účelom
tohto zákona je upraviť vznik, postavenie a pôsobnosť obchodných a priemyselných komôr v Slovenskej republike ako
verejnoprávnych inštitúcii. Zákon číslo 42/1980 Zb. o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona číslo
113/1990 Zb. upravuje postavenie Česko-slovenskej obchodnej
a priemyselnej komory so sídlom v Prahe, ktorá ako právnická
osoba združuje osoby, ktoré vykonávajú zahranično-hospodársku činnosť, alebo s ňou súvisiacu výrobnú a inú hospodársku
činnosť na území českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
V prítomnosti je v Slovenskej republike zriadené len oblastné riaditeľstvo tejto komory, ktoré nemá právnu subjektivitu.
Z ústavného zákona číslo 556/1990 Zb., ktorým sa novelizoval ústavný zákon číslo 143/1968 Zb. o československej
federácii, vyplýva výrazná ingerencia orgánov republík pri
riadení hospodárstva. Z uvedeného dôvodu, ako aj vzhľadom na
to, že hospodárske, priemyselné, obchodné a iné špecializované komory majú v trhovej ekonomike nezastupiteľné miesto
vo vytváraní podnikateľskej klímy a pri rozvoji zahraničného
obchodu, vláda Slovenskej republiky pristúpila k príprave
a vypracovaniu uvedeného vládneho návrhu zákona. Ide o vytvorenie kvalitatívne iného orgánu, ako je v prítomnosti
jestvujúce oblastné riaditeľstvo. Ide o vytvorenie orgánu,
ktorý bude zodpovedať podmienkam trhovej ekonomiky a tradíciám, ktoré sa uplatňovali na našom území do roku 1948.
Vládny návrh zákona ráta na prvom mieste s povinným
členstvom právnických a fyzických osôb zapísaných v podnikovom registri a na druhom mieste ráta s dobrovoľným členstvom
ostatných osôb. Slovenská obchodná a priemyselná komora sa
navrhuje zriadiť zo zákona ako inštitúcia verejnoprávneho
charakteru, ktorá bude právnickou osobou, avšak samotná nebude vykonávať podnikateľskú činnosť. Komora bude zriaďovať
regionálne komory pre územné časti Slovenskej republiky.
V oblasti samosprávy a vnútornej organizácie rieši vládny
návrh zákona len základné postavenie volených orgánov, ktorými sú zhromaždenie delegátov, predstavenstvo, predseda
a dozorná rada. Podrobnosti upravia stanovy a ďalšie organizačné predpisy komory. Tiež sa navrhuje zriadiť rozhodcovský
súd ako stály nezávislý orgán pre rozhodovanie sporov medzi
domácimi a zahraničnými subjektami, prípadne medzi subjektami zahraničnými.
V období bezprostredne nadväzujúcom na prijatie tohto
zákona vláda Slovenskej republiky vymenuje dočasný výbor komory z tých členov predstavenstva Česko-slovenskej obchodnej
komory, ktorí sú občanmi Slovenskej republiky. Tento výbor
zabezpečí aj vysporiadanie a prechod práv a záväzkov z uni-
tárnej komory na novozriadenú Slovenskú obchodnú a priemyselnú komoru.
Pre úplnosť uvádzam, že pripomienky výborov Slovenskej
národnej rady z júna tohto roku, keď sa zákon prerokúval prvýkrát, sú vo vládnom návrhu zákona zapracované v plnej miere. Vzhľadom na tieto skutočnosti dovoľujem si vám, vážené
panie poslankyne a páni poslanci, odporúčať., aby ste vládny
návrh zákona o obchodných a priemyselných komorách schválili.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca
Ladislava Ásványiho, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážený člen vlády,
dámy a páni,
v podobe tlače Slovenskej národnej rady číslo 182 sa
druhýkrát dostal pred výbory a plénum Slovenskej národnej
rady návrh zákona Slovenskej národnej rady o obchodných
a priemyselných komorách. Podľa ústavného zákona číslo
103/91 Zb. o československej federácii, čl. 16 a 17, problémy zahraničnoobchodného styku medzi vykonávajúcimi subjektami a vytváranie podmienok pre podnikanie a obchodovanie
nepatri do kompetencie federálnych orgánov. Zákonom Slovenskej národnej rady a paralelne aj zákonom Českej národnej
rady sa vytvárajú republikové obchodné a priemyselné komory.
V Slovenskej republike tento verejnoprávny inštitút nahradí
Oblastné riaditeľstvo Česko-slovenskej obchodnej a priemyselnej komory, ktoré je doposiaľ pod správou Federálneho
ministerstva zahraničného obchodu a jej činnosť je vymedzená
zákonom číslo 42/1980 Zb. o hospodárskych stykoch so zahraničím.
Slovenská obchodná a priemyselná komora v novom poňatí
má byt právnickou osobou utvárajúcou sa zdola, s novým poslaním zastupovania a presadzovania záujmov veľmi rozrastaného členstva komory pri styku so štátnymi a správnymi orgánmi, pri tvorbe hospodárskej politiky, pri tvorbe vzťahujúcich sa právnych predpisov a noriem. Nemalá bude úloha komory pri sprostredkúvaní stykov so zahraničím a reprezentovanie jej členov vo vnútri Slovenskej republiky i navonok.
Plné fungovanie Slovenskej obchodnej a priemyselnej komory
B jej regionálnymi komorami treba považovať za súčasť prebiehajúceho procesu odštátňovania správy a riadenia výroby,
obchodu a služieb a prevzatia správy vlastných vecí do
vlastných rúk. Legislatívne bude potrebné doriešiť zmenu
postavenia a problém kompetencie Česko-slovenskej obchodnej
a priemyselnej komory a jej oblastného riaditeľstva v Bratislave. Ďalej bude potrebné riešiť vzťahy a pravdepodobne
uzatvoriť dohodu o spolupráci s profesnými zväzmi a Asociáciou zamestnávateľov, ktoré takisto združujú na základe dobrovoľného členstva tých istých podnikateľov, právnické a fyzické osoby, ktorí sa stanú zo zákona členmi Slovenskej obchodnej a priemyselnej komory. O spoluúčasť na príprave
a vytvorení komory sa vehementne prihlasujú, a osobne si
myslím, celkom oprávnene.
Vážené dámy a páni,
vládny návrh zákona prerokovalo desať. výborov Slovenskej národnej rady. Deväť výborov vyslovilo súhlas s návrhom
zákona. Výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport pre ne-
dostatočný počet kladných hlasov návrh neodsúhlasil. Pripomienky a návrhy na zmeny a doplnenia si vzájomne neodporujú
a sú zväčša jednoznačné, viacmenej sa týkajú legislatívneho
spresnenia a spresnenia textu pre vylepšenie znenia celého
zákona.
Odporúčam pri hlasovaní an blok schváliť, a prijať návrhy na zmenu a doplnenie uvedené pod bodmi spoločnej správy
číslo 1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 a 13. Nebudem osobitne
hovoriť, k jednotlivým bodom, pretože to považujem za jednoznačné. Pokiaľ by niektorí z poslancov mali pripomienky, iste sa prihlásia o vyňatie a osobitné hlasovanie niektorého
bodu.
Osobitne odporúčam hlasovať o bode číslo 2 spoločnej
správy a odporúčam tento bod neprijať z týchto dôvodov: Návrh v tomto bode smeruje k začleneniu podnikateľskej sféry
potravinárskeho priemyslu do obchodnej a priemyselnej komory. V tlači SNR číslo 193 - návrhu zákona o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore, ktorý je tiež programovým bodom tejto plenárnej schôdze, by sa zmenil len na
zákon o Slovenskej poľnohospodárskej komore. Poľnohospodárska prvovýroba a spracovateľský priemysel úzko na seba nadväzujú, často sa prelínajú a obe činnosti vykonáva často ten
istý subjekt. Táto tendencia sa umocňuje s pokračujúcou
transformáciou poľnohospodárskej výroby s delom dosiahnutia
vyššej ekonomiky a zisku z prvovýroby. V týchto prípadoch by
došlo k dvojitému členstvu rovnakého subjektu v dvoch komorách. Napokon aj na úrovni ústredného orgánu štátnej správy
je poľnohospodárstvo a potravinársky priemysel spojený
v jednom rezorte. Prosím zvážiť tieto argumenty a opakujem,
odporúčam neprijať návrh pod bodom číslo 2.
Ďalej odporúčam osobitne hlasovať o návrhu v bode 5.
Doplňuje v § 4 ods. 2 písmena j/ doterajší text o úlohách
komory "organizuje vzdelávaciu činnosť" o ďalší text a úlohu
"podporuje vedu a výskum". Text doplnenia má proklamativne
znenie. Je nekonkrétne z hľadiska formy, rozsahu, zamerania
a spôsobu podpory. Napokon, ide o organizáciu financovanú
z členských poplatkov bez podnikateľskej činnosti. Pred hlasovaním prosím v rozprave pripadne doplniť navrhovaný bod
číslo 5 v konkrétnejšej forme znenia, a potom zvážiť pri
hlasovaní odsúhlasenie alebo zamietnutie doplnenia.
Odporúčam osobitne hlasovať i o bode číslo 14 spoločnej
správy a neprijať návrh na doplnenie zákona z tohoto dôvodu:
Prijatím návrhu na doplnenie zákona o nový § 18 by mohol
vzniknúť kompetenčný spor. Návrh zrušuje platnosť zákona
číslo 42/1990 Zb. v znení zákona č. 113/1990 Zb. prijatého
Federálnym zhromaždením, teda ruší platnosť pre Slovensku
republiku. Podlá môjho posúdenia Slovenská národná rada podlá doteraz platného ústavného zákona nemá túto právomoc.
Napokon, Česko-slovenská obchodná a priemyselná komora ako
verejnoprávna organizácia kooperujúca pod správou Federálneho ministerstva zahraničného obchodu bude naďalej existovať
predovšetkým pre spoluprácu s medzinárodnými organizáciami.
Toľko spoločná správa. Pán predsedajúci, odporúčam začat rozpravu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Asványimu. Hlási sa pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec SNR D. Dobrovodský:
Navrhujem teraz pred  rozpravou prerušiť rokovanie
a vyhlásiť obedňajšiu prestávku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Chcel by som upozorniť vážených kolegov a vážené kolegyne, že do diskusie je zatiaľ prihlásený iba jeden poslanec, a to pán poslanec Hofbauer, potom pán poslanec Žingor
a inak je nás hlboko pod požadovaným počtom polovice poslancov. Naozaj asi bude optimálne teraz urobiť, prestávku. Mám
pocit, že nie sme v stave pozbierať, sa na prípadné hlasovanie. Keďže obednajšia prestávka je spojená so zasadaním klubov a dokonca i so zasadaním Predsedníctva Slovenskej národnej rady, vyhlásil by som ju až do 14. 15 hodiny, na hodinu
a pol. Môžem dať o tom hlasovať, ale obavám sa, že nebudeme
vôbec v stave hlasovať. Prosím kolegov a kolegyne, ktorí sú
vonku, aby sa vrátili do miestnosti, budeme hlasovať o tom,
či urobíme prestávku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za to, aby sme okamžite vyhlásili prestávku?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Pokračujeme teda v našom rokovaní, a síce rozpravou.
Prvý sa do rozpravy prihlásil pán poslanec Hofbauer, potom
pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážene predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
nebudem vás  zdržiavať svojím dlhým vystúpením. Aj
v predchádzajúcom období 40 rokov nepretržite sa prakticky
potvrdzovala nevyhnutnosť tejto inštitúcie - Obchodnej
a priemyselnej komory - okrem iného aj z dôvodu nevyhnutnosti rovnocenných kontaktov s adekvátnymi partnermi v zahraničí. Aj preto sa v Československej republike zachovala,
i keď v oklieštenej a unitárnej forme. Existencia unitárnej
Obchodnej a priemyselnej komory prakticky znemožňovala rýchle, priame a aktívne kontakty Slovenskej republiky so zahraničím na operatívnej, efektívnej a produktívnej úrovni. Mal
som možnosť zoznámiť sa s touto skutočnosťou, s týmto nepriaznivým stavom v štádiu úvah o zapojení Bratislavy do
svetovej výstavy Expo 1995, keď zahraniční rovnocenní partneri jednoducho na Slovensku postrádali rovnocenných, plnoprávnych partnerov a všetky kontakty sa mohli uskutočňovať
iba cez zbytočné, veľmi zložité okľuky. Táto otázka sa opakovane vyskytovala aj v iných zahraničných vzťahoch.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pardon, pán poslanec. Prosil by som kolegyne a kolegov,
aby sa sústredili na rokovanie. Ďakujem. Prosím, pán poslanec.
Poslanec R. Hofbauer:
Tato otázka sa opakovane vyskytovala aj pri iných zahraničných vzťahoch a kontaktoch, a preto návrh zákona považujem za veľmi potrebný a odôvodnený.
V súčasnosti sa uskutočňujú rozsiahle prinavracania
majetkov, ktoré v uplynulom období si štát privlastnil na
úkor ich pôvodných vlastníkov. Toto bezprávie postihlo okrem
iného aj bývalé objekty a zariadenia Obchodnej a priemyselnej komory na Slovensku. Bez - prinavrátenia týchto objektov
do rúk pôvodného vlastníka - Obchodnej a priemyselnej komory
Slovenskej republiky, zákon by síce nadobudol platnosť, no
tato inštitúcia by prakticky nemala priestory a objekty na
svoje pôsobenie, hoci ich pôvodne získala celkom legitimným,
regulárnym spôsobom, svojou obchodnou činnosťou. Preto navrhujem, dámy a páni, doplnenie zákona o § 18 s nasledovným
znením: "1. Nehnuteľný majetok uvedený v Bratislave, Banskej
Bystrici a v Košiciach, ktorý bol vo vlastníctve zrušených
obchodno-priemyselných a živnostenských komôr a ktorý je na
území Slovenskej republiky, sa ku dňu účinnosti tohto zákona
vyhlasuje za vlastníctvo komory. " Tento totiž možno prinavratit len formou zákona. "2. Komora nemá nárok voči doterajším vlastníkom a užívateľom jej majetku na náhradu škody
a neoprávneného majektového prospechu, vrátane nárokov na
úhradu nájomného, pokiaľ vznikli od l. mája 1949 do dňa
účinnosti tohoto zákona. " A "3. Uvolnenia nehnuteľného majetku, ak slúži na účely ustanovene osobitným predpisom, sa
možno domáhať len po predchádzajúcom súhlase obce. " Súčasne
s touto navrhovanou úpravou doterajší § 18 treba označiť ako
§ 19. To je celý rozsah môjho doplňujúceho návrhu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Žingor. Pripraví sa pán poslanec
Boroň.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
mam len jeden pozmeňujúci návrh, a to v § 2 ods. l,
a síce: "Zriaďuje sa Slovenská obchodná a priemyselná komora
so sídlom v Martine. " Zdôvodnenie: Mesto Martin má ideálnu
polohu. Je tam dobré autobusové alebo vlakové spojenie, taktiež priestory sú v dostatočnom množstve zabezpečené alebo
sú k dispozícii. Myslím si, že vzhľadom na konverziu zbrojnej výroby by takáto inštitúcia patrila aj do takéhoto mesta.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
mám tiež krátky pozmeňujúci návrh, ktorý sa týka orgánov komory, teda § 7, kde by som navrhoval v zmysle konzultácii s terajším obchodným riaditeľstvom komory v Bratislave, takisto vzhľadom na štruktúru orgánov komôr v zahraničí,
aj na komory, ktoré sa pripravujú u nás, povedzme, v oblasti
zdravotníctva, aby v § 7 ods. 2 písm. b/ a c/ bolo "predstavenstvo" nahradené "prezídiom" a "predseda" bol nahradený
názvom "prezident". Samozrejme, upraviť aj následné znenia
ďalších paragrafov, t. j. § 9 a § 10. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím, pán poslanec Ivan.
Poslanec Jaroslav Ivan:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcem sa vyjadriť len k bodu 2 spoločnej správy, ktorý
pán spravodajca odporúčal neprijať. Organizačné členenie
v komorách na potravinársky a nepotravinársky priemysel nemá
totiž v okolitých štátoch obdobu. Ak by sa toto delenie logicky malo doviesť do konca, všetok obchod a služby budujúce
sa na banskej činnosti by mali byť v rezorte banskom, na
výsledkoch lesného hospodárstva v rezorte lesníckom. Potom
čo by zostalo v rezorte priemyslu? Aj poľnohospodársky priemysel má taktiež obdobné priemyselné problémy, ako má ostatný priemysel, len s tým rozdielom, že ma surovinovú základňu
v poľnohospodárstve, chcem upozorniť na jednu skutočnosť, že
samostatná komora potravinárskeho priemyslu nemá partnera
v zahraničí. Jedna veľká priemyselná komora v zahraničí vo
všetkých okolitých štátoch združuje všetok priemysel. Takže
následne, ak by prišlo k nejakému rokovaniu, by museli isť
zástupcovia jednej komory aj druhej. A ešte dôležitejším argumentom je okolnosť, že potravinárske podniky, pokiaľ ide
o ochranu podnikateľských záujmov, majú viac spoločných veci
s ostatnými podnikateľskými odvetviami, ako s poľnohospodárstvom. Ako som už povedal, tie problémy sú prakticky spoločné a nie je vhodné takéto delenie. To len na obhajobu toho
druhého bodu spoločnej správy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne, poslanci,
k tomuto by som chcel dodať len toľko, že v Českej republike bolo potravinárstvo začlenené do obchodnej a priemyselnej komory a pripravuje sa novela tohto zákona, aby bolo
z tohoto vyčlenené, a bude začlenené do poľnohospodárskej
a potravinárskej komory. Robia to kvôli tomu, že sa toto
vyčlenenie neosvedčilo a je nefunkčné. Preto podporujem návrh bod 2 zo spoločnej spravodajskej pravý neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Trepáčovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže sa už nikto nehlási, vyhlasujem rozpravu o siedmom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprava vyjadriť
podpredseda vlády pán Vavro?
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem sa vyjadriť k jednotlivým pripomienkam, ktoré odzneli v diskusii.
Pán poslanec Žingor odporúča zriadiť šidlo komory
v Martine. Záleží, prirodzene, od vášho uváženia, je však
nespornou pravdou, že hospodárskym, priemyselným centrom je
Bratislava, a v súčasnosti sa mi zdá byť umiestnenie komory
v Bratislave výhodnejšie. Ale to závisí od vášho zváženia.
Pán poslanec Boroň odporúča, aby sa v § 7 slova "predstavenstvo" a "predseda" nahradili slovami "prezídium",
"prezident". Tu treba vážiť medzi tým, či je správnejšie
používať slovenské názvy alebo názvy, ktoré nie sú slovenské. Tieto formulácie vychádzajú zo snahy používať, slovenské
pojmy, takže to je možne kritérium, ktoré sa dá využiť pri
posudzovaní tohoto bodu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pokiaľ ide o problém, ako klasifikovať, potravinársky
priemysel, tu snáď určujúcim hľadiskom je to, že bude prijatý osobitný zákon o poľnohospodárskej komore. V prítomnosti
jestvuje organizačné usporiadanie, pokiaľ ide o rezort poľnohospodarstva, ktoré berie do úvahy úzke prepojenie poľnohospodárskej prvovýroby a potravinárskeho priemyslu. To je
jeden z dôvodov, ktorý treba brat do úvahy, pričom treba
brať ešte do úvahy možnosť, že všetky potravinárske podniky
sa môžu stať dobrovoľnými členmi tejto komory, a ďalej to,
že v ďalšej budúcnosti možno rátať e tým, že príde k zjednoteniu týchto komôr, že sa spoji priemyselná komora s komorou
poľnohospodárskou, resp. že príde k tomu, že sa aj potravinársky priemysel stane členom tejto komory zo zákona.
Pokiaľ ide o návrh pána poslanca Hofbauera, je tu prekážka, domnievam sa legislatívna, ktorá sa týka kompetencie
Slovenské] národnej rady alebo národných rad v otázke reštitucií majetku. Je to v kompetencii Federálneho zhromaždenia,
tato reštitúcia by musela byť. urobená zákonom Federálneho
zhromaždenia, ktorá by inak, bezpochyby, bola opodstatnená.
Toľko poznámky k rozprave, pán predsedajúci.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Žiada si záverečné
slovo spoločný spravodajca pán poslanec Asványi?
Poslanec L. Ásványi;
Vážene dámy a páni,
k  zdôvodneniu pána  podpredsedu vlády  dovolím si ešte
dodať, jednu vec, a hneď aj vyjadrenie k návrhu pána Hofbaue-
ra. V § 17 odseku 4 návrhu zákona je doslovne uvedene: "Dočasný výbor komory zabezpečí riadne vysporiadanie a prechod
práv a záväzkov z Česko-slovenskej obchodnej a priemyselnej
komory na komoru" - rozumej slovenskú, novú - "do 5 mesiacov
od nadobudnutia účinnosti zákona. " Myslím si, že v tomto je
všetko obsiahnuté, veď slovenská časť komory alebo oblastné
riaditeľstvo vie, aký má majetok, aké práva, aké záväzky,
a tu je zákonom, dokonca termínom viazaný prípravný výbor,
že to musí urobiť. Myslím, že je to dostačujúce k tomu, aby
všetky obavy alebo potreby a práva, ktoré tu pán poslanec
Hofbauer uviedol, boli takýmto spôsobom zabezpečené.
Toľko z mojej strany.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Rád by som počul stanovisko pána podpredsedu vlády, či
týmto spôsobom je garantovaná možnosť, navrátenia, či je to
dostatočný prostriedok možnosti navrátenia týchto objektov,
ktoré si Slovenská priemyselná komora nadobudla? Ak áno, je
to v poriadku.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Áno, je.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som upozorniť na to, že aj samotné ustanovenie
S 17 ods. 4 je na hranici práva, nie ako navrhuje pán poslanec Hofbauer. Nie je možné zasahovať do majetkových vzťahov
orgánu alebo organizácie, ktoré sú riešené iným zákonom. To
znamená, že by to bolo treba riešiť týmto zákonom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Celý problém navrátenia bývalého majektu obchodnej komory je v tom, že zatiaľ čo reštitučný zákon piati už nejakú
dobu, táto komora, ktorú dnes konštituujeme, ešte vtedy neexistovala. Čiže musíme nájsť nejaký spôsob, ako by sa tejto
komore, ktorá týmto dňom vzniká a ktorá je následníkom komory spred 40 rokov, tento majetok vrátil, lebo tak jednoducho
sa to nedá.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pekne. Ukončime túto sériu faktických poznámok.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, mali by sme pristúpiť
k hlasovaniu, ale opticky mám dojem, že nie je nás tu dosť.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 68 poslancov. /
Prosím kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržiavajú na chodbách, aby sa okamžite vrátili do rokovacej sály, budeme hlasovať.
Prosím, ešte raz sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Môžeme teda pristúpiť k hlasovaniu.
Prosím pána poslanca Ásványiho, aby postupne uvádzal
hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy
a výsledkov rozpravy.
Poslanec L. Asványi:
Vážená Slovenská národná rada,
pretože k môjmu návrhu na hlasovanie an blok "za" neboli pripomienky opačného rázu, odporúčam, aby sme hlasovali
naraz o bodoch číslo l, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 a 13.
Odporúčam tieto body prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy tak, ako ich
uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Zisťujem, že body spoločnej správy, ako ich uviedol pán
spravodajca, sme prijali.
Poslanec L. Ásványi:
Pristupujeme k hlasovaniu o bode 2 spoločnej správy. Po
odznelej diskusii, protinávrhu a vystúpení pána poslanca
Trepáča, ktorý poukazoval na skúsenosti v Českej republike,
znovu môžem iba odporúčať tento návrh neprijať a ponechať,
potravinársky priemysel v poľnohospodárskej a potravinárskej
komore.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Pán spravodajca, neviem, či sme teraz správne hlasovali, lebo vlastne sme tento bod neprijali.
Poslanec L. Asványi:
V bode 2 spoločnej správy bol návrh, že sa slovo
"potravinárska" vypúšťa. To by znamenalo, že iba poľnohospodárstvo by nepatrilo do Slovenskej obchodnej a priemyselnej
komory. Keď sme tento návrh zamietli, to znamená, že s výnimkou potravinárstva a poľnohospodárstva sa vzťahuje povinnosť byť členom Slovenskej obchodnej a priemyselnej komory.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec L. Asványi:
Pristupujeme k hlasovaniu o bode 5 spoločnej správy.
V rozprave neodznel podporný námet alebo spresnenie doložky,
ktoré je navrhovaná na doplnenie v tomto bode spoločnej
správy. Znovu opakujem, že by bolo bezúčelné dať tam deklaratívne "podporuje vedu a výskum" bez toho, aby sme ohraničili, naznačili, v akom smere, z akých prostriedkov. Nakoniec, povinnosť "organizuje vzdelávaciu činnosť" hraničí
s vedou, aj s výskumom. Nechajme to v tomto znení a Slovenská obchodná a priemyselná komora sa bude musieť činiť, aby
naplnila aj to.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, mohol by som vás poprosiť čo najstručnejšie.
Poslanec L. Asványi:
Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatia bodu 5 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani bod 5 spoločnej správy.
Poslanec L. Asványi:
Posledným bodom spoločnej správy, o ktorom sa osobitne
hlasuje, je bod 14. Odporúčal som neprijať tento návrh
z kompetenčných dôvodov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 14 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali bod 14 spoločnej správy.
Poslanec L. Ásványi:
V rozprave odznel návrh pána poslanca Hofbauera. Pýtam
sa, či po vysvetlení trvá na svojom návrhu alebo ho stanuje.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda hovorí, že musí na to zvolať výbor. Urobíme prestávku a potom uzavrieme hlasovanie?
Poslanec R. Hofbauer;
Hlad je veľmi dôležitá záležitosť, to je pravda, obed
tiež, ale prinavrátenie objektov, ktoré obchodnej a priemyselnej komore patrili, je ešte dôležitejšie, domnievam sa,
lebo bez týchto objektov táto komora vlastne nenabehne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Chápem, že bolo vysvetlené spoločným spravodajcom
a potvrdené aj pánom podpredsedom vlády, že § 17 ods. 4 dáva
možnosť konštituovanej rade komory riešiť aj tieto otázky.
Na druhej strane chcem upozorniť, že nejde len o to, že legislatívne to musí prijať iný orgán, čiže Federálne zhromaždenie, ale aj o to, že zatiaľ nebolí schválené reštitúcie
iným ako fyzickým osobám, čiže právnickým osobám. Tu je ten
problém, ktorý sa nedá riešiť týmto spôsobom. Toho si musíme
byť vedomí. Myslím si, že tu nie je čo ďalej ani ústavnoprávne riešiť. Navrhujem hlasovať vo vedomosti týchto skutočností.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Rád by som počul predsedu ústavnoprávneho výboru, je
lepším právnikom, než som ja. Ak to potvrdí, návrh sťahujem,
samozrejme.
Poslanec M. Sečánský;
Nemám čo dodať k tomu, čo povedal pán podpredseda vlády. To je fakt. Ak chceme riešiť vlastníctvo, po prvé nevieme, kto tento majetok momentále užíva. Je to česko-slovenská
komora, nejaký iný subjekt? Tieto veci treba zistiť. A potom
je fakt, že reštitúcie v prospech právnických osôb zatiaľ
neprebiehajú.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec stanuje tento návrh. Pán spravodajca.
Poslanec L. Asványi:
Ďalší návrh pána poslanca Žingora bol v § 2 odsek l
- namiesto Bratislavy šidlo komory má byt Martin. Odporúčam
hlasovať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Žingora sne neprijali.
Poslanec L. Asványi:
Návrh pána poslanca Boroňa v § 7 ods. 2 písmeno b/ názov orgánu "predstavenstvo" zmeniť na "prezídium" a v písmene c/ funkciu "predsedu" premenovať na funkciu "prezidenta".
Odporúčam hlasovať o tom spoločne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Boroňa?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Boroňa sme neprijali.
Poslanec L. Asványi:
Ďalšie návrhy pána poslanca Ivana a pána poslanca Trepáča prakticky boli riešené už predchádzajúcim hlasovaniu.
Pán predsedajúci, ďalšie návrhy neodzneli, odporúčam hlasovať o zákone ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V súlade s ustanovením § 26 ods. 1 rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budenie hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obchodných a priemyselných komorách,
/Potlesk. /
Ďakujem pánovi spravodajcovi a pánovi podpredsedovi
vlády. Vyhlasujem prestávku do 14. 45 hodiny s tým, že počas
prestávky budú zasadať kluby a Predsedníctvo slovenskej národnej rady.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR  M. Zemko:
Pokračujeme v rokovaní. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Jakuš vystúpil s iniciatívou darovať krv.
Prihlásilo sa asi 10 poslancov, 11 novinárov a niektorí pracovníci aparátu Slovenskej národnej rady. Dovoľte, aby som
tých, ktorí tam zajtra pôjdu, pozval na raňajky s 2 dcl červeného vína o 9. 00 hodine ráno do jedálne v našej budove.
Berte to ako oficiálne pozvanie. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujeme pánovi predsedovi za pozvanie. Pristupujeme
k nášmu rokovaniu.
ôsmym bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej__národnej rady o súkrom-
ných veterinárnych lekároch.
Návrh ste dostali ako tlač číslo 191 a spoločnú správu
výborov ako tlač číslo 191a.
Prosím ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky pána Jozefa Kršeka, aby návrh uviedol.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
na rokovanie Slovenskej národnej rady sa predkladá návrh zákona, ktorého účelom je vytvoriť právne podmienky pre
vznik a pôsobenie súkromných veterinárnych lekárov ako súčasti predpokladov pre uplatnenie práva na podnikanie vo veterinárnej činnosti a pre združovanie súkromných veterinárnych lekárov na ochranu ich hospodárskych a sociálnych záujmov. Vo vzťahu k štátu nejde o mechanizmus petičného práva,
ako je to pri občianskych združeniach, ale skôr o súčinnosť
vo veciach spoločného záujmu v polohe informačnej a spoluprácu pri tvorbe a realizácii všeobecných opatrení na úseku
veterinárnej starostlivosti. Podľa čl. 26 Listiny základných
práv a slobôd má každý právo na slobodnú voľbu povolania,
prípravu naň, ako aj právo podnikať, a vykonávať inú hospodársku činnosť.
Pri spracovaní konkrétnych ustanovení sa vychádzalo
z princípov právnej úpravy Advokátskej komory a stanovísk
Legislatívnej rady vlády Slovenskej republiky k doterajším
návrhom na obnovu viacerých stavovských komôr v modernej podoba, ktorá uznáva ich potrebnosť, avšak požaduje rámcovejšie legislatívne úpravy a komplexné riešenie celej právnickej problematiky v danom odbore už aj v nadväznosti na prebiehajúcu ekonomickú reformu. S návrhom zákona nie sú spojené nové nároky na zvýšenie štátneho rozpočtu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Bohumila Kačmára, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec B. Kačmár:
Vážení predsedajúci,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím z 18. októbra 1991 číslo 126 pridelil vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o súkromných veterinárnych lekároch všetkým
výborom Slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady na prerokovanie do 15.
novembra 1991 s tým, že spoločnú správu o výsledku prerokovania predložia Slovenskej národnej rade.
Výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona
prerokovali v čase od 12. novembra do 22. novembra 1991. Mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podlá § 74 ods. 2
zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady podať
správu o prerokovaní vládneho návrhu zákona vo výboroch
a odôvodniť navrhované úpravy.
Ak sa mám zhostiť tejto úlohy, dovoľte mi v úvode konštatovať, že je pretrvávajúcim problémom nedodržiavanie
lehôt na prerokovanie návrhov zákonov, čím sa stáva, že poslanci nemajú čas na ich preštudovanie, na získanie poznatkov alebo prerokovanie so zainteresovanými inštitúciami
a voličmi. Neraz sa stáva, že z toho dôvodu výbory odmietajú
návrhy zákonov prerokovávať. To všetko sa odráža na kvalite
našej práce a v konečnom dôsledku na kvalite zákonov. Na
uvedené nadväzuje skutočnosť., že Ústavnoprávny výbor Slovanskej národnej rady nemá utvorený časový priestor, aby pôsobil na skoordinovanie stanovísk výborov, čim sa stáva - ako
aj v tomto prípade -, že návrhy na úpravy niektorých ustano-
vení sú uvedené alternatívne alebo sú protichodné. Ak vezmeme do úvahy aj to, že platný rokovací poriadok umožňuje podávat poslancom pozmeňovacie a doplňovacie návrhy aj v rozprave, niet sa čomu diviť, že taký návrh odhlasujeme bez
dôkladného posúdenia, čo sa neskôr zisti, že je v rozpore
s inými ustanoveniami toho istého zákona alebo v rozpore
s iným zákonom, alebo že je to nesprávne z iných dôvodov. To
má ďalej za následok podávanie opätovných - zdôrazňujem
- urýchlených zmien a doplnkov zákona, ktorý neraz ešte ani
nebol zverejnený v Zbierke zákonov, teda ešte nenadobudol
účinnosť.
Aj napriek tomu konštatovaniu dovoľte mi navodiť atmosféru nášho rokovania o tomto návrhu zákona v tom zmysle,
že pomerne značný rozsah návrhov na úpravy, ako ich máte
uvedené v spoločnej správe, nenarušuje zmysel a cieľ zákona,
len niektoré ustanovenia spresňuje a vylepšuje. Návrhy na
zmenu a doplnenie vládneho návrhu zákona bolí prerokované so
zástupcami Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky, ktorí sa zúčastnili rokovania výborov. Dovolte mi informovať vis o tom, že viaceré výbory umožnili
zúčastniť sa prerokovania vládneho návrhu zákona aj zástupcom dočasnej Komory veterinárnych lekárov Slovenskej republiky. Aj ich zásluhou sa viaceré ustanovenia objasnili a
spresnili. V každom prípade mi dovoľte vysloviť presvedčenie, že schválením navrhovaného zákona utvárame právne podaienky na vykonávanie súkromnej veterinárnej činnosti, ktorá
je nevyhnutná a môže byt organizovaná len na báze samosprávnej organizácie, ktorou má byt rovnako ako vo vyspelých štátoch Komora veterinárnych lekárov. Bez jej existencie nemáme
možnosť sa zapojiť do spolupráce s obdobnými inštitúciami
v zahraničí.
Uvedomujúc si nevyhnutnosť takejto právnej úpravy výbory Slovenskej národnej rady venovali prerokúvaniu vládneho
návrhu zákona náležitú pozornosť. Poslanci dávali najavo, že
si uvedomujú aj dôležitosť, navrhovanej právnej úpravy, lebo
v konečnom dôsledku súvisí so zabezpečovaním zdravotne nezávadných potravín.
Jednou z najdôležitejších otázok, o ktorých sa vo výboroch diskutovalo, bola problematika vykonávania súkromnej
veterinárnej činnosti. V odporúčaniach výborov sa, podľa
môjho názoru, správne ustálila zásada, že túto môže vykonávať len veterinárny lekár, ktorý po splnení zákonných podmienok je zapísaný v zozname veterinárnych lekárov Slovenskej republiky a ktorý môže túto činnosť vykonávať spôsobom
ustanoveným týmto zákonom, a to bez osobitného povolenia
štátneho orgánu, ktorým by mala byť podľa príslušnosti Štátna veterinárna správa. Takouto úpravou vykonávania súkromnej
veterinárnej činnosti sa zodpovednosť komory nezmenšuje. Naopak, komora musí dôkladne posúdiť, či veterinárny lekár,
ktorý chce vykonávať, súkromnú veterinárnu činnosť, spĺňa zákonné podmienky. Len potom ho môže zapísať do zoznamu a vydať osvedčenie, v ktorom môže vykonávanie veterinárnej činnosti obmedziť na určitý odbor alebo územný obvod.
Zákon ukladá komore vykonávať aj kontrolnú činnosť na
úseku veterinárnej činnosti, ako aj plnenie ďalších úloh
vyplývajúcich z členstva v komore. V konečnom dôsledku môže
komora v ustanovených prípadoch súkromného veterinárneho lekára vyčiarknúť zo zoznamu alebo mu pozastaviť činnosť a tým
aj odobrať osvedčenie.
Odporúčania výborov na zmenu a doplnenie vládneho návrhu zákona, ako som spomenul, nemenia zmysel a ciel zákona,
len ho vylepšujú a niektoré ustanovenia spresňujú. Vizuálne
najväčším rozsahom pôsobia nové ustanovenia § l a f 2. Ich
úplné znenie sa však uvádza len z dôvodov lepšej orientácie
poslancov, lebo vyznačovanie drobných zmien a doplnkov by
bolo neprehľadné. Viaceré úpravy majú legislatívno-technický
charakter. Vzhľadom na to, že niektoré odporúčania výborov
sú protichodné alebo alternatívne, odporúčam, aby sa o nich
hlasovalo oddelene s označením tých, ktoré sa schválením
iných vylučujú. O viacerých možno hlasovať an blok.
Teraz by som vás prosil, aby ste si zobrali spoločnú
spravodajskú správu, v ktorej navrhujem prijatie pripomienok
an blok pod týmito číslami: Pripomienka číslo 4 - ňou sa vylúči pripomienka číslo 5. Pripomienky číslo 6, 10, 11, 12,
13, 16, 18, 19, 20 - ňou sa vylúči pripomienka číslo 21, ďalej 23, 24, 25 - ňou sa vylúči pripomienka číslo 26, ďalej
27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 38 a 39. Chcel by som
zopakovať, že niektoré pripomienky iba legislatívne-technicky upravujú znenie zákona a preto ich ani nebudem bližšie
odôvodňovať. Sú to pripomienky v bodoch 10, 11, 13, 16, 19,
27, 29, 31, 32, 35, 36, 37, 39. Navrhujem ich prijať, ale
nebudem ich bližšie odôvodňovať, lebo iba spresňujú znenie.
An blok navrhujem neprijať pripomienky pod číslami 17, 22
a 30.
Ďalej navrhujem individuálne hlasovať o pripomienke
číslo 1. Jej prijatím by sa vylúčili pripomienky pod bodmi
2 a 3. Takisto navrhujem individuálne hlasovať o pripomienke
číslo 7. Ňou by sa vylúčili pripomienky 8 a 9. Tieto navrhujem ako spoločný spravodajca prijať. Pripomienka číslo 15
- ňou by sa vylúčila pripomienka číslo 14 a pripomienka číslo 34. Teraz by som prešiel k jednotlivým pripomienkam.
Pripomienka číslo l spresňuje návrh zákona, pretože
pôvodný návrh vlastne hovoril len o súkromných veterinárnych
lekároch, a v názve zákona nebolo zohľadnené, že tento zákon
pojednáva vlastne aj o Komore veterinárnych lekárov. Z toho
dôvodu navrhujem pripomienku číslo l prijať, čím by sa vylúčili pripomienky číslo 2 a 3.
Pripomienku číslo 4 takisto navrhujem prijať, pretože
ako som povedal, tento zákon viac-menej kombinuje nejaký
štatút alebo definíciu pojmu súkromný veterinárny lekár
a komora, preto v úvodnom ustanovení zákona je potrebné, aby
bolo definované, čo tento zákon vlastne obsahuje alebo o čom
hovorí. Čiže navrhujem pripomienku číslo 4 prijať.
Keďže je to zákon o súkromných veterinárnych lekároch,
myslím, že neobstojí celkom pripomienka číslo 5, ktorá hovorí, že túto činnosť by mohli vykonávať aj právnické osoby.
Z toho dôvodu som zdôrazňoval, že bod 4 vylučuje bod 5.
Pripomienku číslo 6 navrhujem prijať preto, lebo v tejto časti zákona nedefinujeme pojem, osobu, čo je súkromný
veterinárny lekár, ale činnosť, ktorú má vykonávať, preto je
vhodnejší nadpis "Oprávnenie na vykonávanie veterinárnej
činnosti", ako nadpis "Súkromný veterinárny lekár".
V pripomienke číslo 7 je v § 2 doplnený odsek 1, kde je
definované, kto je súkromný veterinárny lekár. Je to doplnenie, ktoré vhodne konštituuje alebo dopĺňa to, čo je následne povedané. Ďalej v odseku číslo 2 v bode c/ je opäť doplnenie alebo lepšia formulácia, že je absolventom Vysokej
školy veterinárnej v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike alebo má uznaný /nostrifikovaný/ diplom o vysokoškolskom štúdiu vydanom zahraničnou vysokou školou. Je to vlastne to isté, čo bolo v návrhu, len je to presnejšia povedané.
V odseku e/ je doplnený sľub, pretože v pôvodnom návrhu zákona bolo len to, že vykoná sľub. Tu je znenie sľubu, teda,
aby bolo už v zákone povedané, čo je obsahom sľubu. V bode
4 pod písmenom f/ sa hovorí, koho komora vyčiarkne zo zoznamu. Tam je aj povedané, komu bolo právoplatne uložené disciplinárne opatrenie vyčiarknutie zo zoznamu. Toto nebolo
v zákone definované, a myslím, že je to správne. Keďže takáto sankcia existuje, má byť v tomto bode uplatnená.
V bode číslo 7 - stále hovoríme o pripomienke v bode
číslo 7 - je upravené, že komora vydá osvedčenie nie na základe zápisu do zoznamu, ale o zápise vydá osvedčenie. Tak
je to správnejšie formulované. Naplnením tejto pripomienky
by sa potom vylúčili body číslo 8 a 9, ako som už povedal,
pretože tam je to podobne formulované, len z jednotlivých
bodov sú vytiahnuté slovné úpravy a nedávajú prehľad, ale
myšlienkovite je to to isté.
V bode číslo 12 je doplnená možnosť. Kedy sa veterinárny lekár môže zbaviť zodpovednosti za škodu spôsobenú v súvislosti s vykonávaním veterinárnej činnosti, ak preukáže,
že škode nemohol zabrániť ani pri vynaložení všetkého úsilia, ktoré od neho možno očakávať. Myslím si, že takisto je
to správna pripomienka a mali by sme ju podporiť.
Pripomienky číslo 14 a 15 som dával na individuálne
hlasovanie. Tam ide vlastne o sídlo komory. V pripomienke
číslo 14 je navrhované sídlo komory Košice, v pripomienke
číslo 15 sídlo komory Bratislava. V tejto súvislosti ešte by
som chcel upozorniť na to, že pod pripomienkou číslo 14 je
podpísaný aj národohospodársky a rozpočtový výbor. Pri prepisovaní tejto správy sa tam táto vec dostala nedopatrením.
Národohospodársky výbor túto pripomienku takto neodsúhlasil.
Súhlasil s pripomienkou, že sídlom je Bratislava, takže by
patril pod pripomienku číslo 15.
K pripomienke číslo 17 - tam je, že sa vypúšťa odsek
2, to znamená, že komora by nesmela vykonávať hospodársku
činnosť. Myslím si, že je to samosprávna organizácia a na
svoju existenciu a na svoje fungovanie by mala mať možnosť
takúto činnosť vykonávať.
Naopak, v pripomienke číslo 18 je odporúčanie národohospodárskeho a rozpočtového výboru, že zdrojom tejto komory
by mali byt aj dotácie a dary.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pripomienku číslo 20 navrhujem prijať, z toho dôvodu,
aby sa vylúčilo z § 9 "riadiť sa stanovami komory", pretože
tam je definované členstvo. Táto pripomienka skôr spadá do
bodu číslo 23 - tam aj je pod písmenom b/. To sú povinnosti
člena komory - dodržiavať stanovy a ďalšie predpisy. Myslím
si, že táto pripomienka skôr sedí v tomto paragrafe.
Ďalej je pripomienka číslo 24, kde je doplnenie o tom,
že funkcie v orgánoch komory sú čestné. Myslím, že v poslednom období sme prerokúvali viacero návrhov o jednotlivých
komorách, a v ostatných prípadoch sme sa priklonili k názoru, že by tieto funkcie mali byt čestné. Z toho dôvodu navrhujem, aby to bolo aj v tomto zákone.
Pripomienka číslo 25 - v súlade s ostatnými zahraničnými komorami, kde orgán, ktorý rozhoduje o veciach komory, sa
nazýva snemom, predstavenstvo sa zväčša nazýva prezídiom, navrhujem, aby sme prijali takúto formuláciu. Pripomienkou
číslo 25 by sa vylúčila pripomienka číslo 26, pretože tam je
len polovičná časť z tej pripomienky.
Obdobne je to v pripomienke 28, kde by sa malo nahradiť
slovo "predseda" slovom "prezident" a slovo "podpredseda"
slovom "viceprezident".
Ďalej k pripomienke číslo 33 - myslím si, že v zákone
nemôžeme umožniť, aby sa sankcie nechali navoľno. Tam sa odporilča vypustiť, "pripadne do vyššej sumy určenej stanovami
komory". Táto suma by mala byt pevne stanovená zákonom. Navrhujem túto pripomienku prijať, aby sa to vylúčilo. Naopak,
národohospodársky a rozpočtový výbor v pripomienke 34 odporúča, aby sa táto sankcia z pokuty do výšky 10 tisíc nahradila slovami "pokutou do výšky 20 tisíc Kčs". Tento bod je
na individuálne hlasovanie, preto prosím, vyjadrite sa podlá
toho, ako si to predstavujete.
V pripomienke číslo 38 je z pôvodného návrhu zákona vypustená časť, kde činnosť komory je viazaná na spracovanie
privatizačného projektu súčasných zariadení alebo súčasnej
existencie Štátnej veterinárnej správy. Myslím si, že túto
činnost komory by sme na tento projekt nemali viazať.. Projekt môže byt spracovaný bez súvislosti na činnost komory.
O pripomienke číslo 39 som hovoril, že ju nemusím
zdôvodňovať. Bolo by nelogické, aby ministerstvo na vlastný
podnet niečo preskúmavalo, čiže aby najprv dalo podnet a potom to preskúmavalo.
Myslím, že som nevynechal ani jednu pripomienku. Ak by
kolegovia a kolegyne s niečím v rozprave nesúhlasili, budem
tieto pripomienky brat. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím, aby zaujal miesto
spravodajcu.
Otváram rozpravu o ôsmom bode programu. Do rozpravy sa
zatiaľ písomne prihlásil pán poslanec Pokorný, ktorému udeľujem slovo.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
predkladaný návrh zákona o súkromných veterinárnych lekároch predstavuje časť právnej úpravy potrebnej na vytvorenie právnych predpokladov pre privatizáciu výkonu veterinárnych služieb. Navrhuje sa nim zriadiť samosprávnu organizáciu súkromných veterinárnych lekárov - Komoru veterinárnych
lekárov Slovenskej republiky, upraviť podmienky členstva
v nej, jej organy a organizáciu, ostatné vnútorné pomery
a potrebné prechodné ustanovenia.
Výkon súkromnej vetrinárnej praxe má svoje špecifiká,
určité podobné prvky, analogické napríklad s humánnou medicínou, advokátskou praxou. Preto toto podnikanie nebolo pojaté do živnostenského zákona. Navrhovaný zákon takto koncipuje aj podmienky resp. pravidlá pre výkon súkromnej veterinárnej praxe. Vytvorením Komory veterinárnych lekárov Slovenskej republiky sa prakticky nadväzuje na popretŕhané korene profesionálnych stavovských organizácií veterinárnych
lekárov. Tieto siahajú do minulého storočia, kedy v Uhorsku
pôsobil Uhorský krajinský spolok zverolekárov. Po vzniku prvej československej republiky bol v roku 192O vydaný zákon
číslo 133/1920 Zb. Podľa neho boli zriadené zverolekárske
komory v Čechách, na Morave a na Slovensku. Zverolekárske
komory zriadené týmto zákonom, v znení vládneho nariadenia
č. 33 z roku 1944 a zákonom 132/1939 boli zrušené v roku
1950. Ich majetok, ako aj záväzky, prešli na štát, nakoľko
likvidáciu vykonalo ministerstvo poľnohospodárstva. Komory
veterinárnych lekárov alebo zverolekárske komory sú dlhodobo
činné aj v okolitých vyspelých štátoch - v Nemecku, Rakúsku,
Francúzsku, Belgicku, Veľkej Británii, ako i v ďalších,
a konečne, aj v Českej republike. V Európe je vytvorená Federácia zverolekárov Európskeho spoločenstva, kde sa môžu
komory integrovať.
Preto by som vás rád, kolegyne a kolegovia, z tohto
miesta poprosil, aby sme predložený vládny návrh zákona prijali. Stotožňujem sa s pripomienkami spoločného spravodajcu.
Rád by som upozornil, je ich viac. Spoločný spravodajca povedal, prečo je spoločná správa takto obsiahla. Boli vedené
dlhé konzultácie so zástupcami dočasnej Komory veterinárnych
lekárov, so zástupcami ministerstva a s legislatívnym odborom Kancelárie Slovenskej národnej rady.
Mám poznačené v spoločnej správe jednotlivé body, ktoré
odporúčam, aby sa prijali. Obávam sa, že ak by som ich všetky čítal, trošku vás pomýlili. Nemám žiadne varianty, ktoré
navrhujem neprijať, hlasovať osobitne, to bola úloha spoločného spravodajcu, ale preto, že sa do rozpravy neprihlásilo
veľa poslancov, myslím, že máme trochu času, a aby sme neurobili nejaké nepredvídané kroky v neprospech komory, zopakoval by som: veľmi záleží na názve, ako spomínal spoločný
spravodajca, čiže prijať bod l spoločnej správy, bod 4,
7 a ďalšie písmená, čo sú tam, bod 10, 11, 12. Prikláňam sa
v bode 14, § 7 - radšej nech nie je dané umiestnenie komory
zo zákona, nech o ton rozhodne snem veterinárnych lekárov.
Raz to môže byť Bratislava, o 2 - 3 roky neskôr to môžu byť
Košice. Nedávajme to do zákona. Čiže ďalej body 15, 16, 18,
19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38, 39.
Ďakujem, a verím, že zákon o komore bude prijatý.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Sabo, potom pán poslanec
Tatár.
Poslanec P. Sabo:
Vážené predsedníctvo,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
mám len jednu pripomienku. Z takého zeleného pohľadu by
som navrhoval doplniť § 2 odsek 3 o text "a ochrany zvierat
pred týraním". Tým by veterinárny lekár nebol viazaný príkazmi objednávateľa, ak ide o otázky nákaz alebo iných ochorení zvierat a zdravotnej nezávadnosti živočíšnych produk-
tov, a nebol by viazaný ani pokiaľ ide o otázky ochrany
zvierat pred týraním. O čo ide? Existuje ešte len návrh zákona o ochrane zvierat a sú v ňom ustanovenia, ktoré sa, samozrejme, týkajú zákazov, ako brúsenie alebo amputovanie pazúrov mačkovitých šeliem, kopírovanie uší atď. Predpokladám,
že na to by mala dohliadať aj Komora veterinárnych lekárov
alebo tá ustanovizeň, pretože budú značné tlaky na veterinárov, aby vyhoveli objednávkam a požiadavkám, ktoré vo svojom
dôsledku môžu viest k týraniu zvierat. Takže by som vás prosil, aby ste za túto pripomienku zdvihli ruku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Slovo má pán poslanec
Tatár,
Poslanec P. Tatár:
Vážení kolegyne,
vážení Kolegovia,
mám pozmeňujúce návrhy, ktoré smerujú k tomu, aby licencie na vykonávanie súkromnej veterinárnej praxe vydávala
štátna správa a nie veterinárna komora. Ak zmeníme niektorý
text v tomto zákone, bude treba zasa v niektorom zákone
o štátnej správe toto oprávnenie doplniť. Ide o § 1 odsek
4, kde text navrhujem zmeniť nasledovne: "Komora podá návrh
na pozastavenia výkonu povolania veterinárnemu lekárovi, ak
mu vznikol pracovný pomer. " - potom už nasleduje ostatný
text. To isté v § 1 odsek 5: "Komora môže podať návrh na pozastavenie výkonu povolania veterinárnemu lekárovi, ak... "
- potom nasledujú body a/, b/, c. /
Tretí pozmeňujúci návrh je k § 1 odsek 6, kde text
znie: "O zápise do zoznamu veterinárnych lekárov vydá komora
veterinárnemu lekárovi osvedčenie... " Tam navrhujem dať bodku a zvyšok odseku 6 vypustiť s odôvodnením, že ak rozhodovanie o odbore, o územnom obsadení veterinárnej činnosti
bude určovať komora, vylúči sa akákoľvek konkurenčná schopnosť a konkurencia v oblasti súkromných veterinárnych lekárov, a ostane v rukách jeden monokratický komorový aparát,
ktorý môže túto činnosť - nechcem povedať, že zle, ale možno
aj zle - monokratický degenerovať, na Slovensku ovládať. Čiže to je môj tretí pozmeňujúci návrh, vypustiť za čiarkou
druhú polovicu prvej vety a druhú vetu v § 1 odsek 6.
Ďakujem za pozornosť..
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Rózsa a ešte pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Dovoľte povedať ešte dodatok, že spoločná správa uvádza
v týchto odsekoch K § 1 iné zmeny. V prípade, že by boli
prijaté iné zmeny, tie isté pozmeňujúce návrhy v tom istom
zmysle podávam aj na spoločnú správu, ak bude prijatá, teda
aby komora nemala oprávnenie vydávať licencie, ale len certifikát, na základe ktorého sa licencie budú vydávať a aby
komora nemala oprávnenie mariť, konkurenčné prostredie
a ovládať súkromnú veterinárnu prax despotický alebo monokratickým spôsobom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
chápem potrebu privatizácie aj na úseku veterinárnej
starostlivosti, som za to, aby sme tieto návrhy prijali, ale
nedá mi, aby som nevyslovil svoje stanovisko na niektoré
elementárne povinnosti predkladateľov návrhov zákonov. Predsa nemôže byť zavedená taká prax na pôde Slovenskej národnej
rady, že sa predloží návrh v znení 22 paragrafov a je X tomu
39 doplnkov. Dokonca zodpovednosť pracovníkov, ktorí sú platení zo štátnych prostriedkov, za takú nehoráznosť, ako je
uvedená v začiatkoch, kde prvá časť je označená ako súkromný
veterinárny lekár a v § l sa to začína postavením komory veterinárnych lekárov, takúto benevolenciu - neobávam sa povedať šlendriánstvo - nemôžeme odpustiť tým, ktorí návrhy
predkladajú. Pokiaľ by sme vecí posudzovali vecne, musíme
dospieť k záveru, že aj vláda republiky, aj tí, ktorí návrhy
predkladajú, musia mať k sebe, aj k tomuto zboru určitú zodpovednosť a určitú úctu. Predsa poslanci Slovenskej národnej
rady, ani výbory Slovenskej národnej rady nemajú povinnosť,
aby sami tvorili, písali, sami formulovali zákony. Prepáčte,
že som tieto veci musel vysloviť, ale inak to nejde.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Rózsovi. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže nie, vyhlasujem rozpravu o ôsmom bode programu za
ukončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Kršek?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Žiada si slovo na záver pán spravodajca?
Poslanec B. Kačmár:
Vážení pani,
vážené dámy,
dovoľte mi, aby som zaujal stanovisko k pripomienkam,
ktoré tu zazneli v rozprave. Prosil by som pána Pokorného
ešte zopakovať, stačil som len zaregistrovať, že navrhuje,
aby v pripomienke 14 a 15 nebolo prijaté miesto sídla komory. Ostatné pripomienky som nestihol zaregistrovať, neviem,
či sa rozchádzajú s mojim predkladaným návrhom na spoločné
prijatie. Neviem, či z hlasovania an blok mám niečo vyčleniť, pretože to prečítal veľmi rýchlo.
Poslanec J. Pokorný:
Nie.
Poslanec B. Kačmár:
Ďakuje*. Čiže zostáva len pripomienka k bodu číslo 14.
Ďalej v § 2 odsek 3 pán poslanec Sabo navrhuje, aby
v tomto zákone bola nejako formulovaná ochrana zvierat pred
týraním. Myslím si, že v tejto oblasti sa pripravuje a bude
prijatý zákon a nepokladal by som celkom za vhodné, aby to
bolo začlenené do tohto zákona. Pán poslanec Tatár navrhuje,
aby sa komora určitým spôsobom stala nie celkom plnoprávnou,
aby existoval určitý orgán, v tomto prípade navrhuje štátnu
správu, ktorý by ešte mal odobrovať alebo schvaľovať povolenia na vykonávanie činnosti. Osobne si myslím, že kto iný
ako komora bude vedieť. objektívnejšie zhodnotiť možnosti
alebo schopnosti daného lekára, ktorý bude patriť do tejto
komory, aby sama mohla vydať záverečné posúdenie? Na druhej
strane z konzultácii so zástupcom predkladateľ, s ministerstvom poľnohospodárstva a výživy viem, že ani štátna veterinárna správa o to nejak nestojí a nechce týmto spôsobom zasahovať do komory, aby vydávala ten posledný certifikát alebo to oprávnenie. Nepovažuje sa teda za celkom objektívneho
hodnotiteľa. To sa týka tých dvoch návrhov, i 1 odsek
4 a S l odsek S. Tieto pripomienky osobne nenavrhujem prijať.
Čo sa týka § 1 odsek 6, tu nejde o obmedzovanie pôsobností veterinárnych lekárov, ktorí sú členmi komory. Týka sa
to viac-menej pracovníkov štátnej správy, kde je ďalej v zákone povedané, že ministerstvo môže všeobecne záväzným právnym predpisom vyčleniť určitá činnosti, ktoré by pracovnici
štátnej správy ešte mohli vykonávať, pripadne pracovníkov
veterinárov, ktorí v terajšej podobe fungujú ako podnikoví
veterinárni lekári. Komora sa tým vlastne bráni, lebo nechce
obmedzovať činnosť svojich veterinárnych lekárov, ktorí sú
členmi komory. Tu nejde o právoplatných členov komory, ti si
navzájom nebudú robiť prieky, nebudú si navzájom škodiť, budú členmi komory, komora bude samosprávna. Takže nemyslím,
že sa to týka sankčných opatrení komory dovnútra. Preto tieto pripomienky neodporúčam schváliť. To je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, takže môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Prosím
vás, pán poslanec Kačmár, aby ste postupne uvádzali hlasovaní* o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
S technickou poznámkou sa hlási pán poslanec Košťál
a potom pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Košťál:
K pripomienkam, čo hovoril pán doktor Tatár: V § l odsek 6 je jasne napísané: "O zápise do zoznamu veterinárnych
lekárov vydá komora veterinárnemu lekárovi osvedčenie,
v ktorom môže výkon veterinárnej činnosti obmedziť na určitý
odbor alebo územný obvod. " Bodka. Čiže to je svojmu členovi
a je to jednoznačné obmedzovanie konkurencie v danom odbore
aj v danom územnom obvode. Tam niet o čom diskutovať. Je to
ešte vylepšené v spoločnej správe, v bode 7 odsek 7: "Na
základe zápisu do zoznamu komora vydá veterinárnemu lekárovi
osvedčenie, ktoré ho oprávňuje na vykonávanie veterinárnej
činnosti. " Otázka: Keby to osvedčenie nemal, nemôže veterinárny lekár, ktorý absolvoval vysokú školu, urobiť štátne
skúšky, nemôže vykonávať veterinárnu činnosť? Druhá otázka:
Komora môže v osvedčení obmedziť vykonávať veterinárnu činnosť na určitý odbor alebo územný obvod, čiže to isté - obmedzovanie konkurencie.
Poslanec B. Kačmár:
Na jednu z tých pripomienok by som odpovedal. V zákone
je povedané, že ktokoľvek, kto chce vykonávať túto činnosť,
musí byt členom komory. Tam viac-menej tá povinnosť je, čiže
nestačí kvalifikácia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
K vysvetleniu pána spravodajcu: Súhlasím s tým, že to
bude súčasnou zákona na ochranu zvierat, ale domnievam sa,
že to sa nevylučuje a nie je to na závadu tohto návrhu zákona, pretože veterinárni lekári môžu byť vystavení tlakom objednávateľov najmä v trhovom mechanizme, ktoré môžu vo svojich dôsledkoch viesť k týraniu zvierat.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pristúpime k hlasovaniu. Prosím všetky kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržujú mimo rokovacej sály, aby sa urýchlene
vrátili a zaujali svoje miesto v sále, pretože ideme hlasová t. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec B. Kačmár:
Keďže návrhy pána Tatára sa týkali pripomienky číslo
7, tá je vyčlenená na individuálne hlasovanie. Myslím si, že
body, o ktorých som navrhol hlasovať, spoločne, neboli napadnuté, ani inak zdôvodňované, takže môžeme pristúpiť k hlasovaniu o nich.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím vás, zopakujte ich ešte raz.
Poslanec B. Kačmár;
Ide o pripomienky číslo 4, 6, 10, 11, 12, 13, 16, 18,
19, 20, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 38
a 39.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto  je za prijatie bodov tak, ako  ich vymenoval pán
spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Zisťujem, že sme prijali body spoločnej správy prednesené pánom spravodajcom.
Poslanec B. Kačmár;
Prijatím týchto pripomienok sme vylúčili pripomienky
pod bodmi 5, 21 a 26.
Navrhujem teraz an blok neprijať pripomienky pod číslom
17, 22 a 30. Tieto takisto v rozprave neboli napadnuté.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie ďalšej skupiny bodov zo spoločnej
správy tak, ako ich vymenoval pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že sme neprijali ďalšiu skupinu bodov zo spoločnej správy.
Poslanec B. Kačmár:
Teraz pristúpiac k bodom, ktoré som navrhol na individuálne hlasovanie. Je to bod číslo 1, kde sa definuje, ako
som už povedal, účel a obsah tohto zákona. Navrhujem tuto
pripomienku prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 1 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 1 spoločnej správy.
Poslanec B. Kačmár:
Tým sne vylúčili pripomienky pod bodmi 2 a 3. Ďalej je
pripomienka číslo 7. Musím ešte pripomenúť, že tejto pripomienky sa dotýkajú návrhy pána Tatára.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Pripomienky sa týkajú všetkých formulácii z toho titulu.
Poslanec B. Kačmár:
Sú to pripomienky k číslu 7, ktoré som navrhoval, čiže
ten, kto by chcel prijať, pripomienky pána Tatára, nemal by
teraz hlasovať za prijatie tejto pripomienky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Tatár chce ešte niečo vysvetliť, aby nedošlo k nedorozumeniu.
Poslanec P. Tatár;
Ak dovolíte, nejde o vylúčenie odsekov 4, 5 a 6 § l,
ide o zmenu ich obsahu. Či sa prijmú v pôvodnom znení, ako
bolo v pôvodnom návrhu zákona, alebo v tom znení, aké je pod
pripomienkou číslo 7, nemení to nič na veci, že sa musí osobitne hlasovať, o tých troch návrhoch, ktoré podlá prijatia
alebo neprijatia môžu, ale nemusia zmeniť obsah, nie existenciu týchto odsekov.
Poslanec B. Kačmár:
Ešte by som k tomu dodal, že najprv by sme mali prerokovávať obsah spoločnej správy. Keď prijmeme pripomienku
tak, ako je tu daná, neviem, či ju ešte môžeme vylepšovať
ďalšími návrhmi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 7 spoločnej správy prijali.
Poslanec B. Kačmár:
Teraz sú na rade pripomienky číslo 14, 15, pripadne aj
neprijatie obidvoch. Pripomienka číslo 14 hovorí o sídle komory Košice, pripomienka číslo 15 o sídle komory Bratislava.
Neprijatie ani jednej pripomienky znamená, že nebude definované miesto komory.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme za pripomienku číslo 14.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu číslo 14?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem že bod 14 spoločnej správy sme neprijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Prosím vás, hlasovanie sa malo týkať len bodu 2 S 7,
tam je problém. § 7 bod 1 je potrebný - "Zriaďuje sa komora
veterinárnych lekárov Slovenskej republiky. " To chceme, aby
bolo, § 7 odsek 1, ale tu je problém so sídlom, čo vystihuje
odsek 2. Čiže mali by sme hlasovať len o tom, či Bratislava
alebo Košice. Teraz sne zamietli § 7, ktorý hovorí, že sa
zriaďuje komora.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Myslím si, že by sme mali jasne odlíšiť zriadenie komory, za čo by sne mali byť, a šidlo komory. Určenie šidla komory by sne mali nechať na ustanovujúci snem komory, ktorý
sa zíde po schválení zákona. My tu nie sme odborníci, nech
si sami určia, kde to sídlo chcú mat. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Pokorný a pani poslankyňa Rozinajová.
Poslanec J. Pokorný:
Stotožňujem sa s touto poznámkou, hovoril SOB to v rozprave, ale treba hlasovať o tom, kto je za prijatie pripomienky 14 bez bodu 2, čiže prijať § 7 musíme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Rozinajová, potom part poslanec Košťál.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Domnievam sa, že nakoľko veterinárska fakulta je jedine
v Košiciach, je to adekvátne miesto pre komoru.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa, už nie je rozprava, tu už ide o technické veci. Prosím, pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
V bode 15 v druhom riadku sa píše "odporúčajú rovnaké
znenie § 7, len v odseku 2 za sídlo komory odporúčajú Bratislavu", čiže schválením bodu 15 sa to asi vyrieši.
Poslanec B. Kačmár:
Ospravedlňujem sa, urobil som určitý lapsus, pretože
pripomienka nehovorí len o sídle komory, ale hovorí aj o jej
zriadení.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán predseda ústavnoprávneho výboru.
Poslanec M. Sečánský:
Dámy a páni,
neschválili sme pripomienku pod bodom 14. To znamená,
že zostáva pôvodný § 6 zo zákona. Tam je uvedené: "Zriaďuje
sa Komora veterinárnych lekárov Slovenskej republiky. " Teda
tento paragraf zostal, neviem, čo je nejasné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Čiže môžeme hlasovať o pripomienke číslo 15.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky 15 zo spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že pripomienku 15 zo spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec B. Kačmár;
Zostala nám pripomienka číslo 34, kde sa navrhuje zvýši t pokutu z výšky 10 000 korún až do výšky 20 000 korún.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky z bodu 34 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali pripomienku číslo 34 zo spoločnej správy.
Poslanec B. Kačmár;
Myslím, že sme hlasovali o všetkých pripomienkach zo
spravodajskej správy. Teraz pristúpime k pripomienkam, ktoré odzneli v rozprave. Pán Sabo navrhuje v § 2 doplniť odsek
3. Neviem presnú formuláciu, ale tykalo sa to ochrany zvierat pred týraním. Prosil by som návrh zopakovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec P. Sabo:
Presné znenie doplňujúceho textu je "a ochrany zvierat
pred týraním. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Prosím vás pekne, v spoločnej správe v bode 34 je zle
uvedený paragraf. Týka sa to S 18, § nie 19.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Legislatívny odbor to bude musieť v tomto zmysle opraví t. Budeme hlasovať o doplňujúcom návrhu pána poslanca Sabu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Sabu sne prijali.
Poslanec B. Kačmár:
Teraz sú pripomienky pána poslanca Tatára. Myslím si,
že o pripomienkach k § l ods. 4 a ods. 5 by sme mohli hlaso-
vať spoločne, pretože prvá hovorí o pozastavení činnosti
a druhá o možnosti podať návrh. Týka sa to toho istého problému. Ide ú to, či zveríme komore pôsobnosť, aby o tom rozhodovala sama, alebo ešte nejaký iný orgán štátnej správy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prvý a druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca
Tatára?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Zisťujem, že prvé dva pozmeňujúce návrhy pána poslanca
Tatára sme neprijali.
Poslanec B. Kačmár:
Ďalšia pripomienka pána poslanca Tatára bola, či komora
bude mat právo určovať obvod a pôsobnosť, či to bude v právom komory alebo nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani tretí pozmeňujúci návrh
pána poslanca Tatára.
Poslanec B. Kačmár:
Myslím, že pán Rózsa nemal konkrétnu pripomienku. Ostáva hlasovať o zákone ako celku.
Podpredseda SNR H. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
veľmi sa ospravedlňujem, ale musím sa vrátiť k bodu
14. Pán Sečánský povedal, že ak sme neprijali bod 14, ani
bod 15, platí pôvodný stav. Ale prosím vás, celý zákon
v spoločnej správe bol koncipovaný tak, aby uspokojil obe
strany, aby bol aj právne zosúladený. Ak tam teraz dáme
§ 6 z pôvodného návrhu, urobí to neplechu. Môžem vám prečítať § 6: "Zriaďuje sa Komora veterinárnych lekárov Slovenskej republiky. Komora je samosprávnou organizáciou združujúcou veterinárnych lekárov vykonávajúcich odborné veterinárne činnosti a iné veterinárne služby pre cudzie potreby
ako nezávislé povolanie za odplatu. " Odsek 2: "Komora je
právnickou osobou. " v tom, čo sme zamietli, je to presne
špecifikované, odvoláva sa to na príslušné ustanovenie zákona č. 87 z roku 1987. Prosím pána predsedajúceho, aby zvážil
možnosť, už keď sme to urobili, k spokojnosti je nutné, aby
tam bol bod 14 s tým, že dáme hlasovať bez toho sídla.
V rozprave som vystúpil, že sídlo nie je podstatné, nech si
o ňom rozhodne snem veterinárnej komory. Ale ak tam bude
pôvodný § 6 z vládneho návrhu, pokazí to celú koncepciu. Tak
poďte znovu hlasovať, prijmime bod 14 bez odseku 2 a bude
všetko v poriadku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Môžeme to urobiť iba tým spôsobom, že poprosíme pána
ministra, aby sa vyslovil k tomuto názoru, a tým sa umožní
urobiť túto opravu. V opačnom prípade vlastne rozprava je
ukončená.
Poslanec J. Pokorný:
AK je to nožné, prosím o strpenie, lebo cela snaha by
mohla vyjsť nazmar.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Domnievam sa, že tento bod je natoľko závažný, že by
sme mu mali venovať serióznu pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Otváram tým rozpravu. Pán
poslanec Pirovits sa hlási do rozpravy.
Poslanec L. Pirovits.
Mám iba poznámku, že pán poslanec Pokorný asi nemá
pravdu, lebo je to skoro tá istá formulácia, s tým rozdielom, že tu sú aj právnické osoby. K tomu boli veľké výhrady
a v našom výbore sme sa dohodli, že právnické osoby tam ne-
patria. Zrejme niekomu ide o to. Ale keď sme prijali znenie
§ 6, som toho názoru, aby sne ďalej nehlasovali. To iba systematicky trošku inak vyzerá, ale je to to isto - zriaďuje
sa komora, je tam charakteristika komory a je tam aj vyjadrenie, že je právnickou osobou, ale je tam podstatný rozdiel
v tom, že veterinárnu službu nemôžu vykonávať právnické osoby, a to sme ani nechceli odsúhlasiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Prosím vás, nie je to v tom, predsa aj v bode 4 je, že
komora je právnická osoba. A slová "približne rovnaký text"
sú dosť čudné.
Poslanec L. Pirovits:
Myslím si, že pán poslanec Pokorný nepochopil, že tam
ide o to, že to je subjekt, ktorý to môže vykonávať, fyzická
osoba. Ale v tom, čo sme odmietli, sú právnické osoby. Ale
to sme chceli odmietnuť. Máme tu pôvodné znenie, toto znenie
vlastne iba štatisticky inak vyzerá po formálnej stránke,
ale po obsahovej stránke je totožné, okrem toho, že vykonáva t veterinárnu službu nepatri právnickým osobám. Ale to sme
ani nechceli a dokonca i legislatívni pracovnici ministerstva poľnohospodárstva sa vyjadrili, že nie sú za to, aby ju
vykonávali právnické osoby.
Poslanec J. Pokorný:
Spor vznikol okolo sídla komory. Poprosil by som pána
ministra, nech sa k tomu vyjadrí, či pri prerokúvaní spoločnej správy boli problémom právnické osoby.
Poslanec B. Kačmár;
Ak dovolíte, musím pripomenúť, že v bode 4 a v následnom bode 5 sme odmietli filozofiu právnických osôb. Bod 4
sme prijali a bod 5 sme tým vylúčili, aby právnické osoby
nemohli túto činnosť vykonávať.
Poslanec J. Pokorný;
Posledné slovo, sľubujem. Spoločný spravodajca dával na
zváženie bod 14 alebo 15. Bod 15, ktorý prijal výbor pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport, je totožný s bodom 14.
Problém bol len v sídlach komory. O iné veci tu nešlo. Išlo
o šidlo komory, a preto sme to neprijali.
Poslanec A. Kerti;
Myslím si, že väčšina poslancov naozaj nepochopila,
o čom sa hlasuje. Hlasovanie bolo sústredené na miesto, sídlo - či Košice alebo Bratislava, alebo jedno ani druhé. Myslím si, že by bolo najrozumnejšie, keby sa o tomto bode znova dalo hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Galanda, pán poslanec Pirovits, pán poslanec Boroň, pán poslanec Brestenský.
Poslanec M. Galanda:
V tomto prípade sa stotožňujem s pánom poslancom Pirovitsom. Je fakt, že pod bodom 5 sme odmietli, aby právnické
osoby mohli vykonávať túto činnosť, ale v S 7 v tretom odseku na strane 8 spoločnej správy sa hovorí, že komora je samosprávnou stavovskou organizáciou združujúcou veterinárnych
lekárov, ktorí vykonávajú veterinárnu činnosť ako právnické
osoby alebo fyzické osoby za podmienok ustanovených osobitným predpisom - tam je odkaz 9-a týmto zákonom; fyzické
osoby vykonávajú túto činnosť za odplatu. V pôvodnej formulácii. ako povedal pán doktor Sečánský, je formulácia, ktorá
to dosť vystihuje, ale nespomína právnické osoby. Ak schválime bod 14 bez toho sídla, dostaneme sa do rozporu s bodom
5, ktorý sme neschválili.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Je to tak pán predseda?
Poslanec M. Sečánský:
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Tým pádom môžeme uzavrieť túto opäť otvorenú rozpravu
a môžeme prikročiť k hlasovaniu o celom zákone. V súlade
s ustanovením § 26 ods. 1 rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o súkromných veterinárnych lekároch.
/Potlesk. /
Deviatym       bodom programu   je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii veterinárnej starostlivosti Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 192 a spoločnú správu výborov ako tlač 192a. Prosím ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky pána Jozefa Kršeka, aby uviedol návrh.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
návrh, ktorý sa predkladá na dnešné rokovanie Slovenskej národnej rady, nadväzuje na novelu federálneho zákona
o veterinárnej starostlivosti. Účelom a cieľom predkladaného
návrhu je organizačne oddeliť štátnu správu od ostatných
úloh veterinárnej starostlivosti, upraviť sústavu orgánov
veterinárnej starostlivosti a ich pôsobnosť, vytvoriť právne
podmienky pre výkon súkromných veterinárnych služieb po zrušení štátneho monopolu v tejto oblasti a tiež upraviť niektoré prechodné otázky súvisiace s privatizáciou časti veterinárnej služby. V prvom rade je nevyhnutné vyčleniť štátnu
správu a zákonom konštituovať jej postavenie. Druhú skupinu
tvoria činnosti majúce sčasti pomocný význam pre štátnu
správu a sčasti slúžiace aj ostatným zákazníkom, pričom plní
aj verejnoprospešné funkcie. V tejto oblasti bude zachovaný
zakladateľský vplyv ministerstva. Ostatné činnosti štátnej
veterinárnej služby, vrátane primeranej časti jej majetku,
budú predmetom privatizácie.
Uplatnenie privatizačných zámerov vo veterinárnej službe sa zásadným spôsobom dotkne jej organizačnej štruktúry.
V doterajšom období bola veterinárna služba usporiadaná do
jednotnej organizácie zastrešenej Štátnou veterinárnou správou, konštituovanou najskôr ako účelová rozpočtová organizácia ministerstva poľnohospodárstva a výživy, neskôr ako samostatný dekoncetrovaný orgán štátnej správy podriadený ministerstvu. Základný princíp štruktuálneho členenia veterinárnej starostlivosti na orgány veterinárnej starostlivosti,
štátnu veterinárnu službu a súkromnú veterinárnu službu, je
obsiahnutý už v § 3 a 3a novelizovaného federálneho zákona
o veterinárnej starostlivosti, v ktorom bol zrušený doterajší monopol štátu na výkon veterinárnych služieb.
Predkladaný návrh konkrétne postupuje sústavu orgánov
veterinárnej starostlivosti, ich kompetenciu a vzťahy, právne základy štátnej veterinárnej starostlivosti, ako aj podmienky výkonu súkromnej veterinárnej praxe. Štátna veterinárna správa a ňou riadené okresné správy zabezpečujú výkon
štátnej správy na úseku kontroly výskytu nebezpečných nákaz
zvierat, nákazlivých ochorení prenosných zo zvierat na ľudí,
ochorení prenosných z rodičov na potomstvo, zdravotnej nezávadnosti krmív používaných vo výžive zvierat, hygienickej
nezávadnosti surovín a potravín živočíšneho pôvodu v celom
rozsahu a ochranu životného prostredia pred nepriaznivými
dopadmi živočíšnej výroby, ako aj ochranu zvierat pred nepriaznivými vplyvmi vonkajšieho prostredia.
Pre objektívne a odborné vyšetrenia, prípadne monitoring všetkých uvedených úsekov štátneho dozoru sú zriadené
odborné pracoviská laboratórnej diagnostiky. Výsledky vyšetrení týchto odborných pracovísk sú podkladom pre rozhodovanie orgánov veterinárnej správy v celej jej pôsobnosti, pre
poskytovanie veterinárnych záruk pri medzinárodných obchodných stykoch, ako aj poskytovanie odborných informácii medzinárodným veterinárnym a zdravotníckym organizáciám.
Prijatím návrhu zákona sa znížia nároky na štátny rozpočet. Rozsah zníženia bude priamo súvisieť s tempom a rozsahom privatizácie, ktoré sa vyjasnia pri príprave privatizačných projektov podľa všeobecných predpisov o privatizácii. Zároveň s tým poklesnú príjmy za veterinárne služby
poskytované okresnými veterinárnymi správami. Na druhej
strane však vzniknú nové daňové subjekty.
Schválený návrh vytvorí podmienky účinného pôsobenia
štátnej správy a privatizáciu veterinárnej služby.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán minister. Prosím spoločného spravodajcu
výborov pána Jozefa Pokorného, akty predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o organizácii veterinárnej starostlivosti Slovenskej republiky nadväzuje na zákon číslo 239 z roku 1991 Zb., ktorým sa
mení a dopĺňa zákon číslo 87/1987 Zb. o veterinárnej starostlivosti. Zároveň sa navrhuje zrušiť doteraz platný zákon
Slovenskej národnej rady číslo 110/1987 Zb. o pôsobnosti orgánov veterinárnej starostlivosti Slovenskej republiky. Cieľom zákona je predovšetkým v nadväznosti na zmeny v § 3 citovaného zákona organizačne oddeliť výkon veterinárnych služieb od výkonu štátnej správy na tomto úseku a ustanoviť
rozsah a podmienky výkonu odborných veterinárnych činnosti
právnickými a fyzickými osobami mimo štátnej veterinárnej
služby. Tým by sa mala zabezpečiť funkčnosť výkonu štátnej
správy a vytvoriť podmienky pre privatizáciu časti doterajšej veterinárnej služby.
Predložený vládny návrh zákona ďalej upravuje organizáciu, pôsobnosť orgánov veterinárnej starostlivosti a rozsah
a podmienky veterinárnych služieb fyzickými osobami, veterinárnymi lekármi. Úprava samosprávnej stavovskej organizácie
veterinárnych lekárov bola navrhnutá v samostatnom zákone
Slovenskej národnej rady, ktorý sme práve prijali, za čo vám
i za svojich kolegov ďakujem.
Veterinárne služby budú podľa vládneho návrhu zákona
poskytovať okrem veterinárnych lekárov aj špecializované organizácie Štátnej veterinárnej služby, pričom úlohami špecializovaných organizácii štátnej veterinárnej služby možno
poveriť aj iné odborne spôsobilé právnické i fyzické osoby.
Vláda Slovenskej republiky sa rozhodla, na rozdiel od
predchádzajúcich právnych úprav týkajúcich sa výkonu a organizácie štátnej správy, pristúpiť k vypracovaniu úplne nového zákona.
Dovoľte mi, aby som vás oboznámil so spoločnou správou.
Výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru prerokovali na svojich schôdzach v novembri 1991
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii
veterinárnej starostlivosti - tlač SNR 192a - a týmito výsledkami: Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy neprijal k predloženému vládnemu návrhu zákona platné uznesenie, nakoľko podlá
S 48 odsek l zákona Slovenskej národnej rady ä. 44/1989 Zb.
o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení neakorších predpisov nevyslovila s návrhom súhlas nadpolovičná
väčšina všetkých členov výboru. Chýbal jeden hlas, práve
môj, bol som chorý. Ostatné výbory Slovenskej národnej rady
s predloženým vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady o organizácii veterinárnej starostlivosti vyjadrili
súhlas a zároveň ho odporučili Slovenskej národnej rade
schváliť s týmito úpravami:
V spoločnej správe - tlač 192a - je 14 bodov. Navrhujem
an blok prijať body číslo l, 2, 4, 6, 7, 10, 11, 12 a 13.
Zopakuje* tie body spoločnej správy, ktoré odporúčam prijať
an blok: l, 2, 4, 6, 7, 10, 11, 12 a 13. Neodporúčam prijať
tiež an blok body 3, 9, 14. Osobitne odporúčam hlasovať
o bode 8, vysvetlím z akého dôvodu. Bod 5 v spoločnej správe
je uvedený omylom. Je to to  isté, ako bod 3, preto vás prosím, aby ste si ho vyčiarkli.
K jednotlivým bodom, ktoré navrhujem prijať an blok:
Bod l sa týka § 1. Ide o legislatívno-technickú úpravu
spočívajúcu v taxatívnom výpočte orgánov veterinárnej starostlivosti, ktorá sa javí vhodnejšia z hľadiska systematiky
i z hľadiska prehľadu príslušných orgánov veterinárnej starostlivosti. Ide o prax bežne používanú v organizačno-kompetenčných právnych predpisoch.
Bod 2 sa týka f 2. Takéto špecializované organizácie
štátnej veterinárnej služby existujú. Je to napríklad Ústav
veterinárnych informácií a osvety, Ústav zoohygieny a veterinárnej techniky v Trnave, Inštitút výchovy veterinárnych
lekárov a vzdelávania veterinárnych lekárov v Košiciach. Čiže z toho dôvodu odporúčam prijať.
Bod 4 sa týka § 2. Slovo "úlohy" navrhujeme vypustiť.
V podstate pôsobnosť nie je možné upravovať internou normou
ministra, ale iba zákonom. Čiže odporúčam schváliť v odseku
5 vypustiť slovo "úlohy" tak, ako sa navrhuje v spoločnej
správe.
Bod 6 sa týka § 3. V ustanovení sa navrhuje, aby sa
štátna veterinárna správa stala odvolacím orgánom vo veciach, o ktorých v prvom stupni rozhodujú okresné veterinárne správy alebo Ústav kontroly liečiv. Navrhované
legislativno-technické spresnenie sleduje účel jednoznačne
definovať, že ide o rozhodovanie podľa presne stanovených
pravidiel v súlade so zákonom číslo 71/1967 Zb. o správnom
konaní.
Ďalej to je bod 7, Ktorý sa týka § 4. Oznamovacia povinnosť okresnej veterinárnej správy vo veciach veľmi nebezpečnej alebo nebezpečnej nákazy zvierat by sa mala vzťahovať
aj na dotknuté obce. Preto je táto úprava.
Bod 10 - ide opäť o legislativno-technické upresnenie.
Bod 11 k S 8 - opát technická úprava. To isté bod 12.
V bode 13, ktorý hovorí o § 11, ide o mimoriadne závažnú rozhodovaciu činnost štátnej veterinárnej správy, umožňujúcu vykonávanie veterinárnych služieb aj fyzickým osobám.
Z tohto dôvodu sa domnievam, že možnosť orgánu štátnej správy určiť podmienky a rozsah povolenia by mala byt nahradená
povinnosťou určiť tieto podmienky a ich rozsah. Tieto body
navrhujem prijať an blok.
Body, ktoré neodporúčam: bod 3 po konzultácii s ústredným riaditeľom Štátnej veterinárnej správy, s pánom ministrom poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky
a s legislatívnym odborom odporúčam neprijať. Ten hovorí
o rozpočtových organizáciách.
Bod 9 vysvetlím pri bode 8, tie sa vzájomne vylučujú.
Bod 14 hovorí o § 12, o spolupráci veterinárnej správy
s orgánmi zdravotníckej správy, čo je určené v osobitných
predpisoch. Povinnosť spolupráce komôr a súkromných veterinárnych lekárov B veterinárnou správou určuje aj zákon o komorách, ktorý sme prijali, čiže nie je nutné, aby to bolo
zahrnuté v zákone.
O bode 8 nechám rozhodnúť plénum. Tu oproti pôvodnému
textu, ktorý je v predloženom návrhu, sa navrhuje o týchto
opatreniach neodkladne informovať okresný úrad, ktorý ich
potvrdí. V prípade nariadenia zjavne nesprávnych mimoriadnych veterinárnych opatrení ich okresný úrad môže zmeniť
alebo zrušiť. Čiže zakladá sa pôsobnosť okresnej veterinárnej správy nariadiť mimoriadne veterinárne opatrenia, o ktorých inak rozhodujú okresné úrady. Okresná veterinárna správa je povinná neodkladne informovať okresný úrad, ktorý tieto opatrenia potvrdí, prípadne zmení alebo zruší. Avšak tým
sa stáva spornou právna účinnosť týchto opatrení v prípade,
že ich okresný úrad zruší alebo zmení. Z toho dôvodu odporúčame možnosť zmeniť alebo zrušiť nariadenie mimoriadnych veterinárnych opatrení len v prípade evidentne nesprávnych
rozhodnutí. Sú námietky voči tomuto bodu, aby sa zakomponoval do zákona, zo strany veterinárnej správy, pretože - môj
názor - už v zákone by bolo povedané, že je v praxi bežné
alebo sa objavuje, že zo strany veterinárnej služby môže
prísť neadekvátne rozhodnutie. Nechám na vás zhodnotiť to.
V prípade, že by to bola tak, ako v bode 9, bola by veľká
vôľa práve pre okresný úrad.
To sú všetky pripomienky spoločnej správy. Z mojej strany by to bolo všetko. Ak som pri mikrofóne, môžem dať svoj
pozmeňujúci návrh?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Otváram rozpravu, do ktorej sa predbežne písomne nikto
neprihlásil, ale o slovo požiadal hneď pán spravodajca.
Poslanec J. Pokorný:
Využijem svoje miesto. Každý poslanec a poslankyňa má
pred sebou jednu stranu, v ktorej sa hovorí o priestupkoch.
Rád by som zdôraznil a zdôvodnil, prečo navrhujem rozšíriť
predložený vládny návrh zákona o samostatnú časť, Ktorá by
hovorila o priestupkoch a mala by dva paragrafy. Navrhujem
to vložiť za § 11, boli by to nové § 12 a § 13. Pôvodná tretia časť logicky bude štvrtou a §§ 12 až 19 budú 14 až 21.
Pre informáciu - v Českej republike bol prijatý zákon
Českej národnej rady zo dňa 8. 10. 1991 č. 437/1991 Zb.,
v ktorom je samostatná druhá časť - priestupky. V dvoch paragrafoch je táto problematika riešená rovnakým spôsobom,
ako je môj návrh, ktorý máte pred sebou. Otázku priestupkov
totiž riadi federálny zákon 6. 87 z roku 1987, avšak finančne rozpätie je vo výške 3 000 až 5 000 korún. Ak by sne do
tohto zákona nevložili túto mnou navrhovanú časť, bude sa
tento zákon riadiť federálnym zákonom č. 87, avšak len
v rozpätí 3 000 až 5 000 korún. Česká národná rada to prijala so zvýšením na 5 000 až 10 000 korún, avšak kompetencie
o priestupkoch sú na území republík. Ak vložíme túto časť
"priestupky" do predloženého vládneho zákona, dôjde k vyrovnaniu oboch zákonov v Českej republike a v Slovenskej republike aj na finančnej úrovni a bude to úplný zákon.
Z legislatívnej rady do výborov bola požiadavka aj blokové pokuty zvýšiť. 2 pôvodných 200 korún na l 000 korún,
napríklad tak, ako je to v zákone Slovenskej národnej rady
o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii
a o Slovenskej obchodnej inšpekcii, kde je výška pokuty až
1 000 korún. Nebudem to citát, každý to máte pred sebou, dán
potom o tom hlasovať.
Ďakujem, to je z mojej strany všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Prosím ho, aby
zaujal miesto spravodajcu. Slovo má pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám pozmeňujúci návrh k vládnemu návrhu zákona. Nie je
to len môj osobný návrh, diskutovali sme o ňom vo výbore. Na
ďalší deň rokovania sme si k nemu pripravili stanovisko, ale
nakoľko sme neboli v dostatočnom počte, neprešiel návrh na
celý zákon a tým ani tento pozmeňujúci návrh nemohol byt
predložený v spoločnej spravodajskej správe. Preto o ňom referujem takto osobitne.
Ide o vypustenie celého S 16 z vládneho návrhu zákona.
Aká je za tým myšlienka? Tento paragraf vlastne obmedzuje
privatizačný proces v rezorte veterinárstva, alebo všetko,
čo sa týka veterinárneho lekárstva, len na okruh veterinárnych lekárov. Je síce pravda, že sám osebe, prirodzene, zvýhodňuje veterinárov oproti všetkým ostatným. Ale keby sa podobným spôsobom malo uzákoniť, že prevádzky jedného typu
môžu privatizovať len odborníci, ktorí v týchto prevádzkach
pracujú, a platilo by to pre všetky sféry nášho obchodného,
priemyselného, výrobného života, vlastne by sme znovu narobili spústu bariér na otvorenom trhu majetku. Čiže sú tu dve
príčiny. Jedna je všeobecná, aby nevznikol takýto precedens,
aby sa privatizovalo podľa všeobecných privatizačných zákonov. Nakoniec sa budú porovnávať konkurenčné privatizačne
projekty. A druhá myšlienka je, aby v celej spoločnosti, aj
keď ide o úzku odbornosť, neboli vydelení len niektorí odborníci. Uvediem, že veterinárnych lekárov na Slovensku je
zhruba 1900 alebo 2000. Neviem, koľkých by sa privatizácia
tykala, zrejme tých, ktorí by boli zapísaní vo veterinárnej
komore. Tým by vznikla veľká nesymetria na trhu veterinárnych statkov. Čiže navrhujem vypustiť § 16 ako veľmi diskutovaný názor nášho výboru, ale neodhlasovaný pre nedostatočný počet členov a pre neprijatie zákona ako celku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Pán poslanec Kačmár.
Poslanec B. Kačmár:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
spoločný spravodajca neodporučil prijať, pripomienku pod
číslom 3, kde zrejme vychádzal z toho, že v § 2 pod štátnou
veterinárnou správou sa rozumie celý komplex veterinárnej
správy. Avšak v § 2 odsek l písm. a/ je prijatá legislatívna
skratka - Štátna veterinárna správa Slovenskej republiky ďalej len "štátna veterinárna správa". Tým je definovaný len
S 3, čiže len vrcholný orgán štátnej veterinárnej správy
- pod tou legislatívnou skratkou. Potom keď v § 2, v bode
5 ponecháme len "štátna veterinárna správa", použili sme túto legislatívnu skratku z S 2 odsek l písm. a/, a tým sa
myslí len vrcholný orgán štátnej veterinárnej správy a nie
okresné veterinárne správy. Potom si neviem predstaviť, ako
budú fungovať okresné veterinárne správy, keď nebudú rozpočtovými organizáciami. Konzultoval som to s pánom ministrom,
a táto vec nebola prijatá tak, ako ste navrhovali. Navrhujem
bod 3 prijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kačmárovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o deviatom bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Kršek?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážení poslanci,
stručne k tým dvom záležitostiam, o Ktorých tu bolo hovorené. K vypusteniu § 16 ohľadom privatizácie - je predsa
úplne jasné, že laboratóriá, ktoré sú pre účely veterinárov,
nie je možné privatizovať niekým iným, neodborníkom. Sú to
predsa veci, ktoré musia slúžiť len na tento jediný účel.
Takisto by sme mohli povedať, že by niektoré nemocničné laboratóriá alebo prístroje, ktoré sú v nemocnici, mohol privatizovať a narábať s nimi neodborník. To sú veci, s ktorými
môžu narábať len odborníci, a to sú veterinári. Preto je tam
S 16.
K otázke štátnej veterinárnej správy, čo sa týka § 2,
bodu 3, odporúčam, aby sa to schválilo z toho dôvodu, že ak
by tam vypadli okresné veterinárne správy, ktoré sú na začiatku § 2, tieto by nemohli byť rozpočtovými organizáciami,
a to nie je možné. Pomýlil § 3, že štátna veterinárna správa
riadi okresné veterinárne správy, Ústav kontroly liečiv
atď., a že pod štátnou veterinárnou správou sa považovalo
všetko, ale ak v § 2 odseku l je štátna veterinárna správa,
okresné veterinárne správy, Ústav kontroly liečiv, aj v tomto odseku musia byt menované všetky tri.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR H. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Žiada si slovo pán spoločný
spravodajca?
Poslanec J. Pokorný:
Prihováram sa za vystúpenie pána ministra, ktoré sa týkalo S 16. Tiež sa nedomnievam, že by tento paragraf mal byt
vypustený. Došlo k trochu iným názorom na bod 3 spoločnej
správy. Konzultoval som to s ústredným riaditeľom, ktorý sa
domnieval, že by to malo byť vypustené. Ale toto vysvetlenie
pána ministra beriem a nechám na vás, ako sa rozhodnete. To
je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Môžeme teda pristúpiť k hlasovaniu. Vážené kolegyne a vážení kolegovia na chodbách, naliehavo vás prosím
a žiadam, aby ste sa urýchlene vrátili do zasadacej siene,
budeme hlasovať. Pán spravodajca, prosím, aby ste začali
uvádzať jednotlivé body.
Poslanec J. Pokorný:
Ako som uviedol v spoločnej správe, navrhujem prijať an
blok body spoločnej správy číslo l, 2, 4, 6, 7, 10, 11, 12
a 13.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie skupiny bodov tak, ako ich uviedol
pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali skupinu bodov spoločnej správy, ktoré odporúčal pán spravodajca.
Poslanec J. Pokorný:
Ďalej navrhujem an blok neprijať body spoločnej správy
pod číslom 9 a 14.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto  je za prijatie ďalších dvoch bodov tak, ako ich
uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že dva body uvedené pánom spravodajcom sme
neprijali.
Poslanec J. Pokorný:
Ďalej som navrhol osobitné hlasovanie o bode číslo 8.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Zisťujem, že bod 8 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Pokorný:
Bod číslo 3 bol vyňatý zo skupiny, ktorú som navrhoval
an blok neprijať. Pán poslanec Kačmár mal opačný názor. Dávam hlasovať o bode číslo 3 spoločnej správy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 3 spoločnej správy.
Poslanec J. Pokorný:
Ďalej v rozprave som ako prvý navrhol prijať a vložiť
za § 11 nové §§ 12 a 13 ako samostatnú tretiu časť Priestup-
ky. Je to vyrovnanie s obdobným zákonom v Českej republike.
Kompetencie v oblasti priestupkov patria do Slovenskej republiky. Súhlasí s tým aj pán minister Kršek.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pána poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali návrh pána poslanca Pokorného.
Poslanec J. Pokorný:
Ďalej to bol návrh poslanca Tatára vypustiť § 16.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Tatára sme neprijali.
Poslanec J. Pokorný:
To boli všetky pozmeňujúce návrhy, ktoré v rozprave odzneli. Môžeme dať hlasovať o celom návrhu zákona.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Takže v súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona ako celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii veterinárnej starostlivosti Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Ďakujem pánovi spravodajcovi. O slovo sa prihlásil pán
predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím prítomných veterinárov na balkóne, aby nezabudli
s nejakými produktami aj na nás. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne a kolegovia, vyhlasujem prestávku do
pol šiestej.
/Po prestávke. /
Desiatym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej polnohospodárskej a potravinárskej komore.
Návrh ste dostali ako tlač 193 a spoločnú správu výborov ako tlač 193a. Prosím ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky pána Jozefa Kršeka, aby uviedol návrh.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážení prítomní,
vážený pán predsedajúci,
úvodom treba poznamenať, že ide o opätovne predložený
návrh zákona, ktorý už vláda Slovenskej republiky 4. júla
1991 prerokovala a schválila, avšak uznesením Slovenskej národnej rady č. 138 zo dňa 9. 7. bol tento vrátený vláde na
dopracovanie, obdobne ako v prípade návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o obchodných a priemyselných komorách. Nakoľko
pôvodný ani dopracovaný návrh zákona Slovenskej národnej rady o obchodných a priemyselných komorách nezahŕňa podnikateľské aktivity odvetví poľnohospodárstva a potravinárstva,
Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky
opätovne predkladá na rokovanie osobitnú úpravu upravenú
podlá pripomienok výborov Slovenskej národnej rady.
Na rozdiel od návrhu zákona o priemyselnej a obchodnej
komore, ktorý do určitej miery nadväzuje na doteraz existujúcu priemyselnú a obchodnú komoru, návrh zákona o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore nemá v právnom poriadku takúto kontinuitu a vznikol takpovediac na ze-
lenej lúke. Vzhľadom na odlišné podmienky v našej spoločnosti nebolo možné mechanicky prevziať, podobné inštitúcie západoeurópskych krajín, aj keď treba povedať, že pri vypracovávaní návrhu sme hojne vychádzali aj z ich doterajších skúsenosti a poznatkov.
Členstvo v komore, ktoré bolo najviac diskutovanou
otázkou pri prerokúvaní návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady, ponechávame na zásade dobrovoľnosti, nakoľko
nebola dosiahnutá v tomto smere jednota názorov. Avšak
s prihliadnutím na prax v západoeurópskych krajinách, kde sa
presadzuje princíp povinného členstva a s prihliadnutím na
návrh zákona o obchodných a priemyselných komorách, nemožno
vylúčiť otázky vzniku členstva ex lege. V takomto prípade
bude potrebné vymedziť okruh členov komory, na ktorých sa
povinné členstvo bude vzťahovať. Máme za to, že by to mali
byť, všetky fyzické a právnické osoby zapísané v podnikovom
registri. U ostatných osôb ponechať otázku členstva na princípe dobrovoľnosti.
S prihliadnutím na špecifickú povahu poľnohospodárstva
a potravinárstva návrh zákona počíta aj s vytvorením územných zložiek komory. Jednotlivé inštitúty a ich definície sú
v podstate zhodné s inštitúciami v návrhu zákona o priemyselných a obchodných komorách, ktorý bol schválený dnes,
vychádzajú z potreby jednoty právnych pojmov. Celý návrh zákona treba brat ako rámcový a prechodný, ktorého cieľom je
vytvoriť základné podmienky pre ustanovenie tejto komory.
Predpokladáme, že až po prijatí nových ústav a po ich prvých
krokoch a skúsenostiach bude možné prijať stabilnejšiu úpravu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánu ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu
výborov pána Róberta Brestenského, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
S faktickou pripomienkou sa hlásia pán poslanec Pirovits a pán poslanec Chmelo.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
vzhľadom na skutočnosti, ktoré vyplývajú zo spoločnej
správy, že Ústavnoprávny výbor neodsúhlasil tento návrh zákona, ale práve z vecných dôvodov, ktoré vyplývajú z tohoto
návrhu zákona, na ktoré by som poukázal, navrhujem tento návrh zamietnuť bez rozpravy a vrátiť, ho navrhovateľovi na
dopracovanie. Chcel by som poukázať najmä na § l ods. 2. Nie
je jednoznačne vymedzené poslanie tejto komory. Ďalej v odseku 4 chýba účelové vymedzenie hospodárskych zariadení
a podnikov, v ktorých oblastiach môžu podnikať. Ďalej tento
návrh zákona neupravuje zánik tejto komory, to v tomto návrhu chýba. Chcel by som poukázať na to, že v organizácii,
vnútornom usporiadaní komory chýba disciplinárny orgán, samozrejme, chýbajú ďalšie ustanovenia o disciplinárnej zodpovednosti, o sankciách. Ďalej nie je vymedzené, kto je štatutárnym orgánom komory atď. Vzhľadom na tieto dôvody, ako som
to navrhol v úvode, odporúčam pánovi predsedajúcemu, aby dal
hlasovať, aby sne návrh zamietli bez rozpravy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, až po otvorení rozpravy. Zatiaľ ešte nedostal slovo pán spoločný spravodajca. Myslím, že by bolo
v poriadku, aby sa najskôr on mohol vyjadriť k tejto veci
v mene všetkých výborov. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
najskôr, ako dovolíte, zareagujem na vystúpenie pána
poslanca Pirovitsa. Áno, je fakt, že v ústavnoprávnom výbore
tento zákon nezískal nadpolovičnú väčsinu. V čase, keď ho
prerokovávali, zo 16 členov výboru bolo prítomných 11, teda
5 chýbali, z čoho 5 hlasovalo za prijatie zákona a 7 sa zdržalo. V ústavnoprávnom výbore nikto z členov výboru nehlasoval proti tomuto zákonu. Z toho teda vyplýva, že návrh pána
poslanca Pirovitsa nie je v súlade s uznesením Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady.
Predmetný vládny návrh zákona o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore, tlač 193, pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady 29. októbra 1991 všetkým
výborom Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru. Výbory Slovenskej národnej rady ho prerokovali
do 22. novembra. S vládnym návrhom zákona výbory, okrem
ústavnoprávneho výboru, súhlasili s pripomienkami. Výbory
Slovenskej národnej rady k predmetnému návrhu zákona prijali
23 pripomienok, ktoré sú uvedené v spoločnej správe, tlač
193a. Z uvedených doplňujúcich a pozmeňujúcich návrhov po
konzultáciách s odborníkmi, či už legislatívcami alebo
z poľnohospodárstva, navrhujem prijať a an blok hlasovať
o návrhoch uvedených v bodoch 3, 4, 6, 7, 8 a 1O, v ktorom
si však dovoľujem navrhnúť, aby slová v poznámke 2 "§ 360b
Hospodárskeho zákonníka" sa vypustili, nakoľko schválené
znenie Obchodného zákonníka obdobné ustanovenia neobsahuje.
Ďalej do hlasovania an blok o prijatí navrhujem body 11,
13, 15, 16, 17 a 18.
Dovoľujem si navrhnúť neprijať a an blok hlasovať o bodoch l, 5, 12, 14, 19, 20, 21, 22 a 23.
Návrh bod bodom l neodporúčam prijať, nakoľko v tomto
čase sa javí potreba dať možnosť vytvorenia priestoru pre
rázne komunikovanie prvovýrobcov a spracovateľov ich produktov. Je možné, že dobre fungujúca plodinová burza tento
problém vyrieši, ale toho času ešte plodinovú burzu nemáme.
Preto odporúčam ponechať pôvodný zámer a znenie vládneho návrhu.
Návrh pod bodom 5 neodporúčam prijať, nakoľko zámena tu
uvedených slov neumožní uvažovanú účinnosť vládneho návrhu
zákona. Členstvo právnických osôb v komore zo zákona umožní
na platforme komory riešiť širokú problematiku v oblasti
poľnohospodárstva a potravinárstva bez priameho vstupu štátnych orgánov.
K zneniu § 8 ods. 6 uvedeného v bode 12 si dovolím navrhnúť po konzultácii s legislatívcami totožný text s iným
poradím slov.
Bod 14 neodporúčam prijať, nakoľko ustanovenie ods. 2
§ 9 stanovuje spôsob kreovania tu uvedených orgánov a pri
vypustení tohoto ustanovenia by neboli tieto orgány zákonom
jednoznačne stanovené.
Znenie v bode 19 neodporúčam prijať, lebo pri vypustení
slova "zastupujúci" ustanovenie ako také stráca zmysel. Návrh v bode 20 neodporúčam prijať, nakoľko mení význam upravovaného ustanovenia a umožňuje diskriminovanie členov regionálnej komory z niektorého okresu, ak táto komora bude
pôsobiť na území troch a viac okresov. Pre naplnenie cieľa
návrhov uvedených v bodoch 19 a 20 si dovolím navrhnúť iné
znenie na základe konzultácie s odborníkmi, najmä s legislatívcami.
Pozmeňujúce návrhy v bodoch 21 a 22 spolu súvisia. Keďže v bode 22 nie je stanovené, aké alebo ktoré prezídium
preberá funkciu prípravného výboru komory a komora prezídium
ešte nemá, neodporúčam ich prijať.
Návrh uvedený v bode 23 sa vzťahuje k § 16 ods. l, čo
si v spoločnej správe doplňte, tam chýba ten ods. 1. Tu uvedený pozmeňujúci návrh neodporúčam prijať. Celé ustanovenie
ods. l § 16 budem navrhovať vypustiť, nakoľko znenie schváleného Obchodného zákonníka nemá obdobné ustanovenie ako má
Hospodársky zákonník, na ktoré sa znenie ods. l odvoláva
v poznámke 5.
Vážené dámy, vážení páni,
ak si želáte, môžem zdôvodniť aj jednotlivé návrhy na
prijatie predtým uvedených bodov. O návrhoch uvedených bodov
2 a 9 navrhujem hlasovať osobitne. Určenie sídla komory
v Bratislave, ako je uvedené vo vládnom návrhu zákona, alebo
v Nitre podlá bodu 2 spoločnej správ, zvážte a rozhodnite
hlasovaním. O doplňovacom návrhu uvedenom v bode 9, o rozšírení činnosti komory o podporu výskumu, rozhodnite hlasovaním.
Text § 8 ods. 6, ktorý je uvedený v bode 12, navrhujem
prijať v tomto usporiadaní: "Valné zhromaždenie zriaďuje
sekcie na plnenie úloh komory pre jednotlivo úseky svojej
činnosti a pre jednotlivé odbory podnikania ako svoje odborné orgány. "
Ďalej v znení § 14 ods. 2, čo je vlastne uvedené
v bodoch 19 a 20 spoločnej správy, navrhujem urobiť takúto
úpravu: Doplniť za slovo "zhromaždenie" slovo "regionálnej",
čiže potom tam bude znenie "zhromaždenie regionálnej komory", ďalej za slovo "tretiny" vložiť, slovo "členov", to zna-
nená "tretiny členov z okresu" a za slovo "okresu" na konci
vety vložiť text: "na území ktorého komora pôsobí". Tým sa
dosiahne to, čo pravdepodobne - ako som konzultoval - navrhovatelia bodov 19 a 20 chceli zmenou textu dosiahnuť.
Ako som už uviedol, v bode 23 navrhujem vypustiť celé
znenia ods. l S 16 vzhľadom na iné znenie ustanovení Obchodného zákonníka ako bolo znenie ustanovení Hospodárskeho zákonníka.
Vážené dámy, vážení páni, dovoľujem si vás poprosiť,
aby ste boli takí láskaví a prípadne vami vznesené znenia
návrhov mi odovzdali písomne, aby nemohli vzniknúť pochybnosti o ich znení.
Ďakujem za pozornosť a ešte mám potom jeden pozmeňujúci
návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Otváram rozpravu o desiatom bode nášho programu a hneď
vám udeľujem slovo, pán spravodajca.
Poslanec R. Brestenský;
Nakoľko došlo k zmene alebo zrušeniu Hospodárskeho zákonníka a od 1. 1. nadobudne platnosť Obchodný zákonník
a nový Obchodný zákonník zároveň ruší i zákon č. 104 z roku
1990 o akciových spoločnostiach, dovoľujem si navrhnúť, aby
v terajšej poznámke 6 k § 16 ods. 2 sa vypustil pôvodný text
a nahradil sa textom "§ 162 Obchodného zákonníka". Tam sa
totiž pojednáva o akciových spoločnostiach.
Podpredseda SNR M. Zemko
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Predtým ako vystúpil pán
spravodajca, s faktickou poznámkou vystúpil pán, poslanec Pirovits a predniesol svoje argumenty aby sme dali ihneď hlasovať o tom, či vôbec budeme rokovať o tomto návrhu zákona.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som ešte doplniť, že čo sa týka spravodajskej
správy, pozmeňujúce návrhy neodstraňujú tie nedostatky na
ktoré som poukázal, vôbec nie sú ani dotknuté, a sú závažné-
ho charakteru. Nie je možne dávať všetko členskej schôdzi
alebo snemu, valnému zhromaždeniu, aby rozhodovali o orani-
zácii komory a o tých veciach, ktoré musia byť aspoň rámcovo
vymedzené v zákone. Trvám na svojom návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Počuli sme návrh pána poslanca Pirovitsa aby sme hlasovali o tom, že návrh zákona vrátime bez rozpravy  navrhovateľovi.
S faktickou poznámkou sa hlási  pán  Zselenák a pán Trepáč.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené Predsedníctvo SIovenskej národnej rady,
dámy a páni,
chcem tu kategoricky protestovať proti zvolenému postupu pánom poslancom Pirovitsom, ktorý  považujem za naprosto
nezodpovedný v situácii, v akej  sa nachádzame. Nejde tu ani
o to, že  sa pokúsil ovplyvniť Slovenskú národnú radu ešte
pred vystúpením spoločného spravodajcu a získať  vás opäť
pre podporu účelovo formulovaného návrhu. Ide tu o to, že
tento návrh už prerokovávame druhýkrát, a teda bolo dosť času, aby svoje výhrady páni poslanci uplatnili po vrátení prvého návrhu na prepracovanie a počas rokovania výborov Slovenskej národnej rady a mohlo sa to objaviť aj v spoločnej
spravodajskej správe ako pozmeňujúce návrhy. Považujem preto
za nekorektné a neseriózne voči poľnohospodárom, ktorí sa
dnes nachádzajú v mimoriadne ťažkej situácii, aby sa riešenie ich vážnych problémov opäť odkladalo na neurčito.
A už iba jednu poznámku. Ide tu opäť o vládny návrh zákona, teda aj poslanci za vládnu koalíciu, ako pán Pirovits,
mali dostatok možnosti a priestoru na to, aby možné pripomienky a názory na predmetný problém mohli riešiť. Preto
chcem vysloviť svoj jednoznačný názor za to, že je namieste
a situácia si vyslovená vyžaduje, aby sme o tomto návrhu
dnes rokovali a aby sme - a to by som vás chcel poprosiť -
v znení pozmeňujúcich návrhov, o ktorých zrejme budeme spoločne hlasovať, nakoniec tento návrh zákona odsúhlasili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, keďže ide o veľmi
vážny zákon a pán Pirovits nástojí na tom, aby sme hlasovali
o tom, či sa bude vôbec prerokovávať, navrhujem, to je môj
protinávrh, aby sme zvolali kluby, ktoré sa poradia a potom
sa bude hlasovať.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Dovoľte podporiť návrh zvolania klubov. Navrhujem, aby
sa urobila krátka prestávka na poradu klubov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Keďže to nie je jasné, budeme hlasovať o tom, či sa
urobí prestávka pre kluby. V zmysle i 19 sa hlási pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Myslím si, že po preslovoch pána poslanca Pirovitsa
a pána poslanca Zselenáka, ktoré boli veľmi razantné a veľmi
rozporuplné, nie je o čom hlasovať. Poslanecké kluby by sa
mali stretnúť a túto situáciu zhodnotiť.
Podpredseda SNR M, Zemko:
Dobre. Vyhlasujem 15 minútovú prestávku na poradu klubov do 18. 20 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia poslanci,
členovia vlády,
dovoľte prečítať stanovisko koaličných strán a hnutí.
Nakoľko návrh zákona o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore obsahuje nedostatočné vymedzenie vnútornej
organizácie komory, neobsahuje časť o disciplinárnej zodpovednosti členov jednotlivých subjektov komory a vzhľadom na
to, že podľa návrhu zákona komora môže hospodárske
zariadenia a podniky, ale tieto nie sú účelové  vymedzené,
poslanecké kluby koalície navrhujú prerušiť rokovanie o ná-
vrhu zákona a dopracovať uvedené nedostatky tak, aby návrh
zákona mohol byť prerokovaný na nasledujúcej schôdzi Slovenskej národnej rade. Zároveň navrhujeme uvedené zmeny prerokovať len v ústavnoprávnom a národohospodárskom výbore.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou  sa hlási najskôr pán poslanec Pirovits, potom pán poslanec Prokeš.
Poslanec L. Pirovits:
Súhlasím s tou skrátenou formou, aby sme dospeli k záveru. Ide o to, aby  tieto nedostatky boli  v návrhu zákona
odstránené  Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Čiže sťahujete svoj pôvodný návrh?
Poslanec L. Pirovits;
Áno, sťahujem svoj pôvodný návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pekne. Pán poslanec Prokeš a potom pán poslanec
Zselenák.
Poslanec J. Prokeš:
Klub poslancov za Slovenskú národnú stranu je tej mienky, že tento  zákon je analogický k už schválenému zákonu
o obchodnej a priemyselnej komore, že by sme ho skutočne mali prijať už na tomto pléne, a keď Ba ukážu v praxi jeho nedostatky, tak ho novelizovať. Je príliš dôležitý na to, aby
sne ho odkladali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Za klub Strany demokratickej lavice chcem povedať, že
vítame návrh zástupcov koaličných strán a súhlasíme B navrhnutým postupom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím chýbajúcich pánov poslancov, aby sa urýchlene
dostavili do sály, budeme hlasovať o návrhu koaličných
strán. Prosím, zaujmite svoje miesta, aby sme sa mohli prezentovať. Medzičasom sa ešte pýtam, či sa nechcú vyjadriť
predstavitelia ostatných strán?
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za navrhovaný postup tak, ako ho predniesol pán
poslanec Brocka?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo e poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Brocku bol prijatý.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, stihneme ešte urobiť
aspoň jeden bod? Prosím, budenie o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za to, aby sme ešte dnes pokračovali jedným bodom?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Vážené kolegyne a kolegovia, pokračujeme zajtra o 9. 00
hodine. Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKA  NÁRODNÁ  RADA
2., 3., 4., 5., 6., 12. a  13. decembra  1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 19, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
IX. volebné obdobie
Tretí deň rokovania 19. schôdze Slovenskej národnej rady
4. decembra 1991
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa tlačidlom
prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 80 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Jedenástym     bodom programu   je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 149/1975 Zb.
o archívnictve.
Návrh ste dostali ako tlač 185 a spoločnú správu výborov ako tlač 185a. Návrh zákona odôvodní minister vnútra
Slovenskej republiky pán Ladislav Pittner. Pán minister, máte slovo.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a pani,
v živote každej spoločnosti má nezastupiteľné miesto aj
archívnictvo ako jedno zo spoločensko-vedných odvetví, ako
súčasť činnosti úzko súvisiacich s tvorbou a uchovávaním
fondov dokumentujúcich život spoločnosti a občanov v nej žijúcich. V týchto intenciách je archívnictvo ponímané aj
v Slovenskej republike. Obsah a spôsob jeho vykonávania bol
a je predmetom zákonnej regulácie tak, aby zabezpečovala
všetky potreby štátu, právnických osôb a občanov.
Ostatná zákonná úprava v archívnictve bola prijatá Slovenskou národnou radou v roku 1975 ako zákon c. 149 a odrážala všetky atribúty spoločenských pomerov vtedajšej doby.
Zmenené spoločenské podmienky a zmeny v našom právnom poriadku si však nevyhnutne vyžadujú Úpravy v spomínanej právnej reglementácii archívnictva. Najmä zmeny v sústave miestnych orgánov štátnej správy, zákonná úprava postavenia miest
a obcí, požiadavky na liberalizáciu sprístupňovania archívnych dokumentov občanom a zmenené hospodárske vzťahy sú
východiskom pre navrhovaný zákon, ktorý je predmetom vášho
dnešného rokovania.
Zmeny zákona Slovenskej národnej rady 6. 149 z roku
1975 Zb. o archívnictva možno rozdeliť v podstate do dvoch
skupín. Jednu skupinu tvoria formálne úpravy vyplývajúce
z ústavných zmien, vykonaných od jesene roku 1989, a z už
spomínaných zmien v organizácii štátnej správy zabezpečovanej jej miestnymi orgánmi. Druhú skupinu tvoria zmeny vecného charakteru. Týkajú sa predovšetkým liberalizácie sprístupňovania archívnych dokumentov. Podľa nich sa prístup
k archívnym dokumentom umožňuje aj cudzincom a zahraničným
právnickým osobám. Ďalej sa navrhuje, aby v súvislosti so
zákonom o obecnom zriadení mohli zriaďovať archívy aj mestá
a zabezpečovať tak potreby v tejto oblasti života. Pretože
však nemožno predpokladať, že každé z nich má ideálne podmienky na zabezpečovanie potrieb archívnictva, budú sa môcť
v odborných veciach obrátiť o pomoc k štátnym okresným archívom ako odborným zariadeniam okresných úradov. Navrhovanými ustanoveniami sa im umožni uspokojovať, ich vlastné záujmy, ale i záujmy odbornej ochrany archívnych dokumentov
ako celospoločenskej požiadavky. Možnosť zriaďovania archívov miest a iných právnických osôb si taktiež vyžiadala zmenu v kategorizácii archívov, ktorá sa realizuje zmenou ustanovení o sústave archívov.
Navrhované zmeny doterajšieho zákona a vedomím potreby
prípravy nového zákona o archívoch odrážajú najpotrebnejšie
spoločenské požiadavky v zaujme zabezpečovania bezporuchového chodu archívnictva v Slovenskej republike. Pretože navrhovaná novela sa dotýka prevažnej väčšiny ustanovení zákona,
navrhuje sa, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vyhlásilo pre potreby praxe jeho úplné znenie.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
z rokovania výborov Slovenskej národnej rady K predloženému vládnemu návrhu vyplynuli niektoré požiadavky na
úpravu resp. na doplnenie zákona, v súvislosti s týmito požiadavkami uvádzam, že možno súhlasiť s tými z nich, ktoré
zákon spresňujú, sú v súlade so zámermi, ktoré sledovala
vláda pri spracúvaní novely, resp. nesledujú zmenu jej koncepcie a vyjadrujú vôľu väčšiny výborov. Ide tu predovšetkým
o body l, 2, 6, 8 a 9 spoločnej správy výborov.
Body 3 a 4 tejto spoločnej správy sledujú riešenie rovnakej problematiky, avšak odlišným legislatívnym vyjadrením,
a to opätovné doplnenie zákona o vedeckú archívnu radu ako
odborný poradný orgán vo veciach archívnictva. Pri vypracúvaní novely zákona sa však vychádzalo z toho, že ide o poradný orgán ministra, ktorého nutnosť kreácie nemusí byť
podložená zákonom. Na druhej strane argumentácia, že zriaďovať archívy budú môcť prijatia novely nielen štátne orgány,
ale aj mestá a iné právnické osoby, čiastočne opodstatňuje
navrhovanú požiadavku.
S bodom 5 spoločnej správy odporúčam nesúhlasiť, pretože rieši povinnosti tých subjektov, ktoré môžu zriadovať archívy. Obce však takúto kompetenciu mat nebudú.
Takisto odporúčam neprijať, bod 7 spoločnej správy. Ide
totiž o zachovanie doterajšieho stavu a uvedené ustanovenie
§ 20 ods. 3 zákona nebolo dosiaľ realizované. Akceptovaním
tejto požiadavky by sa náš právny poriadok doplnil o ďalší
predpis, vecne nič neriešiaci a podliehajúci akýmkoľvek zmenám v územnom a správnom členení Slovenskej republiky, čo je
z hľadiska úloh oblastných archívov nežiadúce.
V záujme riadneho zabezpečenia štátneho odborného dozoru v oblasti archívnictva nemožno súhlasiť ani s bodom 10
spoločnej správy.
Vážená Slovenská národná rada,
záverom odporúčam navrhovanú novelu zákona o archívnictve schváliť s prihliadnutím na argumenty, ktoré som uviedol
k jednotlivým bodom spoločnej správy.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Pittnerovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Ivana Jaroša, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec I. Jaroš:
Vážený pán predsedajúci,
milé kolegyne,
vážení kolegovia,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som predniesol spoločnú spravodajskú
správu k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 149 z roku 1975 o archívnictve - tlač Slovenské] národnej rady č. 185. Predložený
vládny návrh reaguje na spoločenské zmeny a nové právne
úpravy, predovšetkým zákon Slovenskej národnej rady č. 472
z roku 1990 Zb. o organizácií miestnej štátnej správy a zákon Slovenskej národnej rady č. 369 z roku 1990 Zb. o obecnom zriadení. Možno súhlasiť s navrhovateľom, že vznik obecnej samosprávy a vytvorenie sústavy nových správnych orgánov, rovnako ako zmeny hospodárskych a finančných vzťahov aj
ich právnej reglementácie je nevyhnutné premietnuť do právnej úpravy archívnictva. I sám navrhovateľ v dôvodovej správe konštatuje, že tento stav si vyžaduje novú, komplexnú
a prehľadnú úpravu archívnictva. Odvoláva sa však na časovú
náročnosť prípravy nového komplexného návrhu zákona a terajšou navrhovanou novelou chce riešiť len väzbu na zmeny
v právnom poriadku a upraviť najnutnejšie inštitúcie súvisiace so zmenami v štátnej správe. Myslím, že tento postup
možno v podstate akceptovať, ale ja žiadúce, aby príprava
novej a komplexnej úpravy pokračovala rýchlejším tempom.
Pripomínam tiež, že vláda Slovenskej republiky realizáciou
tohto návrhu zákona nepredpokladá nové nároky na štátny rozpočet Slovenskej republiky.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru prerokovali na svojich schôdzach
v priebehu minulého mesiaca tohto roku vládny návrh zákona
a vyjadrili s nim súhlas. Výbory podali celkom 10 návrhov na
zmeny a doplnky v texte návrhu zákona uvedené v spoločnej
správe - tlač Slovenskej národnej rady č. 185a. Dovoľte mi,
aby so k nim zaujal stanovisko a predniesol návrh na hlasovanie o nich.
Návrhy na zmeny a doplnky pod bodni spoločnej správy l,
2, 8 a 9 majú buď spresňujúci alebo legislatívno-technický
charakter a navrhujem, aby sme ich prijali an blok.
Návrhy pod bodmi 3 a 4 sa týkajú problému zriadenia vedeckej archívnej rady. Prosím, aby ste si opravili textovú
chybu v spoločnej správe, kde návrh uvedený pod bodom 4 prijal Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody a nie Výbor Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územná samosprávu, ako je tam omylom uvedené. Ako člen Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu
správu a územnú samosprávu odporúčam, aby sne prijali návrh
Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody, pretože lepšie vystihuje sledovaný účel.
Ak zákon predpokladá novú sústavu archívov, ktorých súčasťou
sú i mestské archívy a archívy Iných právnických osôb, považujem za vhodnejšie, aby vedecká archívna rada bola poradným
orgánom ministra a nie poradným orgánom ministerstva vnútra
všeobecne.
Osobitným hlasovaním odporúčam prijať tiež návrh uvedený pod bodom 6 spoločnej správy, v ktorom sa slová "Ústredný
archív Slovenskej republiky" nahrádzajú slovami "Slovenský
národný archív". Tento návrh schválilo 7 výborov Slovenskej
národnej rady.
Návrhy uvedené pod bodmi 5, 7 a 10 odporúčam hlasovaním
jednotlivo neprijať.
K návrhu pod bodom 5 - nepovažujem za vhodné, aby štát
ukladal povinnosti v oblasti archívnictva aj tým obciam,
ktoré nespravujú archívy. V i 15 návrhu zákona sú v sústave
archívov iba mestské archívy. Pokiaľ obec spravuje nejaký
iný archív, je právnickou osobou, s ktorou pôvodné znenie
rátalo.
K návrhu pod bodom 7 - tento návrh, ktorý predložili
tri výbory, neodporúčam prijať, lebo obsahuje pôvodné znenie
zákona a toto ustanovenie bolo od roku 1975 absolútne. Nepovažujem to za vhodné ani vzhľadom k pripravovanej zmene
územného členenia.
K návrhu pod bodom 10 - súhlas ministerstva pre zriaďovanie a spravovanie osobitných archívov navrhujem ponechať,
pretože považujem za potrebnú existenciu aspoň čiastočnej
kontroly štátu v osobitnej oblasti archívnictva. Ako vieme,
archívy sa občas dajú aj zneužiť.
Po prerokovaní jednotlivých návrhov odporúčam predložený vládny návrh zákona prijať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Jarošovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov, ak náhodou nechce k rozprave predniesť hneď nejaké pozmeňovacie návrhy.
Otváram rozpravu o jedenástom bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili dvaja poslanci. Ako prvý
vystúpi poslanec Krajčovič z ODÚ a potom by nasledovala poslankyňa Marhulíková zo SDĽ. Pán poslanec Krajčovič, máta
slovo.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
máme pred sebou návrh novely zákona 149 z roku 1975 Zb.
o archívnictve, ktorý napriek deklarácii v úvodnom ustanovení, že chce vytvárať predpoklady pre ďalší rozvoj... atď.,
tieto podmienky v praxi vôbec nevytvára a už v čase jeho
prijímania sa vedelo, že je nedostatočný, čo prax plne potvrdila. Doterajšie administratívno—byrokratické metódy riadenia viedli k tomu, že potreby archívnictva boli sústavne
podceňované. Situácia sa, bohužiaľ, nezmenila ani dnes. Nekvalifikované riadenie ministerstvom vnútra ho posunulo do
role subalterného a nedôležitého odboru. Ak tvrdíme, že bez
využitia autentickosti a hodnovernosti archívnych materiálov
nie je možné skúmať a poznať politické, hospodárske, kultúrne a iné vzťahy v histórii, ktorá je vlastne učiteľkou života, mali by sme sa zamyslieť nad stavom slovenského archívnictva, nad jeho organizáciou a riadením. To, že to musíme
urobiť práve dnes, je dôležité, pretože básnicky povedané
mali sme to spraviť už predvčerom.
Slovenské archívy a archívnictvo sa nachádzajú niekoľko
desaťročí v stave hlbokej krízy. Ich spoločenské postavenie
v Slovenskej republike je pod priemerom. Tento stav spôsobuje i dlhodobá stagnáciu, stagnáciu personálneho, materiálneho, technického stavu, ale aj spoločenského významu. Z toho
vyplýva sústavné znižovanie Úrovne archívnej a predarchívnej
starostlivosti. Nevyhovujúce pracovné podmienky, nedocenenie
práce, takmer nemožnosť zvyšovania odborného rastu, získavania medzinárodných skúsenosti - to všetko má za dôsledok
blížiaci sa generačný deficit. Zo zakladajúcej generácie,
z počtu 342 absolventov štúdia archívnictva pracuje v archívoch dnes už iba 112. Zostávajú iba nevyliečiteľní Don
Quichoti. Potom sa niet čomu čudovať, ak súčasní študenti
odmietajú hrať rolu národných buditeľov či archívnych pionierov. Podľa mojich informácii 80 % z nich nemá vôbec záujem spájať svoju budúcnosť so slovenským archívnictvom.
Dva roky po nástupe spoločenských a politických zmien
mame pred sebou novelu zákona. Za otázku stojí, prečo novelu, prečo tak neskoro. Problémy s materiálnym vybavením,
s vybavením archívov výpočtovou technikou, novou organizačnou štruktúrou, nie je z toho miesta účelné v tomto okamžiku
konzekventne dokladovať. Hrozné však je, že to nikto zo zodpovedných doteraz neriešil a v súčasnosti ani nie je snaha
tieto problémy riešiť. Oficiálne vládne uspokojenie sa naďalej ako v minulosti zaoberá archívnictvom okrajovo. Svedectvom toho je aj tento návrh novely zákona č. 149/1975 Zb.
Nedostatočný záujem vlády je zapríčinený jej nedostatočnou informovanosťou, za čo je plne zodpovedný odbor archívnictva ministerstva vnútra. Tento centralisticko-byrokratický riadiaci orgán nesie plnú zodpovednosť za kritickú
situáciu v našom archívnictve. Pritom však vehementne bojuje
napríklad za premenovanie ústredného archívu na Slovensky
národný archív. Osobne by som vôbec nebol proti zmene názvu,
keby to mala byť košieľka na zdravý, životaschopný organizmus. Tento odbor nevyvinul žiadnu iniciatívu na zlepšenie
pomerov, ba čo viac, nedokáže pomôcť ani tým, ktorí o to
žiadajú a potrebujú jeho pomoc. Nespočetné komisie vytvorené
na odbore poväčšine z jeho pracovníkov vytvárajú kvázy koncepcie nepoužiteľné v praxi. Sú však potvrdzované rokovaniami vedeckej archívnej rady, kde opäť zasadá veľké množstvo
pracovníkov z odboru, čim tieto elaboráty majú vlastne nadobudnúť punc vedeckosti.
Jeden príklad: Je úplným výsmechom súčasnosti a novembra 1989, ak sa metodická komisia v roku 1991 zaoberá vylepšovaním archívneho plánovacieho systému, ktorý tu je
s drobnými kozmetickými úpravami od roku 1956. Takýto veľa-
vravný fakt je sám osebe dostatočným dôkazom, že od novembra
1989 sa neuskutočnili v tejto oblasti žiadne zmeny, vrátane
novely, ktorú máme dnes schváliť.
Namiesto vypracovania nového archívneho zákona, na čo
bolo za dva roky času dosť, dostávame na posúdenie novelu.
Novelu formálnu. V zásade sa dá povedať, vypúšťajúcu slovíčka socialistický, politický a iné. Táto novela vlastne má
prehĺbiť a predĺžiť stav agónie v ranči nefungovania archívneho zákona. Spôsobujú sa tak nevyčísliteľné straty hodnôt
do budúcnosti, a chcem zdôrazniť, že sa tak deje s vedomím
riadiaceho archívneho orgánu. Teoreticky neexistuje štátny
archívny dozor. Archívy nemajú možnosť aktívne vstupovať do
tvorby archívneho materiálu v spisovniach. Pasívne prijímajú
iba to, čo im kto poskytne. Z toho vyplýva chaos v spisovej
službe na všetkých úrovniach.
Novela nestanovuje povinnosť nevýrobným organizáciám,
nie je tu povinnosť vytvárať prevádzkové archívy. Napríklad
z 13 vysokých škôl majú archívy iba dve. To sa potom negatívne napríklad v súčasnosti prejavuje pri rehabilitáciách.
Novela nerieši územná pôsobnosť oblastných archívov, ktoré
sú fakticky krajskými archívmi, ale na druhej strane in chce
prisúdiť úlohu supervedeckých ústavov, aby mal odbor archívnictva čo riadiť. V novele sa hovorí o zmene kategorizácie
archívov, čomu na nasvedčovať, možnosť vzniku mestských archívov. Názvový novotvar archívy Iných právnických osôb je
zavádzajúci a formálny.
Samotná archívna sieť zostáva nezmenená. To, čo by slovenské archívnictvo potrebovalo v tejto oblasti, je rozdelenie archívov podľa druhu, ako napríklad v Nemecku, kde sú
archívy rozdelené do 8 skupín podľa týchto druhov: po prvé
štátne, po druhé miest a územných celkov, po tretie cirkevné, po štvrté šľachtické a rodové, po piate hospodárskych
organizácii, šiesta skupina sú archívy parlamentné, siedma
tlačové, rozhlasové a filmové a ôsma  skupina archívy vysokých škôl. Domnievam sa, že práve toto by bolo nevyhnutné.
Ďalší fakt je aj ten, že táto novela bola pripravená
bez účasti archívov a ich pracovníkov. Vedenia slovenskej
archívnej spoločnosti nepovažovalo za potrebné zvolať, archívnu konferenciu k tejto novele, a my ju máme dnes schváliť. Archívna prax ukazuje, že slovenské archívnictvo si vyžaduje radikálnu zmenu, ktorú odbor archívnictva Ministerstva vnútra Slovenskej republiky už dva roky premrhal. Je
preto nevyhnutné urobiť tieto zmeny, ktoré treba rýchlo realizovať v praxi. Ide po prvé o decentralizáciu archívnictva,
po druhé zabezpečenie archívnej a predarchívnej starostlivosti, po tretie vytvorenie novej kategorizácie podlá druhov, po štvrté udelenie právnej subjektivity všetkým štátnym
archívom, po piate zrušenia odboru archívnictva ministerstva
vnútra.
Aby Slovensko malo svoje archívnictvo, ktoré má váhu
a vážnosť a primerané spoločenské postavenie v kultúre, vede
aj v štátnej správe, navrhujem plénu Slovenskej národnej rady, aby sme novelu zákona č. 149/1975 Zb. neprijali. V náväznosti na to navrhujem Slovenskej národnej rade, aby uložila
vláde povinnosť predložiť do 28. 2. 1992 návrh nového zákona
o archívnictve.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Krajčovičovi. Prosím pani poslankyňu
Marhulíková zo SDĽ.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené poslankyne, poslanci
vážená vláda,
pri prerokúvaní vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o archívnictve už i vo výbore sme konštatovali,
a na to som upozorňovala aj ja, že v súčasnom období niekoľkonásobne vzrástli požiadavky na prácu archivárov. Vyhľadávajú spisy pre súdne a mimosúdne rehabilitácie, reštitúcie, náhradu niektorých majetkových krívd. Často spisy hľadajú aj v nespracovanom materiáli, preto je ich práca veľmi
sťažená. Súčasne vybavujú potvrdenia o zamestnaní, výpisy
vysvedčení a cintorínskych poplatkov, odpisy stavebných povolení aj živnostenských listov. Oproti minulému roku počet
podaní vzrástol za to isté obdobie asi dvojnásobne. Len
v našom Popradskom okrese to bolo z 229 na 424 doteraz. Popri vybavovaní stránok vyhotovujú inventáre, oboznamujú verejnosť so vzácnymi dokumentami uchovávanými v archíve formou výstav, článkov a podobne. Ich práca je však po finančnej stránke nedocenená. Sú platení podľa mzdových tabuliek
ešte z roku 1974. Právom teda požadujú, aby sa aj platmi
dostali na úroveň pracovníkov okresných úradov, pretože rozdiel medzi mzdovým priemerom pracovníkov archívu a pracovníkov okresného úradu je 1000 korún, pritom táto práca je spoločensky veľmi významná. Nepožadujem teda zmenu vo vládnom
návrhu zákona, upozorňujem však na istú nespravodlivosť
a súčasný problém. Verím, že vláda, ministerstvá a najmä ministerstvo vnútra sa budú touto problematikou čím skôr zaoberá t. Ďakujem.
•
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Marhulíkovej. Do rozpravy sa
hlasí pán poslanec Sládek, potom poslanec Harna.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
mám iba niekoľko faktických poznámok k predloženému
textu. Hneď úvodné ustanovenie prvej navrhovanej novelizácie
je svojim spôsobom dosť zavádzajúce, pretože tam deklaruje
čosi, čo v ďalšom texte nemožno nájsť. Je to rozvoj archívnictva a zabezpečenie zachovania archívnych dokumentov. Nebudem sa zaoberať tými pripomienkami alebo pozmeňovacími návrhmi, ktoré sú v texte vyslovene iba formálne, pán poslanec
Krajčovič to už povedal, chcem iba naznačiť váženým kolegyniam a kolegom, že ak prijmeme podobnú novelu, môžeme sa
dostať do takého stavu, ako sme s rokovacím poriadkom tohto
zákonodarného zboru. Vyhodíme slovíčka socialistický a vecne
sa nič iné neudeje, tato norma ostane presne taká istá.
Chcel by som sa zastaviť pri niektorých bodoch. Napríklad v bode číslo 4 sa konštatuje, že § 3 a 4 sa vypúšťajú. Ale o čo vlastne ide? Vec je taká, že pred tromi rokmi
vláda Slovenskej, vtedy socialistickej republiky vyhlásila
okolo 50 archívnych dokumentov za národne kultúrne pamiatky.
Väčšinou to boli dokumenty z dejín robotníckeho hnutia a Komunistickej strany Československa. Keďže to bolo dosť kritizované, a dá sa povedať, že mohlo by to byt kritizované
opäť, takouto tichúčkou novelizáciou, tým, že sa tieto ustanovenia z pôvodného zákona vypustia, ako keby sa nad tým
zavrela voda a nebude sa diať nič.
V bode 5 sa hovorí o nejakom jednotnom archívnom fonde
Slovenskej republiky. Dovolím si poznamenať, že tento fond
majú tvoriť iba archívne dokumenty, ktoré sú vedené v evidencii na území Slovenskej republiky, a tie, čo nie sú
v evidencii, v súčasnom stave, zrejme asi už nebudú súčasťou
národného kultúrneho dedičstva a bohatstva. To je dosť zaujímavý fakt.
Tých formálnych zmien, podľa môjho názoru, je asi 30,
takže ich nebudem komentovať, ale napríklad zmena číslo 23
na strane 4 novely hovorí, že okresné úrady zriaďujú a spravujú štátne okresné archívy. Ale okresné archívy, ak sa nemýlim, sú zriadené už od roku 1975. Takže naznačuje sa tu
čosi, čo je už vlastne dávno splnené.
K bodu 24 - to je sústava archívov. Zdá sa to byt for —
málnou zmenou, lenže práve v odseku 2 pod písmenom b/ sú taxatívne vymenované štátne oblastné archívy. Bolo to už tu
povedané, ale aj tak si to dovolím zopakovať, že je to
vlastne iba petrifikácia krajských archívov pod iným názvom.
Myslia, že to by sme dopustiť nemali. Ešte sa k tomu vrátim
v ďalšom bode.
V bode 26 sa hovorí, že úlohou štátnych archívov je aj
vedecko-výskumná činnosť, iba v štátnych archívoch, v žiadnych iných. Takže to znamená, že v ostatných archívoch pracujú nejakí poloodborníci, ktorí jednoducho nemajú nárok na
to, aby sa mohli k svojej práci postaviť v plnom význame
svojej kvalifikácie, sú to iba akýsi druhoradí úradníci, čo
sa týka archívnictva. Neprípustné.
K bodu 34 to, čo som už hovoril o štátnych oblastných
archívoch, myslím si, že ak by sa chcelo vecne niečo v tejto
problematike riešiť, mali by sa zlúčiť so súčasnými okresnými archívmi, aby vznikli určité územné archívy.
Na záver by som sa zastavil iba pri úlohe ministerstva
vnútra, ktoré by malo mať v archívnictve. V bode 36 sa hovorí, že ministerstvo vnútra môže poveriť štátny okresný archív plnením úloh patriacich štátnym oblastným archívom.
Takže ministerstvo vnútra tu bude rozhodovať ako najvyšší
decizor a aj po odbornej stránke bude hodnotiť, ako si majú
jednotlivé archívy počínať. Takisto je tu veľmi veľká rozhodujúca úloha ministerstva vnútra, niekoľkokrát zopakovaná,
je to v bode 41 potrebný súhlas ministerstva vnútra. Ten sa
opakuje v bode 43 - súhlas ministerstva vnútra zriaďovať
a spravovať osobitné archívy. Mám taký dojem, že sú niektoré
archívy, pán poslanec Krajčovič na to zabudol, že mali byť
- podľa mňa - aj archívy ozbrojených sil a bezpečnostných
zborov. A naposledy opäť v bode 44 - politické strany, politické hnutia a odborové orgány môžu so súhlasom ministerstva
vnútra.
Neviem, ak máme prijať takúto novelu, iba pertifikujeme
súčasný stav. Pripájam sa k názoru, že je potrebne, aby sa
vláda k tejto problematike vrátila a predložila plénu nie
novelu, ale úplne nový zákon o archívnictve, ktorý bude vecne, nie iba formálne zohľadňovať súčasný stav. Nie som za
to, aby odbor ministerstva vnútra bol okamžite zrušený, ale
aby jeho poslednou úlohou, ktorá mu bude daná pred zrušením,
bolo práve vypracovať takýto zákon.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Javorskému.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
nerád to robím, ale musím konštatovať, že vystúpenie
pána Sládka ma trošku zarazilo, lebo prameni z totálnej ne-
znalosti pôvodného zákona /potlesk/ a z neznalosti praxe,
aká je v archívnictve, čo sa týka organizácie, náplne jednotlivých okresných, oblastných archívov. Chcem len podotknúť, že tvrdiť, že štátne oblastné archívy sú len firemne preregistrované krajské archívy, a preto to musíme rekonštruovať, žiaľbohu, je totálna neznalosť náplne, zamerania,
atď. /potlesk/. Nehnevajte sa, konštatovať to, že zákon alebo novela nerieši uloženie, spracovanie a ochranu archívov
ministerstva vnútra a armády, ani to nie je pravda. V zákone
č. 149 z roku 1975 všetko je. Keď chceme kriticky hodnotiť
novelu zákona, pristupujme k tomu trošku zodpovednejšie
a serióznejšie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. Prosím pána poslanca Harnu. Pripraví sa pani poslankyňa Rozinajová. Ešte
predtým s faktickými pripomienkami sa hlásia pán poslanec
Sládek a pán poslanec Hrnko.
Poslanec V. Sládek;
Samozrejme, že sa v oblasti archívnictva nevyznám. Bolo
tu aj povedané, že prakticky na Slovensku žije 342 odborníkov a 112 ich k dnešnému dňu v tejto oblasti pracuje. Bolo
to s nimi konzultované. Myslím si, že títo ľudia, ktorí
s tým pracujú, sa asi v tom vyznajú.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hrnko s faktickou pripomienkou, potom pán
poslanec Boroň s faktickou pripomienkou.
Poslanec A. Hrnko:
Ako človek, ktorý celú svoju kariéru strávil v archívoch, môžem povedať, že pán Sládek skutočne prejavil hlbokú
neznalosť, problematiky ako takej, a archívnictva zvlášť. Samozrejme, že táto novela nemôže vyriešiť všetko, a bude treba urýchlene pripraviť nový zákon o archívnictve. Avšak za
dnešného stavu je nutné, aby sa novela prijala. Ako viem,
návrh zákona bol s archivármi konzultovaný. Archivári sa
k nemu vyjadrili. Osobne som novelu konzultoval s pánom dr.
Martinom, ktorý v súčasnosti je pravdepodobne jeden z najlepších odborníkov na archívnictvo, a nemal námietky. Len
toľko by som chcel povedať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Boroň a pán poslanec Krajčovič s faktickou
poznámkou.
Poslanec P. Boroň:
Dámy a páni,
chcel by som takisto reagovať na vystúpenie pána poslanca Sládeka a povedať, že v žiadnom prípade sa nedá súhlasiť s jeho tvrdeniami o akomsi novokonštituovaní štátnych
oblastných archívov. Tieto fungujú už strašne dávno. Taktiež
je absolútne nezmyselný jeho návrh, aby sa zlúčili štátne
oblastné archívy so štátnymi okresnými archívami. To je,
skrátka, absurdnosť. Mohol by som povedať pánovi Sládekovi,
že pokiaľ má záujem, môžem mu umožniť, návštevu štátneho okresného archívu aj Štátneho oblastného archívu v Banskej
Bystrici, aby sa náležite oboznámil s fungovaním týchto ar-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
chívov, a potom aby sa pripadne vyjadroval k tejto problematike. /Potlesk. /
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou pán poslanec Krajčovič, potom pani poslankyňa Olejníková a pani poslankyňa Marhulíková.
Poslanec M. Krajčovič:
Ďakujem kolegovi Boroňovi, že spomenul Oblastný archív
v Banskej Bystrici, pretože práve a pracovníkmi banskobystrického oblastného archívu som konzultoval. Tak, ako hovorí
pán poslanec Hrnko, že konzultoval s odborníkmi, konzultoval
som tiež s odborníkmi. Je tu asi nejaký názorový spor dvoch
skupín ľudí, odborníkov na archívy. Osobne sa domnievam, že
je potrebná decentralizácia a to, čo som povedal vo svojom
diskusnom príspevku. Trvám na svojom návrhu, o ktorom prosím, aby sa potom hlasovalo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno, váš návrh bol zaregistrovaný. Pani poslankyňa
Olejníková s faktickou pripomienkou.
Poslankyňa M. Olejníková:
Dovolím si prikloniť sa k názoru pánov poslancov Sládeka a Krajčoviča /potlesk/. Napriek tomu, že si vážim prácu
pána Hrnku, ktorý v touto odbore, zrejme, viac pracuje, myslím si, že títo predrečníci mali pravdu v tom, že táto novela nie je dobre pripravená, a najmä v oblasti konzultácie
s tými, ktorí v tomto odbore dlhé roky pracujú. Ak jeden
človek z archívnictva sa k tejto oblasti vyjadrí, to neznamená, že už je to dobré. Ak zoberieme českú stranu, tam sa
archívnici zišli už v júni na konferencii, prerokovali navrhované zmeny v zákone a potom sa prijímal zákon. Kdežto tu
jeden človek, prakticky tak ako v minulosti, dá nejaký svoj
názor, a ten sa berie ako názor celého tímu archivárov.
Podpredseda L. Nagy:
Ďakujem. Nasleduje pani poslankyňa Marhulíková.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Pri prerokúvaní tohto vládneho návrhu zákona na rokovaní výboru pre štátnu správu a územnú samosprávu bol prítomný
i riaditeľ ústredného archívu. V tom čase, žiaľ, náš predseda pán Sládek nebol prítomný, pretože rokovalo predsedníctvo. Na tomto rokovaní sme si vyjasňovali mnohé problémy, na
ktoré tu dnes pán Sládek upozorňoval. Chcela by som len upozorniť na túto problematiku už i z toho dôvodu, že práve
v konzultácii problematiku okresných a oblastných archívov
sme tiež prerokúvali. Nie je možné práve tieto dva archívy
spájať, pretože v našej oblasti Východoslovenského kraja máme okresný archív v Poprade, ale oblastný archív je v Levoči. To znamená, že nie je to sídlo Košice, ako krajské sídlo, ale Levoča, ktorá je historicky oblastným archívom. To
znamená, že túto problematiku treba takto správne pochopiť.
Plne odporúčam, aby sme návrh zákona schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Harnu za Egyuttélés-MKDH,
aby predniesol svoj prejav.
Poslanec š. Harna;
Faktom je, že ani ja nie som odborníkom na archívy
a nie som archivár, ovšem odborná obec archivárov sa skutočne pozerá na túto novelu ako nie celkom dokonalú. Pritom
uznávajú, že ja potrebné, aby došlo k novele doteraz platného zákona, avšak sú toho názoru, že by nový zákon, na ktorom
sa pracuje, mal byť čo najskôr schválený. Myslím si, že pri
tomto zákone by sme mali dodržať správny legislatívny postup
v tom smere, že Slovenská národná rada, teda výbory slovenskej národnej rady by nemali dostať už paragrafované znenie,
ale najprv zásady tohto zákona, aby aj poslanci mali možnosť
tieto zásady konzultovať s archivármi. Fakt je, že dosť fundovaní odborníci majú veľmi kritické stanovisko k súčasnej
situácii v tejto oblasti. Tu bol návrh, aby sa táto novela
zamietla. Nie som proti tomuto návrhu, ale Keby tento návrh
neprešiel, odporúčam nejaké zmeny v tomto zákone. Keď dovolíte, prednesiem ich.
K bodu 26, § 16 odsek 3 odporúčam, aby tam bol doplnený text. Odsek 3 znie: "Úlohou štátnych archívov" - tam
doplniť "a archívov vysokých škôl", pretože z toho, čo tu
bolo povedané, odznelo, že archívy vysokých škôl nie sú
v poriadku. Teda doplniť odsek 3 § 16 o "a archívov vysokých
škôl". Tým by sa konštituovali aj tieto archívy.
K bodu 36, § 22 odsek 2 - tam to znie "štátne okresné
archívy zhromažďujú, odborne" - tam doplniť "a vedecky", teda "a vedecky spracúvajú a sprístupňujú archívne dokumenty".
Čiže doplniť tam slovo "vedecky".
K bodu 37, § 23 odsek 2 - tam odporúčam vypustiť, časť
textu, ktorá znie "so súhlasom Ministerstva vnútra", pretože
skutočná nevidíme dôvod, ak môžu zakladať, prečo je tam potrebný súhlas ministerstva vnútra.
Ďalej k bodu 43, § 26 - tam text znie: "Organizácie celoštátneho vyznanú z oblasti informácii, kultúry a vedy,
cirkvi a náboženské spoločnosti a vysoké školy MÔŽU... " - to
slovo "môžu" navrhujem nahradiť slovami "majú povinnosť'
a tiež vypustiť "so súhlasom ministerstva vnútra" a pokračovať "zriaďovať a spravovať osobitné archívy".
Ďalej by som navrhoval, aby ako § 27 bol ustanovený novy paragraf, ktorý by mal názov "Archívy vysokých škôl"
- nasledujúce paragrafy potom prečíslovať - nasledovného
znenia: odsek l "Archívy vysokých škôl sú odbornými archívnymi zariadeniami, ktoré zriaďujú a spravujú vysoké školy. "
Odsek 2 "Archívy vysokých škôl zhromažďujú, odborne a vedecky spracúvajú a sprístupňujú archívne dokumenty pochádzajúce
z činnosti vysokých škôl a ich organizácií a zariadení. "
Ďalej, ako som spomínal, súhlas ministerstva vnútra
osobne nepovažujem za potrebný v tých prípadoch, kde sa to
konštatuje. Týka sa to ešte bodu 37. To som už spomínal, teda vypustiť "so súhlasom ministerstva vnútra" a takisto
v § 28 odsek l tiež vypustiť text "so súhlasom ministerstva
vnútra".
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi. Prosím pani poslankyňu Rozinajovú. Predtým ešte udeľujem slovo pánovi poslancovi Balúnovi s faktickou pripomienkou.
Poslanec F. Balún:
Vážené kolegyne, kolegovia,
mám len jednu technickú poznámku k spoločnej správe.
Bod číslo 2 by mal znieť: "písomnosti uložené, " - spojku "a"
vynechať - "archívy a spisovne umiestnené" - za archívy presunúť spojku "a". Úplne to mení význam celej záležitosti.
Iba toľko by som mal, aby sme na to nezabudli, lebo archívy
v spisovni umiestnené si neviem z hľadiska slovenského jazyka predstaviť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa Rozinajová z KDH.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
páni kolegovia, kolegyne,
dovoľte predniesť malý pozmeňovací návrh k novele o archívnictve. V § 26 ods. l prví veta znie: "Organizácie celoštátneho významu z oblasti informácii, kultúry a vedy,
cirkvi a náboženské spoločnosti a vysoké školy môžu so súhlasom ministerstva vnútra zriaďovať a spravovať osobitné
archívy. " Odporúčam, aby sa z tejto vety vybrali slová
"cirkvi a náboženské spoločnosti" a za touto vetou sa vložila nová veta "Cirkvi a náboženské spoločnosti môžu nezávisle
od štátnych organizácií zriaďovať a spravovať svoje archívy. " Ak by ostali cirkvi zaradené medzi ostatnými celoštátnymi organizáciami, tento návrh novely by do istej miery bol
v rozpore so zákonom Federálneho zhromaždenia číslo 308/1991
o postavení cirkvi - § 5 odsek 2, podlá ktorého cirkvi a náboženské spoločnosti môžu zriaďovať svoje inštitúcie, a teda
aj archívy, nezávisle od štátnych orgánov. Ako som konzultovala s legislatívou, cirkvi patria do súkromno-právneho zákona, a teda tento súhlas ministerstva vnútra by nemal byť
u nich potrebný. Inak odporúčam novelu o archívnictve prijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Rozinajovej. Pani poslankyňa
Kaliská, pán poslanec Ondruš.
Poslankyňa G. Kaliská:
Pokúsim sa byť maximálne stručná. Chcem tiež povedať,
že som sa stretla s názorom, že táto novela zákona nie je
veľmi šťastne pripravená. I napriek tomu si myslím, že predsa len sprehľadňuje štruktúru archívnictva, tak by som ju
odporúčala prijať s pozmeňujúcimi návrhmi, ale myslím si, že
aj obec archivárov mala vyvinúť nejakú aktivitu, stretnúť sa
a povedať, si svoje názory. Preto by som navrhla plénu, aby
sme prijali uznesenie s tým, aby vláda do 28. 2. 1992 vypracovala potom celý nový zákon o archívnictve s tým, že ho
prediskutuje so širokou obcou archivárov a táto široká obec
archivárov sa k tomu vyjadri. Takže odporúčala by som túto
novelu schváliť s pripomienkami a zaviazať vládu novým termínom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Krajčovič má faktickú pripomienku.
Poslanec M. Krajčovič:
Myslím si, že s tým, čo teraz navrhla pani Kaliská, by
sa dalo súhlasiť s tým, že Slovenská národná rada uloží, aby
sme do 28. 2. tu mali návrh zákona. S krokmi, ktoré navrhuje
pani poslankyňa, absolútne súhlasím, pretože, ako hovorila,
že sa archivári mali stretnúť a vyvinúť iniciatívu, oni to
spravili, ale na ministerstve vnútra neboli vypočutí. Tu ide
práve o problém stretu dvoch koncepcii alebo myslenia v archívnictve. Takže myslím, že s tým, čo navrhla pani poslankyňa Kaliská, sa dá súhlasiť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ešte má faktickú poznámku pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Asi tu funguje telepatia, chcel som vyjsť s tým istým
návrhom, takže už nemám o čom hovoriť.
Podpredseda L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Mám dva pozmeňovacie návrhy. Prvý je  v bode 7 v pred-
poslednom riadku vypustiť, slová "obcí a   iných právnických
osôb". V tomto bode ide o predarchívnu starostlivosť, kde
právnické osoby, napríklad podnikatelia,    môžu mať uložené
rozvojové projekty atď. Nemyslím si, že by  bolo správne, aby
pracovnici ministerstva vnútra  im do     tohoto nazerali.
U štátných orgánov, prosím, nech pozerajú,    ale u právnických
osôb nie.
Ďalej v bode 37 - mestské archívy - doplniť odsek 2 na
konci. Za slovom "zariadení" nebude bodka, ale bude pokračovať "a ich prechodcov, ako aj iných pôvodcov, ktorých činnosť sa prevažne alebo úplne vzťahuje alebo vzťahovala na
územie mesta". Ide mi o to, že v niektorých mestách sú archívy už 700 - 800 rokov, ktoré mestá opatrujú, starajú sa
o ne, a podľa tohoto návrhu by mestá v podstate mali právo
zriadiť si archívy, ale na zelenej lúke. Celé toto archívne
bohatstvo, ktoré dnes je v mestských archívoch, by sme dali
vlastne štátu. Vyvolalo to dosť značné pobúrenie v týchto
mestských archívoch. Preto si dovoľujem navrhnúť takýto pozmeňovací návrh, aby mestské archívy, ak sa zriadia, mali
právo i to, čo už majú, preniesť si do novozriadených archívov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážení prítomní,
mám celý fascikel materiálov K tejto téme. Nebudem ich
čítať, ale z týchto materiálov vyplýva, že nie je isté, či
je v praxi zabezpečená ochrana spisovného a archívneho materiálu a kvalita archívnych fondov. Navrhujem preto novelu
neprijať a prijať nasledovné uznesenie: 1. ukladá sa ministerstvu vnútra zabezpečiť komplexnú analýzu stavu archívnictva na Slovensku od prijatia archívneho zákona číslo
149/1975 Zb., oponovanú v rámci odboru a predložiť ju na
prerokovanie vláde. Zvlášť zanalyzovať činnosť odboru archívnictva Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a perspektívou jeho prípadného zrušenia. 2. uskutočniť poslanecký
prieskum v archívoch na Slovensku, čo by urobila iniciatívna
skupina poslancov. Navrhujem tiež uložiť ministerstvu vnútra
v spolupráci s rezortami vypracovať koncepciu archívnictva
na Slovensku, ktorá bude zahŕňať aj nevyhnutné radikálne
zmeny. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Nie. Vyhlasujem rozpravu o jedenástom bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister?
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
som milo prekvapený, s akou iniciatívou, ba dokonca až
s miernym rozruchom sa stretlo prerokovávanie tejto novely
zákona. Môžem povedať, že naši archívnici majú vo vás
dôstojných zástancov - nielen ich ako stavu, ale archívnictva ako takého. Je to iste pozoruhodný poznatok, ktorý by
mala verejnosť oceniť.
Pokiaľ ide o námety, ktoré tu odzneli, v stručnosti by
som chcel povedať toľko: Stav v našom archívnictve je naozaj
veľmi vážny. Nielen to, že skoro na tretinu klesli počty
kvalifikovaných archívnikov, nielen to, že dorast nemá záujem v archívnictve pracovať, ale najmä to, že v porovnaní
so svetom, či už ide o mikrofišovú techniku, alebo vôbec
o modernú techniku, ktorá v archívnictve všade v normálnom
svete má svoje samozrejmé zastúpenie, u nás, žiaľbohu, ešte
stále je len na počiatku.
Pokiaľ ide o problematiku, či novelu zákona prijať alebo neprijať - práve preto, že stav je taký, aký je, domnievam sa, že novelu zákona by sme mali prijať s pozmeňujúcimi
návrhmi, o ktorých rozhodnete, aby sa riešili aspoň tie
najakútnejšie problémy, ktoré tu vystupujú, o ktorých kri-
ticky hovoríte a o ktorých kriticky hovoríme aj my. Ide tu
ale o to, že zákon naozaj pripravujeme. Tento zákon, ktorý
ste tu viacerí požadovali, čo je úplne logické, by sme, samozrejme, predložili, ten by zahŕňal aj pripomienky širokej
obce, dokonca širšej, než sú len archívnici. Z toho dôvodu
by som chcel povedať, že napríklad aj to, čo hovoril pán
poslanec Krajčovič, mi z veľkej časti pripomína jeden článok
v Národnej obrode - neviem si spomenúť na meno tej panej -,
ktorý s týmito námetmi prišiel. Žiaľbohu, je typické pre našu dobu, že sa príde s určitými názormi vtedy, keď už vlastne nemôžu ovplyvniť existujúci stav, ale skôr kritizujú to,
čo pre existujúci stav niekto pripravil.
Pokiaľ ide o problematiku ministerstva vnútra, chcem
upozorniť na to, že myšlienka, aby naše národné bohatstvo,
ktoré je uložené v archívoch, bolo nejakým spôsobom podchytené, spočíva len a len na tom, aby sa zachovalo. Čiže určitý ústredný orgán v rámci republiky by mal mať na starosti
toto archívnictvo z hľadiska prijatého zákona, a to z toho
dôvodu, aby pri rozmiestnení, decentralizácii, nevznikla určitá svojvôľa. Z tohoto hľadiska si myslím, že v nás rezonujú len mínusové predstavy o funkcii ministerstva vnútra
z minulosti, kedy sa pod nim rozumel represívny orgán, pretože ja fakt, že archívy boli často najstráženejším štátnym
tajomstvom. Napriek všetkým nedostatkom, ktoré sa sústredili
na odbor archívnictva ministerstva vnútra, chcel by som vás
informovať o tom, čo urobili a o čom asi verejnosť nevie.
Jednak sa v tajnom vatikánskom archíve zriadila pracovná
skupina, ktorá sa bude zaoberať vedeckým výskumom tohto archívu tak, ako to majú ostatné štáty resp. národy. Druhá
vec, pokiaľ ide o náš archív z obdobia druhej svetovej vojny, ktorý bol v priebehu povstania presunutý do Sovietskeho
zväzu - časť archívu - osobitne osobný archív prezidenta Tisu, takisto máme prísľub dostať. Zatiaľ sme dostali niektoré
najzákladnejšie informácie.
Pokiaľ ide o problematiku bezpečnosti a vojenstva,
viackrát sme sa už v tomto smere pokúšali dostať k archívu
vojakov. Zatiaľ nám ministerstvo obrany odmieta tento archív
poskytnúť, dôvodiac tým, že ide o jednotnú armádu a že nie
je dôvod, aby archívne materiály o slovenskej armáde boli
sústredené do archívu na Slovensku. Chcem len povedať, že je
tu aj určitý pozitívny nový pohľad, ale súhlasím s vani
v ton, že to, čo sme vám dnes predložili na schválenie, je
len určité provizórium na prechodnú dobu, pokiaľ nebude prijatý zákon o archívnictve. Súhlasím s tým, aby tento zákon
bol predložený do 28. februára 1992.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Pittnerovi. Žiada si slovo
spoločný spravodajca výborov pán poslanec Jaroš?
Poslanec I. Jaroš:
Myslím, že sa dá súhlasiť s námietkami, že predložený
vládny návrh zákona týkajúci sa novely zákona číslo 149
s takým časovým oneskorením mohol byt lepšie pripravený.
Myslím, že i keď jemne, ale dosť jednoznačne som povedal
alebo trval na tom, aby vláda zintenzívnila prípravu nového
návrhu zákona. Pokiaľ pán minister súhlasí s tým, alebo
príprava nového zákona je v takej fáze, že do konca februára
môže byť nový návrh zákona predložený, myslím, že je namieste rozhodnút hlasovaním o návrhu pani poslankyňe Kaliskej,
ktorá žiadala prijatie uznesenia Slovenskej národnej rady.
Tento návrh podporili aj pán poslanec Krajčovič a pán poslanec Dobrovodský. Myslím, že na obdobie niečo cez dva mesiace
asi je zbytočné strácať čas novelou zákona, a treba prijať
toto riešenie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Pani poslankyňa Kaliská má faktickú pripomienku.
Poslankyňa G. Kaliská;
Myslím si, že pán spoločný spravodajca ma nepochopil.
Odporúčala som prijať novelu zákona s pozmeňujúcimi návrhmi,
pretože to vyjasni štruktúru archívnictva, a dať uznesenie,
teda vládu donútiť, aby do 28. 2. 1992 pripravila nové znenie už kompletného zákona. Takže prvú časť pán spoločný
spravodajca nereprodukoval správne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem za spresnenie. Pýtam sa predsedov klubov, či sa
chcú zísť pred hlasovaním.
/Niektorí predsedovia klubov vyjadrili požiadavku na
prestávku. /
Vyhlasujem 15-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa prezentovali.
V rokovacej sále podľa počítača je 97 poslancov, ale
voľným okom posudzujúc je asi 40 poslancov, takže to ruším.
Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Pán predsedajúci, navrhujem pred začatím preveriť, hlasovacie zariadenie, pretože momentálne demonštrovalo nefukčnosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Predtým, ako sa vrátia všetci poslanci do zasadacej
siene, by sne mohli odskúšať hlasovacie zariadenie. Prosím
každého prvého poslanca zľava, aby spočítal hlasy v rade,
v ktorom sedí. Zároveň prosím každého poslanca, aby hlasoval
tak, že zdvihne pravú ruku. Prosím všetkých poslancov, aby
sa sústredili. Menujem každého prvého poslanca zľava v rade
za skrutátora. Za predsedníctvo prosím pána Hykischa.
Budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Za predsedníctvo je to 13 poslancov. Prosím jednotlivých poslancov skrutátorov, za prvý rad 7, druhý 9, tretí
13, 10, 8, 10, 9, 10. Skrutátori nahlásili o 4 poslancov
viac, ako vykázal počítač. Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
upozorňujem, že pri prvom hlasovaní nás bolo v sále aj
s tými, ktorí sedia za predsedníckym stolom, presne 32. Výsledok ste videli na tabuli. Teraz sme urobili opakovaný
kontrolný pokus a opäť sa ukázalo, že to nefunguje. Myslím
si, že bez riadneho preverenia tohto hlasovacieho zariadenia
je absolútne zbytočné vôbec rokovať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Hudec, musím vám povedať, že v priebehu
minulého týždňa bola technika preverená štyrikrát, bolo simulované hlasovanie, ani raz nezlyhala. Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka;
Mám faktickú poznámku. Z môjho radu som nahlásil o jedného poslanca viac, ktorý sa neprezentoval zariadením. Možno
to urobili aj iní. Prosil by som, keby sme to zopakovali
v pokoji, a zatvorili dvere, aby neprichádzali ďalší.
Poslanec P. Košťál;
Ospravedlňujem sa, tiež som zdvihol ruku a nestlačil
som tlačidlo.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Agárdy, Asványi a Hamerlík.
Poslanec G. Agárdy:
Vážení prítomní, zdá sa, že to je čisto technická otázka. Všimli sme si, a pán sediaci pri počítači poznamenal, že
ste dali prezentáciu bez toho, aby na obrazovke bolo nové
hlasovanie, ktoré vymaže pôvodný údaj v počítači. Takže tam
niečo mohlo ostať. Musíme opakovať prezentáciu.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Ásványi:
K tomu, čo povedal predrečník, by som ešte pridal, že
to je psychologický moment. Nehľadajme chyby v aparáte a vo
všetkom. Predovšetkým hľadajme chyby v nás, nesnažme sa využiť každú situáciu na to, aby sme spochybňovali činnosť
tohto parlamentu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hamerlík, potom pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hamerlík:
Ak uveríme pánovi Ásványimu, že netreba hľadať chybu,
je to v poriadku. Ak veríme tomu, že je chybné technické zariadenie, môžeme to jednoducho vyskúšať. Urobíme pokusné
hlasovanie, nech každý stlačí "za" a pán operátor prečíta
mená, kto stlačil tlačidlo "za". Sused skontroluje suseda,
či stlačil tlačidlo. Máme to preverené za jednu minútu a nemusíme tu používať skrutátorov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hofbauer a potom to uzavrieme.
Poslanec R. Hofbauer:
Veľmi si vážim pána poslanca Ásványiho, ale prepáčte,
nie som duchovný, som technik, a verím tomu, čo funguje alebo čo nefunguje. Veľakrát sme tu dokumentovali, že výsledky
sú viac než sporné. Do súčasnosti nikto z vedenia nedokumentoval hodnovernosť programov v počítači. Neviem, kde je ten
zádrheľ, nechcem nikoho obviňovať. Faktom je len to, že výsledky hlasovania sú viac než problematické.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím vás, zdá sa mi, že všetci sme prítomní, ešte raz
preveríme počítač. Prosím skrutátorov, aby tak, ako som hovoril pred chvíľou, zaregistrovali počet prítomných. Za
predsedníctvo je 17 prítomných poslancov plus spravodajca,
teda 18 poslancov, prvý rad 10, druhý, 9, tretí 13, štvrtý
14, piaty rad 12, ďalší rad 12, pán poslanec Prokeš 10, ďalej 10, posledný rad, pani Kaliská 12.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Ešte raz to musím skontrolovať, lebo mi to nesedí. Ešte
raz prosím počty, 18, 10, 9 - prosím skrutátorov, aby dávali
pozor, 13, 14, 12, 12, 10, 10, 12.
Je to v poriadku, skrutátori nahlásili 120, aj v počítači je 120.
Budeme pokračovat v prerokovaní tohoto bodu, sme po
rozprave. V prestávke prišiel za mnou pán spravodajca s tým,
že by ešte potreboval zmeniť, niektorý zo svojich záverečných
návrhov. Ako spravodajca nemá právo otvárať rozpravu. Prosím
pána ministra Pittnera, ak to uzná za vhodné, aby otvoril
rozpravu, aby pán spravodajca mohol ešte podať návrh.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
odporúčam túto novelu prerokovat a schváliť s tým, že
návrh zákona o archívnictve by bol predložený Slovenskej národnej rade do 28. 2. 1992.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán minister, tým ste otvorili rozpravu. Prosím pána spravodajcu, ktorý sa prihlásil do rozpravy ako prvý, aby predniesol návrh.
Poslanec I. Jaroš:
Ospravedlňujem sa, a dúfam, že budem správne pochopený.
Chcel by som zmeniť svoje posledné vystúpenie, keď som odporúčal nerokovať o vládnom návrhu zákona a prijať uznesenie.
Predpokladám, že pokiaľ by sme toto uznesenie prijali, nastalo by trošku dlhšie obdobie akéhosi právneho vákua. Nedocenil som dĺžku legislatívneho procesu. Priznám sa, že som
nevnímal druhú časť vystúpenia pána ministra vnútra, keď povedal, že podporuje návrh uznesenia, ale v zapätí povedal,
že sa prihovára za prerokovanie uvedenej novely zákona.
Chcel by som to podporiť a upozorniť, že úplne nový návrh
zákona si určite bude vyžadovať aj výdavky zo štátneho rozpočtu, čo je v dnešnej napätej situácii nie príliš vhodné.
Domnievam sa, že ingerencia štátu v oblasti kontroly archívnictva by predsa len mala byť nejakým spôsobom uchovaná už
aj z dôvodu, ktorý som uviedol v spravodajskej správe, že
archív sa dá aj zneužiť. Mám za to, že tajomne pôsobí, že to
spadá pod ministerstvo vnútra, ale chápme to ako ústredný
orgán štátnej správy, ktorý by vykonával kontrolnú činnosť.
v oblasti archívnictva, a bude našou vecou, aby sme mieru
ingerencie štátnych orgánov do archívnictva posúdili v novom
predloženom vládnom návrhu zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o jedenástom bode
programu za skončenú.
Teraz pristúpime k hlasovaniu. Prosím pána poslanca Jaroša, aby postupne uvádzal hlasovania o jednotlivých bodoch
v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Ako prvý s pozmeňujúcim návrhom vystúpil pán poslanec
Krajčovič. Chcem sa ho spýtať, či trvá na svojom návrhu?
Myslím, ak som dobre pochopil, že tento návrh mal dve časti.
Poslanec M. Krajčovič:
Áno, po vystúpení pána spravodajcu trvám na svojom návrhu.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán spravodajca, prosím, aby ste zopakovali návrh pána
poslanca Krajčoviča.
Poslanec I. Jaroš;
Pán poslanec Krajčovič navrhol neprijať vládny návrh
novely zákona Slovenskej národnej rady o archívnictve. Treba
o tom hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Krajčoviča?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Krajčoviča nebol
prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Ďalší návrh na zamietnutie prerokovania novely nebol,
bol len podporený návrh pána poslanca Krajčoviča, takže
môžeme pristúpiť k pozmeňovacím návrhom v zmysle spoločnej
správy - tlač 185a. Navrhujem, aby sme body spoločnej správy
l, 2, 8 a 9 prijali an blok, pretože ide o legislatívnotechnické spresnenia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že body l, 2, 8 a 9 sme prijali.
Poslanec I. Jaroš;
Body 3 a 4 sa týkajú problému zriadenia vedeckej archívnej rady. Odporúčal som prijatie bodu 4, čim by vypadol
bod 3. Najprv budeme hlasovať o bode 4.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Budeme hlasovať o bode 4. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod číslo 4 sme prijali.
Poslanec I. Jaroš:
Tým sa bod  3 stáva bezpredmetným. Bod  5 som navrhol
neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 79 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Ďalší bod 6 som navrhoval prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Ďalší bod 7 som navrhoval neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatia tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 87 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Posledným bodom so spoločnej spravodajskej správy je
bod 10. Navrhoval som ho neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že ani desiaty bod nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš;
V rozprave vystúpil pán poslanec Krajčovič. O jeho návrhu sme už hlasovali. Pani poslankyňa Marhulíková upozornila na niektoré boľavé miesta navrhovanej novely zákona bez
pozmeňovacích návrhov. Pán poslanec Sládek vystúpil s niektorými komentármi k ustanoveniam novely zákona, takisto bez
pozmeňovacích návrhov. Pán poslanec Javorský vystúpil s podporou návrhu vládneho zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte predtým, ako budete pokračovať pripomienkami pána
poslanca Harnu, pán Krajčovič má faktickú pripomienku.
Poslanec M. Krajčovič:
Dal som dva protinávrhy, o druhom sa nehlasovalo. Bol
to návrh, že v nadväznosti na prvý návrh trvám na tom, aby
Slovenská národná rada uložila vláde predložiť do 28. 2.
1992 návrh nového zákona o archívnictve.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno, tento návrh je obsahom totožný s návrhom pani poslanyne Kaliskej a tiež pána poslanca Dobrovodského.
Poslanec I. Jaroš:
Ospravedlňujem sa, je obsahom ďalších návrhov, a nechcel som komplikovať priebeh hlasovania.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dohodneme sa tak, že najprv budeme hlasovať o jednotlivých pozmeňujúcich pripomienkach a na záver budeme hlasovať
o uznesení navrhovaného znenia.
Poslanec I. Jaroš:
Následne vystúpil pán poslanec Harna, ktorý predložil
viac pozmeňujúcich návrhov. Prvý sa týka bodu 26 vládneho
návrhu zákona - § 16 odsek 3, kde navrhuje do uvedeného znenia doplniť "a archívov vysokých škôl". Neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca
Harnu nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Ďalší pozmeňujúci návrh sa týkal bodu 36 - i 22 odsek
2, kde žiadal doplniť slová "a vedecký". Takisto neodporúčam
prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Ďalší pozmeňovací návrh sa týkal bodu 37 - § 23 odsek
l, kde žiadal slová "so súhlasom ministerstva vnútra" vypustiť. Neodporúčam prijať tento návrh.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Sú nejaké pochybnosti? Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
O podstate a zmysle tohto návrhu sme rokovali, keď sme
hlasovali o bode 10 spoločnej správy.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Harna, je to tak?
Poslanec I. Jaroš:
Bod 43 - § 26 nahradiť slovko "môžu" slovami "majú povinnosť " a opäť vypustiť slová "so súhlasom ministerstva
vnútra". Neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Seják na faktickú pripomienku.
Poslanec L. Seják;
Tento návrh pána Harnu sa týka bodu číslo 37, o ktorom
sme teraz nehlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Podlá mojich poznámok ide o S 23 odsek l. Pýtal som sa
pána poslanca Harnu, ktorý dával návrh, neozval sa, preto
som postupoval ďalej. Takže budeme hlasovať o návrhu pána
poslanca Harnu. Je to § 23 odsek 1. Návrh znie: vypustiť
slová "so súhlasom ministerstva vnútra".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme neprijali.
Pán poslanec Jaroš, teraz pristúpime k návrhu k S 26.
Poslanec I. Jaroš:
Áno, ale toho sa týka aj bod 10 spoločnej spravodajskej
správy, takže o tomto sme už hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Tento návrh pána poslanca Harnu bol zložitým návrhom.
Mal dve časti. Som za to, že sa to dotýka bodu 10 spoločnej
správy len v časti vypustiť "so súhlasom", ale nedotýka sa
časti "majú povinnosť". Takže je to nový návrh. Budeme o tom
hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh pána poslanca Harnu nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Posledný návrh pána poslanca Harnu znel na nový § 27,
ktorého názov je "Archívy vysokých škôl" a text - odsek l
"Archívy vysokých škôl sú odbornými archívnymi zariadeniami,
ktoré zriaďujú a spravujú vysoké školy. " odsek 2 "Archívy
vysokých škôl zhromažďujú, odborne a vedecky spracúvajú
a sprístupňujú archívne dokumenty pochádzajúce z činností
vysokých škôl a ich organizácii a zariadení. " Nakoľko uvedený návrh je obsiahnutý v novele zákona alebo dá sa pod neho
schovať, považujem tento návrh za nadbytočný a neodporúčam
ho prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh sme neprijali.
Poslanec I. Jaroš:
Pani poslankyňa Rozinajová navrhla...
Podpredseda SNR Z. Nagy:
Moment, pán spravodajca, podlá mojich poznámok pán poslanec Harna mal ešte ďalší pozmeňovací návrh k § 28 odsek
1. Pán poslanec navrhoval vypustiť slová "so súhlasom". Je
to tak, pán poslanec Harna?
Poslanec Š. Harna:
Áno, so súhlasom ministerstva vnútra.
Poslanec I. Jaroš:
Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ide o § 28 odsek 1. Pán poslanec Harna navrhuje vypusti t slová "so súhlasom ministerstva vnútra".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Návrh pani poslankyne Rozinajovej spočíva v úprave textu í 26 a v návrhu nového znenia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa Rozinajová má faktickú pripomienku.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Po konzultácii s pánom ministrom Pittnerom súhlasím
s tým, aby môj pozmeňovací návrh o archívoch cirkvi bol zaradený až do nového zákona o archívnictve, ktorý bude predložený o tri mesiace. Tak netrvám na tom, aby bol daný do
tejto novely.
Poslanec I. Jaroš:
Pani poslankyňa Kaliská žiadala hlasovať o návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady. Prosím pani poslankyňu Kaliskú, aby sme prešli všetky pozmeňovacie návrhy a nekomplikovali ďalší priebeh hlasovania.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Súhlasím s tým, aby sme o uznesení hlasovali po poslednom pozmeňovacom návrhu.
Poslanec I. Jaroš:
Pán poslanec Ondruš navrhol bod 7 návrhu novely zákona
"obcí a iných právnických osôb" vypustiť. Neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh sme neprijali.
Poslanec I. Jaroš;
Ďalej navrhoval v bode 37 vládneho návrhu zákona doplniť odsek 2. Za slovom "zariadení" by nasledoval text "a ich
predchodcov, ako aj iných pôvodcov, ktorých činnosť sa prevažne alebo úplne vzťahuje alebo vzťahovala na Územie mesta. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh pána poslanca
Ondruša bol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Posledným bol príspevok pána Dobrovodského, ktorý navrhoval neprijať novelu zákona a prijať uznesenie Slovenskej
národnej rady.
Poslanec J. Dobrovodský;
Vychádzal som z poznatkov o archívoch vysokých škôl,
podobne ako tu bolo povedané. Keďže je na obzore nový zákon
o archívnictve, mením svoju požiadavku návrh neprijať. Som
za prijatie novely a mám potom pripomienky do uznesenia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Až na text uznesenia sme vyčerpali všetky pozmeňovacie
návrhy. O texte uznesenia budeme hlasovať po hlasovaní o zákone. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Myslím si, že treba hlasovať o uznesení. Dával som návrh s termínom 28. február 1992, netrval som na hlasovaní
o mojom návrhu s tým, že to bude v uznesení. A teraz máme
odhlasovať niečo, a až potom hlasovať o uznesení. Počkal by
SOB najprv na tento krok, a až potom by som dal hlasovať
o celej novele.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Podľa doterajších skúseností musím konštatovať, že
o uznesení, ktoré sa vzťahovalo k návrhu zákona, sme vždy
hlasovali po odsúhlasení zákona. Takže v súlade s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej
rady budeme hlasovať, o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto ja za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali  vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej 1
národnej  rady č. 149/1975 Zb. o archívnictve. /Potlesk. /
Teraz prosím pani poslankyňu Kaliskú, aby prečítala
svoj návrh uznesenia.
Poslankyňa G. Kaliská:
"Vláda Slovenskej republiky predloží návrh nového zákona o archívnictve Slovenskej národnej rade do 28. 2. 1992
s tým, že sa predtým predloží na diskusiu širokej obci archivárov. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Krajčovič, mali ste podobný návrh na uznesenie, súhlasíte s takýmto textom?
Poslanec M. Krajčovič:
Dokonca by som ešte doplnil, že do 20. januára tento
predloží spolku archivárov, nielen širokej obci archivárov,
ale aj spolku archivárov, a do 20. januára, aby mali možnosť
vstupovať do toho v priebehu tvorby návrhu zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Pán Krajčovič, prosím vás, existuje spolok archivárov?
Ja túto vedomosť nemám. Preto som navrhovala "širokej obci
archivárov".
Poslanec M. Krajčovič:
Existuje, ale je nefunkčný. V danom okamžiku je známe
asi prečo.
Poslankyňa G. Kaliská:
Pán minister, je takýto spolok registrovaný?
Minister vnútra SR L. Pittner:
V tejto chvíli vám neviem odpovedať, či je registrovaný, musel by som to zistiť, ale myslím si, že formulácia,
ktorú dala pani poslankyňa Kaliská, je priechodná, pretože
nedefinuje niečo, čo by neexistovalo. Z toho dôvodu by som
chcel, ak dovolíte, pán predsedajúci, požiadať, aby termín
na predloženie 20. január bol posunutý, pretože na zapracovanie pripomienok z diskusie s touto odbornou obcou je príliš dlhý čas, skoro viac ako mesiac, a naopak, na spracovanie návrhu zákona by zostával veľmi krátky čas. Preto by som
navrhoval, aby tam bol termín do 15. februára na predloženie
odborníkom z oblasti archívnictva a do 28. na predloženie
návrhu zákona Slovenskej národnej rade.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister, v záujme objektivity musím konštatovať,
že návrhy na termín 28. 2. odzneli v rozprave minimálne
trikrát. Keď ste sa vyjadrovali na záver rozpravy, k tomuto
termínu ste nezaujali negatívne stanovisko. Myslím, že nie
je celkom správne, že zaujímate k tomu stanovisko až po tom,
keď návrh zákona je už schválený. Teda beriete termín 28.
2., áno? Dobre.
Pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Pán predsedajúci, myslím si, že pán minister určil dátum 15. 2. predložiť návrh zákona širokej obci archivárov,
dobre som rozumela? Čiže uznesenie by som upravila takto:
"Vláda Slovenskej republiky predloží návrh nového zákona
o archívnictve Slovenskej národnej rade do 28. 2. 1992
s tým, že sa predtým predloží na diskusiu širokej obci archivárov do 15. 2. 1992. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pani poslankyňa Olejníková má faktickú pripomienku.
Poslankyňa M. Olejníkova:
Na doplnenie pani Kaliskej by som chcela pripomenúť, že
podlá mojich informácii Spoločnosť slovenských archivárov je
riadne registrovaná, mala ustanovujúce zhromaždenie v apríli
1990, avšak nevyvíja žiadnu činnosť. Rokuje sa iba s jej
predstaviteľom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Pán predsedajúci, upozornili ma, že bude priestupný
rok, takže zrejme tam bude musieť byť dátum 29. 2. Tak poprosím, nech to overia v kalendári.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To nie je podstatné, či o deň skôr alebo neskôr. Môže
byť 28. február, to nič nemení na skutočnosti. Prosím kľud.
Budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia tak, ako ho predložila pani
poslankyňa Kaliská?
/Za návrh hlasovalo 103 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že návrh uznesenia sme prijali.
Podlá § 19 sa prihlásil pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som sa úprimne poďakoval všetkým, ktorí
boli dnes darovať krv - všetkým poslancom, všetkým novinárom
a pracovníkom úradu. Zároveň sa ospravedlňujem, že som nemohol prísť na raňajky medzi nich a tiež si s nimi poraňajkovať, mal som veľmi vážne rokovanie BO zahraničnou delegáciou. Dovoľte, aby som sa poďakoval pánovi poslancovi Dr.
Jakušovi za zorganizovanie tejto akcie. Myslím, že k tomu
niet čo dodávať, v tom všetkom ste vyjadrili svoju veľkú
ľudskosť a humanitu. Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi predsedovi.
Vyhlasujem obednajšiu prestávku do 14. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 64 poslancov. /
Poslanec M. Ondruš:
Už som to viackrát opakoval, že podľa rokovacieho poriadku sa schôdza môže otvoriť. Uznášaniaschopná musí byť
pri hlasovaní, po prestávke nemusí byť, môžeme kľudne pokračovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, som si toho vedomý, ale myslím si, že pri
150-člennej Slovenskej národnej rade je málo dôstojné, aby
pokračovali len 64 poslanci. Ďalší poslanci prichádzajú, budeme pokračovať.
Dvanástym      bodom programu  je
Návrh skupín poslancov slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej lekárskej
komore, Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej
lekárnickej komore.
Návrh ste dostali ako tlač číslo 184 a spoločnú správu
výborov ako tlač 184a. Prosím pána poslanca Pavla Košťála,
aby návrh uviedol.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
dámy, páni,
predkladaný návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej
rady, tlač číslo 184, je vlastne, už tretím pokusom o prijatie zákona o komorách. V predloženom návrhu sú zapracované
všetky zásadné pripomienky vlády Slovenskej republiky, ako
i výborov Slovenskej národnej rady v zmysle spoločnej správy, tlač 111a zo dňa 19. apríla 1991. Predkladaný návrh uvažuje o nepovinnom členstve a vychádza z filozofie, že už
existujúce komory v zdravotníctve je potrebne konštituovať
zákonnou formou, aby mohli v praxi plniť tie funkcie, ktoré
od nich spoločnosť, očakáva v záujme zlepšenia súčasného nedobrého vývoja v poskytovaní zdravotníckych služieb. Komory
právom žiadajú a potrebujú zákon, ktorý by im dal potrebné
právomoci, ale i povinnosti nutné k riadnemu výkonu ich spoločenského, odborného a etického poslania a postavenia.
Vážené kolegyne, kolegovia, dnešné zdravotníctvo u nás
možno charakterizovať ako stav ekonomickej biedy, medziľudskej psoty a zdevastovanej duše. Budeme potrebovať, obrovské
duševné svaly a nemalé prostriedky, aby sme ho posunuli do
polohy, akú si zaslúži. Zdravotníctvo u nás slúžilo veľa rokov ako leukoplast na ústa tým, ktorí kritizovali chyby režimu, bolo predsa bezplatné. Nikto sa nedozvedel, akou sumou
si mesačne prispieva na túto vymoženosť. Zo strany spoločnosti sa nevenovala zodpovedajúca pozornosť povolaniu lekára
a lekárnika. Popierali sa osobitosti týchto povolaní a práce
v zdravotníctve vôbec. Novelizovali sa sociálne, etické
a ďalšie otázky v oblasti zdravotníctva. Aj v dôsledku toho
sa celý rezort zdravotníctva dostal do súčasného kritického
stavu. Lekári a zdravotníci vôbec majú ešte i dnes pocit
krivdy, pocit, že sa na nich, na ich problémy zabúda a obávajú sa, že zdravotníctvo je odsúvané až za všetky ostatne
problémy, ktoré hýbu spoločnosťou dnešných dní. Od nich sa
však, naopak, očakávalo a očakáva, aby boli k dispozícii
vždy a za všetkých okolnosti, a to pod tlakom Hipokratovej
prísahy.
Zdravotníctvo a medicína, to je kumšt. Je to vec rozumu
a najmä citu. Som presvedčený, že väčšina našich lekárov,
zdravotníkov je dobrá, slušná a poctivá. Títo, ak by nemilovali svoju prácu, pri danej obrovskej zodpovednosti, nemalom
fyzickom a psychickom zaťažení a pri súčasnom spoločenskom
ohodnotení by ju nemohli robiť. Veď v ktorej profesii je povinnosť celoživotného vzdelávania? V ktorom rezorte sú pohotovostné služby honorované tak ako v zdravotníctve?
Vláda Slovenskej republiky na jeseň roku 1990 schválila
reformu zdravotníctva. V reforme sa uvažuje i o privatizácii
v zdravotníctve. Privatizácia je vlastne voľba, výber lekára, lekárnika, zdravotníka. Ti dobrí budú mat širokú klientelu, tí horší problémy. To je zrejmé, a je to asi jeden
z hlavných dôvodov, prečo sa privatizácia v zdravotníctve
presadzuje tak ťažko a prečo sa asi aj tažko rodia zákony
týkajúce sa zdravotníctva. Väčšina kolegov lekárov, zdravotníkov však vidí v komorách prvok, ktorý môže pozitívne
usmerniť práve reformu zdravotníctva a zrýchliť jej priebeh.
Treba si uvedomiť, že funkčnosť, či nefunkčnosti zdravotníctva sa v nasledujúcich mesiacoch významne premietne do nálad
verejnosti, a tak sa môže a bude podstatne podielať, na formovaní občianskych postojov.
Vážené kolegyne, kolegovia, predložený návrh nechápte
ako snahu o vytvorenie monopolu komory, ale ako inštitút zabezpečujúci dozor nad etickým a odborným poskytovaním zdravotníckej starostlivosti. Inštitút, ktorý má chrániť nielen
pacienta, ale i zdravotníka, a ktorý tiež zabezpečí návrat
spoločenskej vážnosti týchto povolaní. Vážené panie poslankyne, páni poslanci, prosím o vašu podporu danému návrhu zá-
kona a chcem veriť, že prirovnanie komôr zdravotníkov ku komorám zlatokopov, ako bolo povedané pri prvom rokovaní
o tomto zákone v pléne Slovenskej národnej rady, vyplynulo
z ne informovanosti kolegu poslanca, a ako také to možno prepáčiť. Predsa zdravie a život jedinca sú výnimočné kategórie, podobne ako jeho práva.
Záverom mi dovoľte citát: "A tak prosím pacientov, vážte si zdravotníkov. Buď ich už potrebujete, alebo ich
v blízkom čase potrebovať budete. A tak prosím lekárov,
správajte sa slušne k svojim pacientom. Platí o nich vyššie
povedané. "
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem poslancovi Košťálovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Jána Kmeťu, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec J. Kmeťo;
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte si, aby som vás informoval a zoznámil vás so
spoločnou správou výborov Slovenskej národnej rady, okrem
mandátového a imunitného výboru, o výsledku prerokovania návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie
zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore. Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady
na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovanskej lekárskej komore, Slovenskej komora zubných lekárov a Sloven-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
skej lekárnickej komore pridelilo Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady uznesením z 27. septembra 1991 č. 555 všetkým
výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do 15. novembra 1991. Výbory
Slovanskej národnej rady návrh zákona prerokovali do 19. novembra 1991. Všetky výbory vyslovili k návrhu súhlasné stanovisko s pripomienkami.
Vláda Slovanskej republiky svojím uznesením z 1. novembra 1991 č. 615 odporučila uvedený návrh zákona prijať. Okrem iného mala k nemu tieto odporúčania:
1.  V rámci úloh každej z komôr, zakotvených v § 4 návrhu by bolo vhodné niektoré z nich upraviť resp. spresniť,
a to v písmene a/ upraviť takto: "Vyžadovať, aby jej členovia vykonávali svoje povolanie odborne v súlade s jeho etikou a spôsobom ustanoveným zákonmi. " V písmene d/ vypustiť
tú časť, ktorá sa týka kódexu.
2.  Disciplinárne opatrenia uvedené v § 9 vláda odporučila rozdeliť na dve skupiny, a to: a/ za porušenie povinností v oblasti výkonu profesionálnej praxe; b/ za porušenie,
spolkových povinností v rámci činnosti komory. Za porušenie
povinnosti uvedených v písmene a/ zakotviť väčšie sankcie,
než bude možné uložiť v oblasti uvedenej pod písmenom b/. Do
sankcii, ktoré by sa mohli  použiť v rámci písmena a/, zaradiť aj podmienečné vylúčenie člena.
3.   § 18 ods. 4 vláda odporučila prepracovať s využitím
zákona č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov.
Z uznesení výborov Slovenskej národnej rady vyplýva, že
sa na stanovisko a odporúčanie vlády Slovenskej republiky
v návrhu zákona prihliadalo. Výbory Slovenskej národnej rady
uplatnili vo svojich uzneseniach k návrhu zákona pripomienky
resp. návrhy. Máte pred sebou tlač číslo 184a, kde ste sa
mohli zoznámiť so všetkými štyridsiatimi pripomienkami z výborov Slovenskej národnej rady, nebudem ich preto opakovať.
Po preštudovaní všetkých týchto pripomienok som si dovolil
rozdeliť ich na skupinu pripomienok, s ktorými by mohla Slovenská národná rada vysloviť súhlas a an blok ich odsúhlasiť
a skupinu pripomienok, ktoré odporúčam eliminovať, teda
s nimi nesúhlasiť, a na pripomienky, ktoré by som predložil
osobitne na hlasovanie. Ak by ste dovolili, nadiktoval by
som vám čísla pripomienok, ktoré by som odporúčal hlasovaním
an blok schváliť. Sú to pripomienky číslo l, 8, 9, 14, 17,
22, 24, ktorá by prijatím vylúčila pripomienky 25 a 26, 28,
30, 32, 34, 35, 37, 38 a 39. To boli pripomienky, ktoré navrhujem schváliť.
V druhej skupine sú pripomienky, o ktorých sa domnievam, že by nemali byt prijaté. Sú to pripomienky číslo 2,
3, 4, 5, 6, 7 - podotýkam, že k pripomienkam 5, 6 a 7 si po
otvorení diskusie dovolím predložiť vlastný pozmeňujúci návrh, nahradiť ich jednou pripomienkou. Potom sú to pripomienky číslo 10, 11, 12, 13, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23,
27, 29, 33, 36 a 4O. Osobitne odporúčam hlasovať o pripomienke č. 31.
Podľa môjho názoru v tejto podobe, ako navrhujem zákon
upraviť, by zákon o lekárskej komora spĺňal svoje funkčné
poslanie a lekárska komora by bola plne funkčná a schopná
plniť poslanie, ktoré od nej zdravotníci aj spoločnosť očakávajú. Myslím si, že po nadiktovaní a rozdelení pripomienok
do skupín by sme mohli prikročiť k otvoreniu diskusie k návrhom, ktoré som predniesol, resp. si vypočuť prípadné pozmeňujúce a doplňujúce návrhy pléna.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Otváram rozpravu o dvanástom bode programu. Písomne sa do rozpravy prihlásili zatiaľ 2 poslanci, predtým sa ústne u mňa hlásil poslanec Gašpar, ale
ho tu nevidím. Ako prvá sa písomne prihlásila poslankyňa
Vilčeková. Pripraví sa poslanec Granec.
Poslanec J. Kmeťo:
Ak by ste dovolili, pán predsedajúci....
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, prepáčte, pán spravodajca ohlásil ešte
v priebehu uvádzania návrhu zákona, že má vlastné pozmeňujúce návrhy.
Poslanec J. Kmeťo:
Ide o pozmeňujúci návrh v § 4, kde     na rozdiel od spoločnej správy odporúčam zmeniť znenie § 4   nasledovne - je to
úvodná časť § 4, ktorá bude podľa môjho návrhu znieť: "Základnými úlohami komory sú najmä:
a/ vyžadovať, aby lekári, lekárnici a zubní lekári vykonávali svoje povolanie v súlade so zásadami lekárskej
a lekárnickej etiky a štatútom komory,
b/ vyjadrovať sa k etickej a odbornej spôsobilostí lekárov, lekárnikov a zubných lekárov pre výkon liečebno-preventívnej starostlivosti. "
V ostatných bodoch navrhujem prečíslovanie resp. posunutie označenia o jedno písmeno. To by bol môj pozmeňujúci
návrh. Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pani poslankyňu Vilčekovú.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán Minister zdravotníctva,
lekárska koňom je nevyhnutnou súčasťou zdravotníctva.
Jej existencia je uznaním stavovského slobodného postavenia
lekárov spoločnosťou. Sloboda lekárskeho povolania musí byt
právne zaručená a nesmie byť viazaná ani stavovskou organizáciou. Lekárska komora by nemala vystupovať, ako centrálne
riadiaci orgán s povinným členstvom. Tým zvažuje slobodu,
ktorej sa vlastne dovoláva. Členstvo by malo byť dobrovoľné.
Každému lekárovi by malo záležať na tom, aby bol pod ochranou svojej stavovskej organizácia. Ak členstvo v tejto komore bude povinné, dostávame sa do krytej formy centralizmu
a môže byt nežiadúcim precedensom v iných oblastiach. Povinné členstvo môže postaviť lekára do viazanej závislosti na
predsedníctve komory. Lekár je a má byť slobodným povolaním
a jeho práca spočíva na vzájomnej dôvere s pacientami.
Lekárska komora by tiež mala vystupovať ako dobrovoľné
združenie lekárov, ktorá má právo zastupovať lekárov pred
štátom. Mala by byť poradným, odborným, vzdelávacím a koordinačným útvarom. Každý lekár, každá ambulancia, každá nemocnica, by sa mali vedieť riadiť samy v náväznosti na koordinačnú činnosť lekárskej komory. Súkromné ambulancie by malo povoľovať ministerstvo zdravotníctva každému lekárovi aspoň s päťročnou lekárskou praxou. Ak dnes niekto vraví, že
prostredníctvom, lekárskej komory chce meniť našich lekárov,
asi zabudol, že aj sám je produktom bývalého režimu, a preto
nie je zárukou tejto zmeny. Našich lekárov netreba prevycho-
vávať, ale dať im prostriedky. Prevychovávať treba hlavne
náš organizačný štátny systém. Orientácia na ekonomickí) stimuláciu lekárov môže zo zdravia urobiť vlastne tovar.
Lekárska komora môže byť pre zdravotníctvo a pre spoločnosť pozitívnym, podnecujúcim prvkom. Ako silný stavovsky
odbor nože byť poradnou zložkou ministerstva zdravotníctva,
ale zároveň aj jeho oponentom. V súčasnej dobe nielen lekárska komora, ale aj celé zdravotníctvo potrebuje neodkladnú
pozornosť. Ak dnes niekto hovorí, že systém nášho zdravotníctva bol úplne zlý, tak sa mýlil. Výsledky nie sú horšie
ako výsledky tzv. vyspelejších krajín, a to aj napriek tomu,
že technická vybavenie bolo, aj je biedne. Zásady zdravotníckeho systému minulých rokov museli byt dobré. Inak všetci
lekári, keďže majú na zodpovednosti ľudské životy, zaiste by
sa proti nim ohradili. Na závadu bola práve povinná, direktívna, vnucujúca politika, ktorej sa naša spoločnosť navonok
zbavila. Náhle, neuvážené zmeny v organizačnej štruktúre
nášho zdravotníctva môžu priniesť so sebou chaos a postihnutí budú najviac ti, ktorým chce zdravotníctvo pomáhať.
Zo spoločnej správy výborov Slovanskej národnej rady
mám pripomienku k § 5 ods. l a ods. 2. Z navrhovaného znenia
§ 5 vyplýva povinné členstvo v komorách pre pracovníkov
štátnych i neštátnych zdravotníckych zariadení, a to v bodoch 15, 17 a 18, ktoré odporúčam neprijať, a môj pozmeňujúci návrh k § 5 na nový odsek 2 znie: "Členstvo v Komore je
dobrovoľné. "
Dovolím si dať ešte druhý pozmeňovací návrh, ktorý sa
týka tiež spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady
v bode 19, ktorý navrhujem, pokiaľ bude prijatý, rozšíriť
o ďalšiu vetu. V bode 19 sa v § 5 vkladá nový odsek 2, takže
by som odporúčala ako odsek 3, alebo posunúť prečíslovanie
§ 5. V bode 19 navrhovaná veta znie: "Každý cudzí štátny
príslušník vykonávajúci liečebno-preventívnu starostlivosť
na území Slovenskej republiky musí byť členom komory tejto
republiky. " Doplňovaná veta znie: "K výkonu povolania je
potrebný súhlas ministerstva zdravotníctva a lekárskej komory.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej sa prihlásil poslanec Granec, po ňom pán
poslanec Chmelo.
Poslanec E. Granec;
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
vážene poslankyne a poslanci,
dovolím si jednu krátku poznámku k mojej predrečníčke.
Myslím si, že treba vychovávať nielen náš systém zdravotníctva, treba vychovávať i mnohých lekárov a zdravotníkov
a treba vychovávať predovšetkým veľké množstvo občanov.
O tom svedčí i záujem 70 až 80 poslancov o zákon o komorách,
letory teraz prerokúvame - myslím tých chýbajúcich.
Zákon o lekárskych komorách je jedným zo základných pilierov transformácie nášho zdravotníctva. Nechcem rozširovať
a zdôvodňovať, predkladateľ krátko, stručne, ale obsažné
vystihol všetko, čo navrhovaný zákon obsahuje. Z tohoto
miesta chcem úvodom povedať, že sa plne staviam za neodkladné prijatie navrhovaného zákona. Z prerokovávania vo výboroch, ako í z diskusie vo verejnosti vyplýva, že gordickým
uzlom navrhovaného zákona sú otázky § 5 týkajúce sa členstva. Vidím to troška v širších súvislostiach, ako hovorila
predomnou pani poslankyňa Vilčeková. Podľa bodu 17 návrhovej
správy v § 7 sa uvádza: "členstvo v komore je povinné pre
uchádzačov a pracovníkov v neštátnych zdravotníckych zariadeniach. " Tým sa vytvára závažný problém zabezpečenia odbornosti a etiky celého zdravotníctva. Komory sa vyjadrujú
a vlastne strážia odbornosť a morálku rozhodujúcej časti
zdravotníckych pracovníkov. Dnes vieme, že otázka odštátnenia zdravotníctva je otázkou nasledujúcich rokov - možno
dvoch-troch, možno viacerých. Preto pri nepovinnom členstve
lekárov, lekárnikov a zubných lekárov v štátnom zdravotníctve, na rozdiel od tých, ktorí budú pacovať v neštátnom, by
možnosti komory zabezpečiť odbornosť a etiku boli obmedzené
len na jej členov, to znamená na značne obmedzený počet pracovníkov. Vznikla by napríklad taká situácia, že trebárs
štátny chirurg na rozdiel od neštátneho by sa nemusel ako
nečlen komory podrobovať zásadám odbornosti a etiky, ktoré
komora požaduje. Vytvorila by sa tak paradoxná situácia, že
lekár neštátnej zdravotníckej starostlivosti ako povinný
člen by platil členské príspevky, a podlá návrhu zákona by
mohol byt aj disciplinárne postihovaný.
Vidím tu dve možnosti, dva varianty riešenia. Prvý je,
buď stanoviť zo zákona povinné členstvo pre všetkých lekárov, ktorí pracujú v liečebno-preventívnej starostlivosti
- je to, mimochodom, i v Českej republike z mája tohto roku - a potom v § 5 ods. l doplniť vetu: "členstvo v komore
je povinné pre lekárov, zubných lekárov a lekárnikov pracujúcich v liečebno-preventívnej starostlivosti". Osobne sa mi
tento variant zdá byť menej praktický a menej vhodný. Je tu
viacero rozporov, a síce v tom, že v prvom rade otázka niečoho povinného je po predchádzajúcich rokoch, ktoré sme prežili, sama osebe provokujúcou a iritujúcou.
Sú tu určité námietky aj zo strany ľudských práv. To si
treba uvedomiť. Preto osobne by som sa prihováral a navrhujem zároveň na prijatie druhy variant, a síce ten, ktorý by
spĺňal princíp dosažiteľnosti, aby komory mali zo zákona do-
sah na všetkých lekárov, tak, že by sa v navrhovanom texte
spoločnej správy vo všetkých paragrafoch a odsekoch, ktoré
používajú formulácie "jej členov, svojich členov, členov"
- sú to § 4 ods. l písm. a/, b/, e/, f/, g/, ďalej je to
§ 8, § 9, § 10, tieto zmenili na "lekárov, zubných lekárov,
lekárnikov". To by vytvorilo predpoklad, že komory by sa zo
zákona vyjadrovali k odbornosti a etike nielen členov komory, ale všetkých, ktorí sú za dobrú úroveň zdravotníckej
starostlivosti predovšetkým zodpovední. Tým by sa potom aj
bez povinného členstva časti lekárov a lekárnikov uplatnila
kontrolná a disciplinárna právomoc komôr v zaujme najmä obyvateľov našej Slovenskej republiky.
Ešte raz sa prihováram, aby navrhovaný zákon s určitými
úpravami, ktoré boli navrhnuté spravodajcom, bol prijatý.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Ako ďalší sa prihlásil poslanec Tatár, potom
poslanec Chmelo.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi krátko stráviť niekoľko minút komentárom
prípravy tohto zákona, pretože vieme, že od začiatku tohto
roka sa aj vo verejnosti vyskytlo veľa názorov, prečo je až
dnes tesne pred prijatím - a verím, že bude prijatý, plne
podporujem jeho prijatie, prečo teda až dnes, dúfam, bude
prijatý, a nie skôr.
Genéza každého zákona je istým spôsobom zložitá. Od začiatku spoločenských premien u nás bolo jasné, že v reforme
zdravotníctva lekárska komora má svoje nevyhnutné miesto.
Bola u nás do roku 1948, krátko bola v roku 1968, od roku
1969 prestala fungovať, a bolo samozrejmé, že bude obnovená.
Dostávame sa do normálnej, civilizovanej Európy aj týmto
krokom.
Z okruhov, o ktorých sa dlhšie diskutovalo, spomeniem
tie hlavné. Najprv bolo treba rozriešiť kompetencie - ako sa
dnes skoro všade riešia kompetencie - medzi komorou a medzi
štátnou správou, čiže ministerstvom zdravotníctva. Poviem
jeden príklad. Napríklad personálna práca. Bola otázka, či
komora bude mať právo vyberať - povedzme - primárov v štátnom zdravotníctve. Zdá sa, že ak je štátne zdravotníctvo,
ktoré platíme z našich daní, potom je ministerstvo a jeho
štruktúra zodpovedne aj za personálnu prácu. Táto otázka
a mnohé podobné sa musela vyriešiť. Nároky prvých navrhovateľov zákona o komore, ktorí boli predstaviteľmi novovzniknutej lekárskej komory, sa museli vyrovnať aj s realitou
rozdelenia kompetencií. Toto delenie kompetencií trvalo istý
čas, pretože zdá sa, že sme si ešte v našej demokracii nezvykli na dostatočne otvorený dialóg a zdržali sme sa tým
najmenej o dva mesiace.
Druhý okruh problémov bol, aké komory vzniknú. Vieme,
že dnes máme tri zákony a spolu šesť organizácií - lekári,
zubní lekári, lekárnici, vysokoškoláci nelekári, sestry
a zubní technici. Toto si museli vyriešiť medzi sebou jednotlivé organizácie, dnes už jednotlivé komory. Najprv sestry mali úniu atď. Toto zase trvalo istý čas. Malo to svoju
logiku. Myslím, že to, ako sa vykryštalizovalo týchto šesť
stavovských a profesných organizácií, ma svoje opodstatnenie, a mali by sme ich podporiť v tej pestrosti, v akej sú.
Nejdem vysvetlovať ďalšie podrobnosti, prečo tomu tak bolo,
ale znova bolo potrebné preskákať, prejsť tento vývoj. Tu by
som už vopred chcel podporiť aj druhý zákon o vysokoškolákoch nelekároch, pretože v medicíne dnes pri technizácii,
pri zložitosti liečebno-preventívneho procesu majú svoje
miesto aj títo pracovníci, a berú svoj diel zodpovednosti za
celý tento proces.
Potom tu bol ďalší okruh problémov. To bol problém legislatívny. Vieme dobre, že už vo februári prvýkrát bol podaný zákon o stavovských a profesných organizáciách v zdravotníctve. Nakoľko ani vláda k nemu nevyjadrila súhlasné
stanovisko, stiahli sme ho. Tento pokus sme opakovali v apríli, v máji bol na tomto pléne neúspešný, a to pre legislatívnu prekážku, preto, že chýbala novelizácia zákona č. 20
o zdraví ľudu z roku 1966. Možno by bolo možné povedať, že
snáď vláda alebo ministerstvo zdravotníctva nie dosť rýchlo
pripravilo túto novelu, ale keď sa pozrieme hlbšie, čo sa za
tým skrývalo, že pri celej reforme zdravotníctva a reštrukturalizácii vlastne bolo potrebné dosiahnuť ešte dohodu medzi ministerstvom zdravotníctva, ministerstvom vnútra a vo
vnútri zdravotníctva o novej forme štátnej správy, a to zase
trvalo nejaký čas, tieto zákony o komorách mohli byť prijaté
až následne.
Ešte by som sa zmienil o poslednom okruhu. To už nie sú
tie štyri vecné problémy - kompetencie, štátna správa, komora, kompetencie medzi šiestimi organizáciami a tieto legislatívne problémy, ale to sú problémy, ktoré vznikli. Nazvem
ich - ako ste si všimli a ako si to všimla aj verejnosť -
istým nátlakom zdravotníckej obce, aby tieto komory boli čo
najskôr prijaté, boli to hrozby zdravotníckych štrajkov. Na
jednej strane je veľmi správne, že zdravotníci pri takom
tlaku na reformu a potrebe zlepšiť všetko, čo sa týka zdravotníctva a zdravia, pristúpili aj k tomu kroku. Na druhej
strane by som rád trochu popísal skratovú reakciu, ktorá
vždy pri takýchto spoločenských prejavoch nastáva. Keby sme
tieto prirodzené komplikácie, ktoré sa postupne riešili
a ktoré som popisoval skôr, dosť jasne dali najavo aj zdravotníckej obci aj verejnosti, možno by lekári a ďalší pri-
stupili skôr k riešeniu vecných problémov a nemali by sne
zdanlivé hrozby v prevádzke zdravotníctva cez všetky tieto
štrajky.
Ešte by som sa rád zmienil o tom, že skutočne v tejto
prechodnej dobe, nakoľko komora má svoje právomoci a nakoľko
bude mať istý jednoznačný a potrebný vplyv, vznikajú aj obavy z ražného zneužitia tohto vplyvu. Na zasadaní v máji celkom otvorene o tom hovoril pán poslanec Komár. Musím potvrdiť, že na mnohých okresoch v regionálnych lekárskych komorách bojujú proti sebe rôzne skupiny lekárov, a samozrejme,
sledujú aj právomoci, ktoré im komora dáva, pripadne podlá
toho posudzujú svoje vyhliadky. Mali by sme sa na to pozerať
tak, že musíme urobiť zákon, ktorý nie je výhodný ani pre
skupinu starých štruktúr, ani pre skupinu nových štruktúr,
iných, takých, onakých, ale musíme urobiť spravodlivý zákon.
Ide o zákon samosprávny, je to organizácia samosprávna, demokratická, tak, aby všetci vo vnútri zdravotníckej obce si
mohli urobiť organizáciu pre nich najvýhodnejšiu, aby mohla
plniť naplno aj tú druhú a veľmi významnú funkciu smerom na
verejnosť, nielen dovnútra zdravotníkov, a to je ochrana pacienta.
Považoval som za veľmi potrebné spomenúť všetky tieto
peripetie, ktoré predchádzali dnešnému - verím, že prijatiu
zákona, a osvetliť aj niektoré nedorozumenia, ktoré vznikli
vo verejnosti. Takže plne podporujem prijatie tohto zákona,
ktorý konečne už máme v dobrej forme na stoloch, a želám,
aby sme rýchle ukončili rozpravu a pristúpili k schvaľovaniu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej sa prihlásil poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenska národná rada,
dámy a páni,
keďže tu bolo mnohé povedané najmä mojim predrečníkom
pánom poslancom Tatárom o histórii tohto zákona, dovolil by
som si s ním troška polemizovať. Domnievam sa, že v máji,
keď sme prerokovávali tento zákon, nebola legislatívna prekážka, že chýbala novelizácia zákona č. 20, už len preto, že
napríklad Česká národná rada prijala zákon 220 z roku 1991
niekedy začiatkom mája a tie komory existujú už odvtedy.
I keď vtedy som  bol presvedčený o tom, že má byť povinne
členstvo, vývojom a zmapovaním situácie aj v iných krajinách
sa prikláňam k tomu, aby sme prijali návrh  zákona tak, ako
je koncipovaný v tlači, ktorú sme dostali.
Takisto si dovolím povedať, že tak, ako tu bolo povedané, že komory si vytvárajú isté mafie, môžem povedať proti,
že takisto môžu existovať alebo možno aj existujú rôzne byrokratické štátne mafie, ktoré takisto môžu byť proti tomuto, čiže proti komore, a komora sa nemôže vyvíjať celkom tak
ako je koncipovaná, ako je povedané, že je to organizácia
samosprávy pre lekárov a lekárnikov. Preto nemôžem súhlasiť
ani s pani poslankyňou Vilčekovou, ktorá dala do § 5 ods.
2 v bode  19 spoločnej správy doplnok pre tých, ktorí prídu
zo zahraničia a budú mať všetko pre to, aby mohli vstúpiť do
komory, a aby im dalo ešte súhlas aj ministerstvo zdravotníctva. Však to je, podľa môjho názoru, úplný zásah štátu
pravé do samosprávy tejto organizácie. Preto sa domnievam
a navrhujem doplniť v § 4 ods. l nové písmeno v znení: "vydávať osvedčenie o splnení podmienok pre súkromnú prax svojich členov". Keď tento môj návrh príjmeme, je nutne doplniť
§ 4 o nove odseky 3 a 4. Odsek 3 by znel: "Proti rozhodnutiu
komory vo veciach podlá ods. l písm. h/ možno podať opravný
prostriedok. " Odsek 4 by znel: "o opravnom prostriedku rozhoduje súd" - tu by bol odkaz pod čiarou "§ 224 a nasledujúce Občianskeho súdneho poriadku".
Domnievam sa, a presadzoval som to aj na minulom májovom zasadnutí nášho parlamentu, keď sme v konečnom dôsledku
neprijali návrh zákona o lekárskych a lekárnických komorách,
že práve tu má komora svoje právo vydávať ten certifikát
alebo licenciu pre lekárov, svojich členov, kde aj navrhujeme pravé pre súkromnú prax, aby bolo povinne členstvo. Pódia
môjho názoru len komora by mala mat oprávnenie vydávať tieto
oprávnenia, a nie aby do toho zasahoval štát. Teda tak, ako
je to prijaté v advokátskej komore, ako je to prijaté v komore komerčných právnikov a nakoniec a] v zákone o lekárskej
komore, ktorý prijala Česká národná rada.
Potom sa domnievam, že by sme mohli vypustiť v § 4 odsek l písmeno g/. Keby sme to prijali, automaticky sa musí
vypustiť v § 7 písmeno c/. Myslím si totiž, že úlohou komory
môže byť poskytovať svojim členom pôžičku, je len otázka, že
zo zákona dáme povinnosť komore poskytovať pôžičku a komora
nebude mat toľko finančných prostriedkov, aby mohla pôžičku
poskytnuť. Domnievam sa, že by túto svoju povinnosť alebo
nepovinnosť si mala komora stanoviť, samostatne v stanovách
- keď to odsúhlasí snem. Takisto, keby ste s týmto mojím návrhom súhlasili, v § 7 - práva člena - by bolo treba z toho
istého dôvodu vypustiť, že člen má právo žiadať poskytnutie
bezúročnej pôžičky.
Nakoniec si ešte dovolím oproti spoločnému spravodajcovi podporiť bod 7 v spoločnej správe, aby bol vyňatý z hlasovania an blok o neprijatí, a plne podporujem dikciu tohto
paragrafu alebo tohto znenia. Keď si pozriete spoločnú správu, 6 výborov nášho parlamentu túto dikciu schválilo, takže
sa domnievam, že sami proti sebe by sme nemali byt. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Vystúpi pani poslankyňa Marhulíková. Pripraví sa pán poslanec Diovčoš.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Všetkým trom návrhom zákonov sme venovali patričnú pozornosť v odborných konzultáciách, Odporúčam preto vyňať zo
spoločného hlasovania tieto body: číslo 5, 7, 10, 11, 12,
13, 15, 16 i 20 a hlasovať o nich jednotlivo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Žingor, potom pán poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
pripájam sa tiež k mojim dvom predrečníkom a navrhujem,
aby bod číslo 3 zo spoločnej správy bol vyňatý zo spoločného
hlasovania, aby sa o tomto bode takisto hlasovalo samostatne. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Dovoľte mi, aby som vyjadril svoju podporu pozmeňovaciemu návrhu spoločného spravodajcu, ale dovolil by som si
navrhnúť doplniť - je to, tuším, písmeno b/ - na konci textu
ešte jednu vetu: "Toto vyjadrenie je pre povoľovacie konanie
závažné. " V prípade, že by si spoločný spravodajca osvojil
doplnok tejto vety, mohlo by sa hlasovať spoločne, v prípade, že nie, žiadam hlasovať samostatne. Ak by náhodou neboli
prijaté tieto pozmeňovacie návrhy, takisto sa prikláňam
k tomu, aby sme potom v § 4 ods. l za písmeno b/ vložili nove písmeno c/, ktoré by bolo v tom zmysle, ako je uvedené
pod bodom 7 spoločnej správy, s doplnením vety, ktorú som už
spomínal: "Toto vyjadrenie je pre povoľovacie konanie závažné. " V prípade, že by neprešli návrhy spravodajcu, potom
v S 4 ods. l písmeno e/ navrhujem vypustiť slová "pre členov
komory".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy, páni,
nebudem hovoriť vzletné slová, tých tu už bolo dosť.
Chcem len stručne povedať, že zásadne podporujem prijatie
tohto zákona. Avšak z pozmeňujúcich návrhov, ktoré navrhol
spoločný spravodajca an blok neschváliť, musím tiež navrhnuť, aby sa o niektorých hlasovalo osobitne. Ide totiž o to,
že ak chceme prijať demokratické inštitúty v tomto zákone,
ak chceme prijať princíp samosprávnosti, o niektorých veciach musíme rozhodnút. Nemyslím si, že zo zákona vyplývajúca povinnosť je tým, čo vtlačí pečať vážnosti tejto komore.
Jej právomoci, ktoré bude určovať zákon, to jednoducho urobí
za to. Upozorňujem na to, že zákon, ktorý prijala Česká národná rada, je v niektorých bodoch v rozpore s Listinou základných ľudských práv a slobôd. Neurobme takúto chybu. Preto navrhujem, aby sme o bodoch 2, 3 a 6 hlasovali osobitne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. Pani poslankyňa
Vilčeková má faktickú poznámku.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Chcem povedať pár slov na vysvetlenie k vystúpeniu
môjho predrečníka, pána poslanca Chmelu K bodu 19, § 5
ohľadne cudzích štátnych príslušníkov. Zdá sa mi, že to
správne nepochopil. Samozrejme, že každý by mal byť členom
lekárskej komory, ale povolenie k výkonu povolania, myslím,
že by bolo treba získať objektívne stanovisko práve z ministerstva zdravotníctva a súčasne aj komory. A potom ešte by
som zopakovala, aby sa o bodoch 17 a 18 hlasovalo osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán minister
Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení poslanci, poslankyne Slovenskej národnej rady,
návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorý predložila
na schválenie skupina poslancov Slovenskej národnej rady,
bol prerokovaný vo vláda Slovenskej republiky. Chcem povedať, že vláda odporučila prijať tento zákon s úpravami
a tieto úpravy sú uvedené v spoločnej správe výborov slovenskej národnej rady - tlač 184a. Vzhľadom na to, že otázka
povinného a nepovinného členstva v tomto predloženom návrhu
zákona sa nepertraktovala, chcel by som na doplnenie uviesť,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
že vo vláde sa o tejto otázke diskutovalo. Nakoľko nebolo
potrebné, aby to prešlo do nejakých odporúčaní, považujem
akosi za svoju povinnosť toto stanovisko vyjadriť.. Vláda sa
k otázke povinného členstva vyjadrila negatívne práve vzhľadom na riziko, že by mohlo dôjsť k rozporu s Listinou základných ľudských práv a slobôd, teda pokiaľ by sa uvažovalo
o všeobecnom povinnom členstve.
Na druhej strane by som rád upozornil na to, že ministerstvu zdravotníctva, ktoré považuje takéto zákonné ustanovenie komory za veľmi dôležité, záleží na tom, aby sa komory
zo zákona vyjadrovali k odbornosti a etika nielen členov komory, ale ku všetkým, ktorí sú za úroveň zdravotníckej starostlivosti zodpovední. Z tohto dôvodu veľmi vítam návrh,
ktorý predložil ako druhý variant pán poslanec Granec, aby
v určitých paragrafoch - ešte poviem ktorých - výraz "svojich členov" alebo "členov" bol nahradený výrazom "lekárov,
zubných lekárov a lekárnikov". Týmto spôsobom by sa do istej
miery rozšírila pôsobnosť lekárskej komory v primeranom rozsahu nielen na svojich členov, ale aj na nečlenov. V opačnom
prípade by mohlo vlastne dôjsť, k istej diskriminácii členov.
Naopak, keby sa neakceptoval návrh, ktorý predložil pán poslanec Granec, komora by nemohla v dostatočnej miere vykonávať funkciu, ktorú má plniť, strážiť odbornosť a etiku lekárnického stavu. On však v súvislosti s tým hovoril o S 4
ods. l písm. a/, b/, e/, f/, g/. Pokiaľ by sa prijal tento
návrh vo všetkých týchto písmenách, došlo by či už v pôvodnom texte návrhu zákona alebo aj v navrhovaných úpravách,
ktoré boli niekoľkoraké, k určitým rozporom.
Keby sa v písmene a/ namiesto slov "jej členovia" dali
slová "lekári, zubní lekári, lekárnici", mohlo by sa stať,
že by títo lekári, lekárnici, zubní lekári, boli viazaní
štatútom komory aj v tom prípade, ak členmi komory nie sú,
ale štatút komory určuje len isté povinnosti, ktoré sú špecifické pre členov lekárskej komory. Pokiaľ ide o bod b/
ods. l § 4, tam je "podielať. sa s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky". Mam teraz návrh - samozrejme, nie
som oprávnený dávať návrhy, musel by sa s tým stotožniť
niektorý z poslancov - tu by bolo správne to, čo navrhoval
pán poslanec Granec, namiesto "svojich členov" dať výraz
"lekárov, zubných lekárov, lekárnikov", ale termín "podieľať
sa" sa mi zda byť nejednoznačný, pretože podielať sa znamená
mat určitý podiel. Podiel, ktorého sa to týka, by bolo treba
vymedziť. To znamená, že by to bolo treba buď doplniť, že
podieľať sa v zmysle nejakej osobitne dohody, alebo potom
použiť presne tú formuláciu, ktorá bola použitá v novele zákona číslo 20, ktorý sa novelizoval v septembri, kde sa
presne v tej istej súvislosti hovorí "spolupracovať" a nie
"podielať sa". Ak by sa s tým niekto stotožnil, zdalo by sa
mi, že výraz "spolupracovať" je v tomto smere vhodnejší.
Pokiaľ ide o body e/, f/, g/ § 4 ods. l, najmä v prípade bodov f/ a g/ sa mi zdá, že v konečnom dôsledku by to
znevýhodňovalo členov komory, pretože odseky f/ a g/ vlastne
do istej miery zvýhodňujú členov komory pred nečlenmi. Keby
sa to vzťahovalo na všetkých, aj na nečlenov komory, teda
keby sa to nahradilo výrazom "lekárov, lekárnikov, zubných
lekárov", boli by vlastne rovnako zvýhodnení službami komory, hoci nie sú jej členmi, takže neviem, či by to bolo užitočne pre komoru ako takú.
Čo sa týka § 8, tam ide tiež o nahradenie. Ak by sa tam
výraz "člen komory je povinný" nahradil výrazom "lekári,
zubní lekári, lekárnici sú povinní", potom nevyhovujú ďalšie
paragrafy, lebo by museli dodržiavať štatút komory, ktorej
by eventuálne neboli členmi a zároveň by mali platiť členské
príspevky, hoci by neboli členmi komory. Takže tam by to bolo v protirečení so zmyslom tohoto paragrafu.
Pokiaľ ide o § 9, či už by bol v pôvodnom znení alebo
v novonavrhovanom, ak by sa to vzťahovalo na nečlenov komo-
ry, teda keby sa výraz "členovi komory" nahradil výrazom
"lekárovi, zubnému lekárovi, lekárnikovi", vzťahovali by sa
na neho disciplinárne opatrenia, ktoré vlastne sa ho v istom
zmysle nemôžu týkať, pretože nie je členom komory. Napríklad
vyčiarknutie zo zoznamu komory až na dobu 5 rokov nemožno
ukladať tomu, kto nie je členom komory. Takže sa mi to vidí
ako formálny nedostatok.
Pokiaľ ide o výraz "člen komory" v § 10, tam by eventuálne sedel výraz "lekár, zubný lekár, lekárnik" namiesto
výrazu "člen komory", ale jedine v tom prípade, že by bol
príslušne uvedený do poriadku § 9.
Z týchto pripomienok sa mi zdá, že v pôvodnom znení návrhu zákona by bolo zmysluplné a užitočné nahradiť výraz
"členov komory" len v § 4 odsek l písmeno a/, b/ a písmeno
e/. Ale v prípade, že by to bolo písmeno e/ a bolo by tam aj
pre nečlenov komory, potom je podlá mojej mienky - to zas
len komentujem, niekto z vás by sa musel s tým stotožniť
- otázka, či to závažné by nemohlo viesť, niekedy k istým
kontradikciám, pretože by sa mohlo stať, že napríklad oficiálne uznaný spôsob skolenia, ktorý uzná akreditačná komisia, ktorej členom je aj komora, by mohla spochybniť povedzme regionálna komora, a ak by to bolo závažné pre lekára,
ktorý ani nie je členom, vlastne by sa mohol dostať do sporu
s tým, čo inak všeobecne platí. Ale v každom prípade si myslím, že návrh pána poslanca Graneca, ktorý sa týka nahradenia výrazu "člen" výrazom "lekár, zubný lekár, lekárnik", je
zmysluplný, pretože sa tým rozširuje kompetencia komory vo
vymedzených právomociach aj na tú oblasť lekárov a dotknutých pracovníkov, u ktorých by v opačnom prípade lekárska
komora nemohla plniť funkciu, kvôli ktorej je predovšetkým
ustanovovaná.
Čo sa týka ostatných pripomienok, závisí od toho, ako
sa rozhodne Slovenská národná rada. K tomu, čo povedal pán
poslanec Chmelo - vydávať osvedčenie pre súkromnú prax svojich členov - vidí sa mi výhodnejšia formulácia, ktorá je
uvedená v bode 7 spoločnej správy.
Záverom by som chcel povedať, ak mám hovoriť za rezort
ministerstva zdravotníctva, že považujem prijatie tohto zákona nielen za vysoko užitočné, ale dokonca by som povedal,
že jeho neprijatie by nielen komplikovalo celú situáciu
v rezorte zdravotníctva, ale mohlo by byť aj politicky neúnosné.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánu Ministrovi. Pán poslanec Granec, osobne si
myslím, že keďže tieto sporné veci sa týkajú vášho pozmeňovacieho návrhu, bolo by najjednoduchšie, keby ste si to sám
buď osvojili alebo neosvojili. Pýtam sa teda, či chcete
upraviť váš pozmeňujúci návrh? Tým by sa to zjednodušilo
a nemuseli by sme hľadať ďalšieho dobrovoľníka, ktorý by sa
ujal pána ministra Rakúsa.
Poslanec E. Granec;
Dajú sa osvojiť zmeny, ktoré navrhoval pán minister.
Snáď by stálo za zváženie v § 9, že tam by mohla nastať táto
zmena, teda vo štvrtom riadku "možno členovi komory uložiť,
ak nejde o trestný čin, niektoré z týchto disciplinárnych
opatrení: ústne napomenutia, písomné napomenutie, peňažná
pokuta" mimo bodu d/, kde je vyčiarknutie zo zoznamu komory
- keď nebudú členmi, nemá sa čo vyčiarkovať. Zmeny si osvojujem kompletne s touto jedinou pripomienkou.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Len pán minister mal vcelku správnu pripomienku, že ak
by sme tu tiež nahradili výraz "členovi" výrazom "lekárovi,
lekárnikovi, zubnému lekárovi", či môže komora udeľovať disciplinárne opatrenia nečlenom. To je asi sporné. Je logické,
že nemôže. Zrejme je to zatiaľ najpresnejšie tak, ako to hovoril minister Rakús, že v bodoch a/, b/ a e/ je to bez
problémov, ale vo všetkých ostatných je to s väčšími alebo
menšími problémami, teda nestačí len púha výmena, museli by
sa robiť ďalšie zložitejšie úpravy.
Poslanec E. Granec:
Myslím si, že tie zložitejšie Úpravy si treba odpustiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Čiže vás pozmeňovací návrh sa týka § 4 odseku l písmena
a/, b/ a e/.
Poslanec E. Granec:
Áno. Okrem toho ešte je na zváženie s 10 posledný odsek
9, ktorý je sporný. "O odvolaní proti rozhodnutiu čestnej
rady o uložení disciplinárneho opatrenia podľa § 9 písmena
d/ rozhoduje súd podľa osobitných predpisov; návrh je oprávnený podať iba člen komory, ktorého sa rozhodnutie týka"
- alebo má byť "oprávnený podať lekár, lekárnik, zubný lekár, ktorého sa týka".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Chmelo má faktickú poznámku zrejme k tomu.
Poslanec J. Chmelo:
Chcel som povedať, že keby sme to prijali v S 4 odsek
l písmeno a/, komôr? by musela vyžadovať. dodržiavanie tohto
od všetkých lekárov, na základe toho potom môže konať
v zmysle disciplinárneho poriadku, a to voči nečlenom nemôže. Myslím si, že pán poslanec by mal stiahnuť svoj návrh,
i keď je to dobre mienené. To je môj názor.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa ešte pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Odporúčal by som váženým kolegyniam a kolegom, aby sa
snažili ponechať text, ako je napísaný, pretože tu ide práve
o dosah na členov komory. Po prvé, aby mohla voči svojim
členom konať disciplinárne, a po druhé, aby im dávala aj
niektoré výhody. Aj čo sa týka písmena b/, tu ide o odborný
rast svojich členov, aby ich mohla určitým spôsobom zvýhodniť.
Chcel som sa však dotknúť bodu 19 spoločnej správy.
Myslel som, že pán minister sa k tomu vyjadri. Ide o bod
19, aj o navrhovaný dovetok k nemu. osobne si myslím, že by
nebolo vhodné prijať takéto ustanovenie, pretože by sa to týkalo aj zahraničných občanov, ktorí by mali záujem pracovať
aj v štátnej starostlivosti. Tam by komora na to až taký
veľký dosah nemala mať. Čo sa týka ich profesionality, dovolím si upozorniť, že § 5 odsek 2 súčasného návrhu toto rieši. Tam sa odvoláva na nostrifikáciu ich titulov aj na príslušný predpis, príslušnú zákonnú normu, ktorá už je. Takže
neodporúčam, aby sa to prijalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán poslanec Granec.
Poslanec E. Granec:
Chcem len podotknúť, že princíp celej veci spočíva
v tom, aby komora mala dosah aj na nečlenov. Ako sa potom
môže vyjadrovať k odbornosti a k etike, keď by to nebolo akceptovane?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
z diskusie vyplýva, že pomaly zmeníme celý zákon, ako
bol prijímaný vo výboroch. Aby som urýchlil rokovanie, osvojujem si pripomienky pána ministra.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vzhľadom na to, že pripomienok je strašne veľa, či zo
strany pána ministra, spravodajcu alebo poslancov, odporúčam
urobiť desaťminútovú prestávku, aby sa pán minister zišiel
so spoločným spravodajcom a dali to dohromady a takto to
predložili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, môžeme to urobiť. Uzavrieme rozpravu, vyjadri
sa spravodajca poslanec Košťál a potom by sme urobili prestávku. Keďže do rozpravy nie sú ďalší prihlásení, uzatváram
rozpravu o dvanástom bode programu.
Prosím pána poslanca Košťála, aby sa vyjadril.
Poslanec P, Košťál;
Len par slov na záver. K členstvu v komore - vychádzali
sme z filozofie, že pri povinnom členstve je tažko pochopiteľné, že lekár si musí alebo má finančne prispievať na to,
aby ho mohli potrestať. A pritom pacient ako taký v podstate
nie je zaviazaný ani sám voči sebe, voči svojmu zdraviu. Nemusí užívať lieky, nemusí dodržiavať diétu. Síce má to napísané, že by to mal, ale nemusí to. Keď to neurobí, nič sa mu
nastane. Lekár naopak, bude si platiť to, aby bol potrestaný. Preto sme obchádzali formuláciu povinného členstva.
V Európe je to, myslím, v troch komorách. Snaha do budúcnosti je, aby boli aj európske komory kompatibilné. To sa
dotýka aj otázky, ktorú dala pani poslankyňa Vilčeková, čo
osobne tiež neodporúčam, aby sa to riešilo teraz, lebo je
snaha, aby certifikáty jednotlivých komôr v rámci Európy
v tejto otázke navzájom platili, aby bol možný pohyb lekárov
v Európe. Ale my to tu nevyriešime. Túto otázku by som tu
neodporúčal otvárať.
Čo sa týka mafii - ministerstvo alebo komory, či budú
alebo nebudú, alebo sú alebo nie sú, tam to všetci vidíme
len v rovine toho, kto bude povoľovať súkromné praxe. Ale
prosím vás, tu sú ešte aj iné roviny, napríklad v etickej
rovine, keď už musím o tom hovoriť, nehovorím o tom rád,
treba veľmi veľa naprávať. Je to nielen v rovine zdravotníci
medzi sebou, ale aj v rovine zdravotníci - pacienti, ale aj
pacienti - zdravotníci. Viem, ako to fungovalo v minulosti
- sťažnosti opodstatnené a neopodstatnené. Keď bola neopodstatnená, nikto sa nikdy zdravotníkovi neospravedlnil. Čiže,
neviďme to len v rovine lekár - pacient, viďme to aj naopak.
A tretí hlavný moment, prečo som za to, aby boli komory.
Vieme, aké katastrofálne obchody sa momentálne robia
s rôznymi orgánmi, transplantácie, vybuchlo to v Berlíne,
teraz to vybuchlo v Havane, kde sa vyberali orgány a obličky
sa predávali za 3O tisíc dolárov. Toto sú všetko oblasti,
ktoré treba strážiť, a toto bude ťažiská práce komory. Čiže, aj tie mafie neviďme len v rovinách, kto nám povolí súkromnú prax.
Čo sa týka toho, čo hovoril pán minister Rakús, aj pán
kolega Granec, dovolím si to spresniť, aby to bolo úplne
jasné. V podstate navrhuje určitý kompromis, nie je to povinné členstvo, ale je to širší zaber komory, aby mala nejaký vplyv aj na lekárov, farmaceutov a stomatológov, ktorí
nebudú jej členmi. Pozeral som to v novele zákona číslo 2O,
teda v zákone číslo 419, ktorý sme prijali. V §  lOa je to
formulované v odseku l "Ministerstvo spolupracuje so stavovskými organizáciami... " atď. Ak by sme sa priklonili k variantu kolegu Graneca, potom v § 4 odsek l bod b/ návrhu zákona namiesto slova "podielať sa" musíme dať slovo "spolupracovať " a bude to kompatibilné s novelizovaným zákonom č.
2O. To je jedna pozmeňujúca zmena, čo si už osvojil, myslím,
kolega Komár. Na strane 3, v tom istom paragrafe v bode e/
odsek l by sa malo slovo "záväzné" vypustiť, pretože nemôže
vydávať závažné stanoviská pre nečlenov. To je tak, ako by
zväz včelárov vydával záväzné stanoviská pre rybárov. Preto
slovo "záväzné" by sa malo dať preč.
A na tretom mieste je disciplinárna otázka. K paragrafu
o disciplinárnych postihoch je pozmeňujúci návrh, tam sa
postihy rozdelia na určité priestupky alebo prečiny zdravotníkov alebo lekárov, čo sa týka stavovských priestupkov,
a čo sa týka priestupkov pri výkone svojej profesionálnej
činnosti. Ak sa tam prijme formulácia, že miesto slova
"člen" sa dajú slová "lekár, stomatológ a lekárnik", ani tam
by to nemalo byt závažné pre nečlenov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Navrhujem, aby sme teraz urobili 15-minútovú
prestávku, v ktorej by si pán poslanec Košťál ako uvádzajúci
spravodajca a minister premietli pripomienky. Potom by sme
pokračovali, vystúpil by spravodajca a môžeme pokračovat
hlasovaním. Pokračujeme o 15. 55 hodine. Prosím, aby ste to
dodržali.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu pána poslanca Kmeťa, aby sa vyjadril
k posledným úpravám, ktoré urobili cez prestávku.
Poslanec J. Kmeťo:
Vážení poslanci,
vzhľadom na viacero pozmeňujúcich pripomienok k návrhu
zákona o lekárskej komore som si dovolil také roztriedenie,
aby sme mali prehľad o celom postupe tvorby tohto zákona.
Myslím si, že nosným a dosť rozhodujúcim bodom pri tvorbe
tejto právnej normy je bod 17 spoločnej správy, ktorý som
pôvodne navrhoval v skupine an blok schváliť. Ide o pasáž,
v ktorej sa hovorí, že členstvo v komore je povinné pre
uchádzačov a pracovníkov v neštátnych zdravotníckych zariadeniach. Je to bod 17 spoločnej správy. Vo väčšine výborov
bolo toto stanovisko podporené. V diskusii proti tomuto návrhu vystúpila poslankyňa Vilčeková, ktorá má opačný názor.
Vzhľadom na to, že výsledok hlasovania o tomto bode má následok aj pre ďalší postup, navrhujem dať v prvom rade hlasovať o tomto bode. Odporúčam bod 17 spoločnej správy schvaliť. Prosím, keď by sme o tom hlasovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Myslím, že tento postup je v poriadku, pretože ak zamietneme alebo schválime tento bod, podlá toho prídu alebo
neprídu na rad pripomienky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že bod 17 bol prijatý.
Prosil by som spravodajcu, keby teraz vo väzbe na prijatie tohto bodu uviedol, ktoré body sú bezpredmetné.
Poslanec J. Kmeťo:
Keď sme už pri bodoch, ktoré sú vyňaté zo spoločného
hlasovania, dovolil by som si navrhnúť, aby sme hlasovali aj
o bode 19 spoločnej správy, ktorý je podľa námietky a pripomienky poslankyne Vilčekovej tiež vyňatý zo spoločného hlasovania. Navrhoval som bod číslo 19 neschváliť. Tým, že bola
k tomuto bodu diskusia, je vyňatý z hlasovania an blok. Prosil by som, keby sme vykonali hlasovanie k tomuto bodu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov.
Kto je za bod 19 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 19 spoločnej správy nebol prijatý.
Faktickú poznámku má poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec;
Zdá sa mi, že toto bolo dôležité hlasovanie, a zdá sa
mi, že nie všetci tomu rozumeli, Vzhľadom na to, že ide
o cudzích štátnych príslušníkov, dotýka sa to aj iných právnych noriem. Žiadam, aby sa k tomu vyjadril niekto z ústavnoprávneho výboru. Pán predseda tu sedí, bolo by dobre, keď
by sa k tomu vyjadril. Uvedomme si totiž jednu vec, o čo
ide. Radšej sa stanem cudzím štátnym príslušníkom, aby som
tu mohol vykonávať prax bez toho, že by som bol zaviazaný
tými istými pravidlami komory, ako keď som štátnym príslušníkom tejto republiky. Diskriminujeme našich občanov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, neprijali sme záver, že by to bolo povinná. Vylúčili sme bod, ktorý by tento problém vnášal.
Poslanec J. Kmeťo:
Dovolím si oponovať pánovi poslancovi Hudecovi. Myslím
si, že sme pamätali a počítané s eventualitou, ktorú má na
mysli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Myslím si, že ide o dosť zásadnú zmenu a stanovisko pána ministra by zaujímalo viacerých poslancov. Prosil by som
ho, aby zaujal k tomu stanovisko.
Prvý podpredseda SNR: I. Čarnogurský
Je tu viacero faktických poznámok. Páni poslanci, obávam sa, že procedurálne vlastná niet ich k čomu dávať, lebo
v tejto chvíli sme zamietli bod 19. Žiadny iný bod ešte sme
neotvorili. Neviem, k čomu chceme dávať faktické poznámky.
A to, čo sme zamietli, sme zamietli, ľutujem, k tomu sa tažko môžeme vracať.
Pýtam sa pána ministra, má na to právo, či chce sa vyjadriť?
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Pokiaľ ide o cudzieho štátneho príslušníka, to je riešené v novele zákona č. 20. Cudzí štátny príslušník musí byť
u nás nostrifikovaný. Súhlas na vykonávanie v štátnom zdravotníckom zariadení mu musí dať ministerstvo zdravotníctva.
Pokiaľ by chcel pôsobiť v neštátnom zdravotníckom zariadení,
práve podlá  toho, čo sme pred chvíľou schválili, musí byť
členom komory.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, pán poslanec Kmeťo, pokračujte.
Poslanec J. Kmeťo:
Ak by ste dovolili, pokračoval by som ďalším nosným paragrafom tohto zákona. Ide o § 4, o môj návrh, kde som navrhoval úpravu úvodnej časti, ktorá by vylučovala body 5,
6 a 7 spoločnej správy a mala by toto znenie: "Základnými
úlohami komory je najmä...
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, dovolím si malé upozornenie. V poriadku, upozornite nás, že sa to týka bodov 4, 5, 7 vo väzbe na
váš doplnok, ale ľutujem, podlá rokovacieho poriadku musíme
najprv prejsť, správou. V poriadku, upozornite na to, že tieto tri body sú sporné. Dúfam, že si to zapamätáme a budeme
hlasovať za ich neprijatie, a tým dôjde na rád váš ďalší doplnok. Ale nemali by sme pokračovat tak, že teraz začneme do
toho nesystematický vnášať rôzne ďalšie doplnky. Mali by sme
ísť podľa spoločnej správy, tú prejsť, a potom by mali prísť
na rad ďalšie pozmeňujúce návrhy.
Poslanec J. Kmeťo:
Podlá toho, ako som uviedol v úvode, dovolil by som si
dať an blok hlasovať o skupine pripomienok číslo l, 8, 9,
14, 22, 24 /s tým, že vylučuje 25, 26/, 28, 30, 32, 34, 35,
37, 38 a 39.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, musíte to zopakovať ešte raz.
Poslanec J. Kmeťo:
Opakujem spomalene: l, 8, 9, 14, 22, 24, 28, 30, 32,
34, 35, 37, 38, a 39. Odporúčam tieto body spoločnej správy
prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dúfam, že neboli k nim vznesené pripomienky v priebehu
diskusie.
Poslanec J. Kmeťo:
K bodu 17, o ton sme už hlasovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za uvedené body tak, ako boli vymenované?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Zdržal sa hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že body navrhnuté chváliť an blok sme prijali.
Poslanec J. Kmeťo:
Teraz by som sa vrátil ku skupine, ktorú poslanci na-
vrhli z druhej skupiny vyňať a hlasovať o nej osobitne. Je
to bod 3. Poslanec Žingor navrhol tento bod vyňať. Ide o to,
či bude sídlom Slovenskej lekárskej komory Bratislava alebo
Martin. Mohli by sme dať o tom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Poslanci navrhli vyňať oveľa viac bodov. Poslankyňa
Marhulíková navrhla vyňať body 5, 10, 11, 12, 13, 15...
Poslanec J. Kmeťo:
Chcel by som to uvádzať postupne, aby sa do toho nevniesol chaos. Mám to zapísané, pani poslankyňa Marhulíková
navhla vyňať body 5, 7, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 20.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V poriadku. Čiže hlasujeme o bode 3.
Poslanec J. Kmeťo;
Pardon, opravujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán spravodajca, môžem vás o niečo požiadať? Hneď
v úvode sta nám ohlásili všetky body, ktoré sme pred chvíľou
schválili an blok, a na to ste nám ohlásili ďalšiu veľkú
skupinu bodov, ktorú ste navrhli an blok neodsúhlasiť. Ta
druhá skupina Ba v rozprave podstatne zmenila. Prosil by
som, aby sa táto druhá skupina vyjasnila a povedalo sa, ktoré z nej zostali a ktoré odporúčate an blok neodsúhlasiť.
Potom pôjdeme už rad radom individuálne.
Poslanec J. Kmeťo:
V tejto skupine, ktorú som navrhoval neprijať, zostali
po diskusii body 4, 18, 21, 23, 27, 29, 33, 36 a 40.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ešte keby ste to raz prečítali, aby to bolo jasné.
Poslanec J. Kmeťo;
Sú to  body 4, 18, 21, 23, 27, 29, 33, 36 a 40. Tieto
body som odporúčal neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pýtam sa, je to v poriadku?
Prosím, pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Dúfam, že došlo iba k nedorozumeniu, ale bod 21 som navrhol vyňať.
Poslanec J. Kmeťo;
Pán kolega Hudec, mám tu napísané  iba body 2, 3  a 6.
Takže aj bod 21.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Hudec, mám poznamenané tiež len body 2,
3, 6.
Poslanec J. Kmeťo:
Ja tiež mám len body 2, 3, 6, nehnevajte sa. Ak dovolíte, ešte raz zopakujem, o ktoré body ide. Je to bod 4, 18,
21, 23, 27, 29, 33, 36 a 40, ktoré som odporúčal neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie uvedených bodov?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti ich prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov, /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo ll poslancov. /
Konštatujem, že tieto body neboli prijaté.
Poslanec J. Kmeťo:
Teraz by som si dovolil po jednou predložiť na hlasovania body, ku ktorým boli vyslovené námietky, pozmeňujúce návrhy, o ktorých budeme hlasovať jednotlivo.
Ide o bod 2 spoločnej správy, ktorý som navrhoval neprijať. Pán poslanec Hudec má názor, že máme o tejto otázke
hlasovať osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatia bodu 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti ?
/Proti návrhu hlasovalo 86 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Bod 2 spoločnej správy nebol schválený.
Poslanec J. Kmeťo:
Teraz by sne hlasovali o bode 3 spoločnej správy,
v ktorom pán poslanec Žingor navrhuje zmenu. Ide o to, či
sídlo Slovenskej lekárskej komory na byt v Bratislave alebo
V Martine. Navrhol som pozmeňujúci návrh - Martin - neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o bode 3 spoločnej správy. Máte ho pred sebou.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 nebol prijatý,
Poslanec J. Kmeťo:
Teraz ide o pozmeňujúci návrh k § 4. Týka sa to bodov
5, 6 a 7 spoločnej správy, ku ktorým som predložil pozmeňujúci návrh v takejto dikcii § 4, teda § 4 zmeňiť nasledovne:
"1. Základnými úlohami Komory je najmä a/ vyžadovať, aby lekári, lekárnici a zubní lekári vykonávali svoje povolanie
odborne, v súlade so zásadami lekárskej a lekárnickej etiky
a spôsobom ustanoveným zákonmi, b/ vyjadrovať sa k etickej
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a odbornej spôsobilosti lekárov, lekárnikov a zubných lekárov pre výkon liečebno-preventívnej starostlivosti. " Nasledujúce potom prečíslovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán spravodajca, musíme najprv hlasovať o neprijatí
týchto bodov, ako síl v spoločnej správe, ide o body 5, 6 a
7. Vaše návrhy sú už adresné priamo k nim. Prosím vás, aby
bolo jasné, musíme teraz hlasovať o bodoch 5, 6 a 7 an blok
alebo po jednom?
Poslanec J. Kmeť:
Navrhujem body §, 6 a 7 an blok neprijať a budú nahradené týmto textom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Nahradenie bude ďalšia vec. Prosím, pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Domnievam sa, že by sme mali najprv hlasovať, o bode 7
vzhľadom na to, že ten prešiel v 6 výboroch a je to ucelenejší návrh, ako tie dva predchádzajúce. Keby sme tieto prijali, vylučuje sa bod 5 a 6.
Poslanec J. Kmeťo:
Domnievam sa, že aj bod 7 je neprijateľný, nakoľko tam
ide o jednu pasáž, ktorá nekorešponduje s tým, čo tvorí základ tohto § 4, ktorý je nosným paragrafom celého tohto zákona. Navrhoval by som hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O ktorú vetu ide, aby sme to vedeli?
Poslanec J. Kmeťo;
Navrhujem, aby sme hlasovali o neprijatí bodu 5, potom
bodu 6 a potom bodu 7, aby to bolo prehľadné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o bode 5. Spravodajca ho odporúča neprijať.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 5 nebol schválený.
Poslanec J. Kmeťo:
Bod 6 tiež neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 6 nebol prijatý,
Poslanec J. Kmeťo:
Bod 7 taktiež neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti jeho prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Ani bod 7 sme neprijali.
Poslanec J. Kmeťo:
Teraz môžeme hlasovať o náhradnom znení § 4.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Myslím, že nie. Budeme pokračovať správou, až potom sa
vrátime k návrhu.
Poslanec J. Kmeťo:
Bod 10 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Bod 10 spoločnej správy nebol schválený.
Poslanec J. Kmeťo:
Bod 11 odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Bod 11 spoločnej správy nebol prijatý.
Poslanec J. Kmeťo:
Bod 12 taktiež neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 12 nebol prijatý.
Poslanec J. Kmeťo:
Bod 13 taktiež odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 13?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Bod 13 spoločnej správy nebol schválený.
Poslanec J. Kmeťo:
Budeme hlasovať, o bode 15. Odporúčam ho neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 15?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 15 nebol prijatý.
Poslanec J. Kmeťo:
Bod 16 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Bod 16 nebol prijatý.
Poslanec J. Kmeťo:
Bod 20 neodporúčam prijať..
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský?
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 20?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Bod 20 nebol prijatý.
Poslanec J. Kmeťo:
Prichodí nám hlasovať ešte o bode 31, ktorý bol vyňatý
z hlasovania an blok. Ide tam o výšku sumy peňažnej pokuty,
či schválime 10 000 korún alebo 30 000 korún.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 31?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Bod 31 nebol prijatý.
Poslanec J. Kmeťo;
Prichodí nám hlasovať ešte o pozmeňujúcich návrhoch.
Ide o § 4, ktorý som navrhol upraviť nasledovne: "Základnými
Úlohami komory je najmä a/ vyžadovať, aby lekári, lekárnici
a zubní lekári vykonávali svoje povolanie odborne, v súlade
so zásadami lekárskej a lekárnickej etiky a spôsobom ustanoveným zákonmi, b/ vyjadrovať sa k etickej a odbornej spôsobilosti lekárov, lekárnikov a zubných lekárov pre výkon ich
liečebno-preventívnej starostlivosti. " Navrhujem, aby tento
navrhnutý text bol schválený.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Čiže tento vás text nahrádza odseky a/ a b/ v § 4. Odseky c/ a d/ ostávajú. Je to tak, pán spravodajca?
Poslanec J. Kmeťo:
Dôjde tam k posunutiu. Potom tu vzniká nový bod b/
a bod b/ sa prečísluje na c/ atď. Vkladáme nový bod b/ a terajší bod b/ sa potom prečísluje.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
A bod a/ zostáva?
Poslanec J. Kmeťo:
V bode a/ som dal nový text, potom sa tam vkladá nový
bod b/ a doterajší bod b/ bude ako c/, atď.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Dobre. Čiže hlasujeme o texte, ktorý sme si vypočuli.
Ten nahrádza bod a/ v § 4 odsek l, ostatné zostávajú.
Poslanec J. Kmeťo:
Áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa ešte pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Pôvodný bod b/ zostáva?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, zostáva, len to už bude bod c/ a ostatná sa posúvajú. Všetko zostáva, len bod a/ vypadáva, miesto neho bude
nový text, ktorý sme si vypočuli.
Poslanec J. Kmeťo:
Myslím, že to je jasné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Ak je to jasné, budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto ja za prijatia tohoto pozmeňovacieho či doplňovacieho návrhu?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec J. Kmeťo:
Ďalej pán poslanec Diovčoš tento mnou navrhnutý text
v § 4 odsek l v bode b/ odporučil doplniť ešte o vetu "Toto
vyjadrenie je pre povoľovacie konanie záväzné. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Hlasujeme o doplnku poslanca Diovčoša, kto je za?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Návrh poslanca Diovčoša bol prijatý.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Prepáčte, že zdržujem, ale nie je mi to teraz jasné,
ako je to s § 4 z predchádzajúceho hlasovania. Ak som dobre
počúval text, ktorý prečítal spravodajca, v písmene a/ už
nie nie ja odvolanie sa na zásady určené deontologickým lekárskym kódexom. Keďže to tam nie je, v odseku 4 sa potom
nemožno odvolávať na zásady. Možno to riešiť tak, že odhlasujeme, že dolu sa to upraví v súlade s odsekom l, že sa odvolá na tie zásady, ktoré sú uvedené pod písmenom a/, alebo
sa to musí nejako upraviť, pretože sa nemožno odvolať na kódex, ktorý už v texte nie je. Pýtam sa zrozumiteľne?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu, aby odpovedal. Medzitým sa ešte
hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
V pôvodnom texte í 4 odsek l písmeno a/ je napísané:
"zásadami určenými kódexom" a legislatívna skratka ďalej len
"kódex". V písmene d/ "riešiť sťažnosti na porušenie zásad
kódexu". Tu by sme to mohli legislatívno-technický upraviť
práve tým textom, ktorý nahradzuje legislatívna skratka.
Myslím, že by to bolo vyriešené.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ak vypadlo celé písmeno a/ potom aj legislatívna
skratka je preč.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, mám tu poznámku od pozorného poslanca,
že bod 8 spoločnej spravodajskej správy, ktorý sme schválili, to všetko rieši. V bode 8 sme nahradili, že v $ 4 odsek
l písmeno d/ sa slovo "kódex" nahrádza slovami "lekárskej
a lekárnickej etiky". Čiže v tom bode, ktorý pán poslanec
Fogaš teraz spomínal, sa už slovo kódex nenachádza.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Rozumiem, ďakujem, o to mi išlo, že vysvetleniu spravodajcu som rozumel tak, že zostal pôvodný text.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, viem, že ste ma chceli domotať, a bolo by
sa vám to podarilo, nebyť za mnou Vlada Kmeťa.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Tak to má byť, predsedníctvo má držať pohromade.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pokračujeme, pán poslanec.
Poslanec J. Kmeťo:
Ešte som chcel vyzvať doktora Granca, aby formuloval
svoje pripomienky, či na tom trvá.
Poslanec E. Granec:
Pri bode e/ sme sa dohodli, že vynecháme členov komory
- "vydávať stanoviská pre lekárov, zubných lekárov a lekárnikov k odborným a etickým problémom poskytovania
liečebno-preventívnej starostlivosti. " Body f/ a g/ zostávajú v pôvodnom znení.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pozor, už je po rozprave, takže už nejaké ďalšie návrhy
by nemalí byt. Hlasujeme o podaných návrhoch, áno alebo nie.
Ak tento návrh bol podaný, tak o ňom hlasujme, ak nie je,
tak ľutujem, ale nemali by sme hlasovať. Spravodajca je na
to, aby to povedal.
Poslanec J. Kmeťo:
Podľa spresnenia doktora Graneca hlasujme o zmene v
§ 4 odseku e/, kde sa slova "členov komory" nahrádzajú slo-
vami "lekárov, lekárnikov a zubných lekárov". Je to jasné?
Súhlasím s touto pripomienkou.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Áno, je to jasné.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Návrh nebol prijatý. Vyhrali tí, ktorí sa zdržali hlasovania.
Poslanec J. Kmeťo;
Myslím, že sme vyčerpali pripomienky, ktoré som mal zaevidované, ktoré odzneli v diskusii.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ja by som si tak istý nebol. Mám tu ešte veľa poznámok.
Poslanec J. Kmeťo;
Pripomienky poslanca Chmelu sú vyriešené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Poslankyňa Marhulíková a Diovčoš - to sme vyriešili,
Hudec, Vilčeková, Žingor - to je vyriešené. Prosím, pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán spravodajca, čím je vyriešený môj návrh? Mal som
tri návrhy.
Poslanec J. Kmeťo:
Navrhovali ste v i 4 odsek l "vydávanie osvedčenia pre
súkromnú prax... " atď. Myslím si, že je to vyriešené prijatím textu, ktorý som navrhol a že sa tým váš návrh vylučuje.
Nemôžu byť prijaté súčasne dva texty.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Môžeme si pozmeňovací návrh vypočuť?
Poslanec J. Kmeťo:
Nadiktoval som znenie § 4 odsek l, pred vami som to navrhol, a ten bol prijatý.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Kmeťo, pokiaľ si spomínam, v § 4 odsek l,
ktorý sme odhlasovali, sa hovorí iba o členstve v komore.
Nespomínam si, že by sa tam hovorilo o vydávaní osvedčení.
Poslanec J. Kmeťo:
Je tam pod písmenom b/ - "vyjadrovať sa K etickej a odbornej spôsobilosti lekárov, lekárnikov a zubných lekárov na
výkon liečebno-preventívnej starostlivosti. Toto vyjadrenia
je pre povoľovacie konanie záväzné. " Toto vecne rieši to,
čoho sa dožaduje pán doktor Chmelo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Obávam sa, že nerieši, lebo toto vyjadrenie je závažné
pre povoľovacie konanie. Poslanec Chmelo navrhuje, aby komora priamo vydávala osvedčenie pre súkromnú prax svojim členom. Netvrdím, že sa to má prijať alebo nie, ale je to kvalitatívne niečo iné.
Poslanec J. Kmeťo:
Môžeme dať o tom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte mám poznámku, že boli ďalšie dve pripomienky, ale
už nemám vecne napísané aké.
Poslanec J. Kmeťo:
Potom doktor Chmelo navrhoval schváliť bod 7. Myslím
si, že to je taktiež vylúčené tým, čo bolo prijaté tým textom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať najprv o texte, ktorý navrhol poslanec
Chmelo - doplniť § 4 o text "vydávať osvedčenie pre súkromnú
prax svojim členom".
Poslanec J. Chmelo:
Môžem to prečítať?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím.
Poslanec J. Chmelo:
"Vydávajú osvedčenie o splnení podmienok pre súkromnú prax
svojich členov. "
Poslanec J. Kmeťo:
Odporúčam neprijať túto dikciu. Myslím si, že je to v
zákone v tejto podobe riešené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Kmeťo:
Ďalej ma poznačené, že doktor Chmelo žiadal schváliť
bod 7 spoločnej správy, len sme hlasovaním neschválili.
Poslanec J. Chmelo:
Pán kolega, nežiadali ste odo mňa to, čo som mal napísane. Navrhol som tam ešte v š 4 ods. l písm. g/ vypustiť
- to je o tých pôžičkách - a následne vypustiť v § 7 písmeno
c/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ak ste to žiadali, je to v poriadku. Mám tu tiež poznámku, že boli ešte dve pripomienky. Nestihol som si zapísať ich text, ale ak sú to ďalšie dve pripomienky, sme povinní o nich hlasovať.
Poslanec J. Kmeťo:
Skutočne to pán poslanec žiadal. Myslím, že prvá pripomienka súvisí s druhou, ale osobne som toho názoru, že tento
zákon je na lekárov taký tvrdý, že zobrať im ešte aj túto
malú výhodu, čo by tam ako členovia Mali, neviem, či by to
bolo dobré.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme o tom hlasovať. Pán poslanec Chmelo, môžeme hlasovať o obidvoch naraz?
Poslanec J. Chmelo:
Áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto ja za pozmeňujúci návrh poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Pokiaľ sme vyčerpali všetky doplňujúce a pozmeňujúce
návrhy, prikročíme k celkovému hlasovaniu o návrhu.
Pán poslanec Komár, pán minister Rakús reklamuje, že
jeho pripomienky, ktoré ste si osvojili, neboli prednesené.
Pán poslanec Košťál má k tomu faktickú poznámku.
Poslanec P. Košťál:
To je to, čo som spomínal, bol to § 4 odsek l písm. b/
- slovo "podielať sa" vymeniť za slovo "spolupracovať",
a v tom istom paragrafe odsek l písm. e/ - vypustiť slovo
"závažné". Súviselo to s tým, že ak sa slovo "členovia" nahradí výrazom "lekári, stomatológovia a lekárnici", komora
by vydávala závažné stanoviská pre ľudí, ktorí by neboli jej
členmi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
V § 4 odsek l písm. b/ zostalo slovo "podielať sa", nie
je tam "spolupracovať". Musíme o tom hlasovať osobitne. Teda
v § 4 odsek l písm. b/ namiesto slova "podieľať sa" bude
slovo "spolupracovať ".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Komára?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že návrh sme prijali.
Ešte je aktuálne vypustenie slova "závažné" z § 4 odsek
l písm. e/.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za vypustenie slova "závažné" z § 4 odsek l
písm. e/?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Hlási sa pán minister.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážená Slovenská národná rada,
ospravedlňujem sa, nemám v úmysle týmto znovu otvárať
rozpravu, ale napriek tomu sa mi zdá, že sú tu niektoré formálne nedostatky, ktoré keby sa prijali, museli by sa dodatočne meniť. Napríklad v novom bode b/ je formulácia, že vyjadrenie je záväzné pri povoľovacom konaní. Pritom vôbec nie
je špecifikované, o aké povoľovacie konanie ide, čo sa vôbec
pod povoľovacím konaním rozumie, takže povoľovacie konanie
nie je definované.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hneď bude odpovedať poslanec Diovčoš, ktorý to navrhoval.
Poslanec R. Diovčoš:
Prosím vás, to je predsa samozrejmé - pre všetky organy
činne v povoľovacom konaní. Na povoľovacie konanie niekto ma
dať pečiatku, má ho podpísať, a vydať súhlas.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús
Ale tu ide aj o to, aké povoľovacie konanie, veď povoľovacie konanie môže byť storaké. Nie je definované, o aké
povoľovacie konanie ide, či napríklad povoľovacie konanie na
výkon povolania, či výkon v štátnej zdravotnej správe alebo
v štátnom zdravotníckom zariadení, neštátnom zdravotníckom
zariadení. Tak ako to tu bolo formulovane nie je jasne,
o aké povoľovacie konanie ide.
Poslanec R. Diovčoš;
Ide o vykonávanie praxe v neštátnych súkromných zdravotníckych zariadeniach.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Ale tak ako to bolo nakoniec prijaté, to sa tam vôbec
nehovorí. Tam je len povoľovacie konanie. Myslím, že keby sa
prečítalo, ako to bolo prijaté, ukázalo by sa, že vlastne to
vôbec nie je definované.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu, keby nám prečítal ešte raz to, čo
sme odhlasovali, tu jeho zmenu bodu b/.
Poslanec J. Kmeťo:
S 4 odsek l bod b/: "Základné úlohy komory sú najmä
- v bode b/ - vyjadrovať, sa k etickej a odbornej spôsobilosti lekárov, lekárnikov a zubných lekárov pre výkon
liečebno-preventívnej starostlivosti. " A tento dodatok je:
"Toto vyjadrenie je pre povoľovacie konanie závažné. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Diovčoš, váš doplnok, ktorý sme schválili,
vyžaduje ešte ďalší doplnok. V priebehu hlasovania už nie je
rozprava, ale nikto z nás nemá záujem, aby sme urobili chybu. Už sa to stalo viac razy, že sme prijali zákon a následne nás legislatívci upozornili na nejaký nedostatok. Myslím
si, že najjednoduchšie by bolo tento doplnok odtiaľ vyňať.
Nech sa vyjadrí spravodajca. Faktickú poznámku má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Je mi ľúto, môj návrh neprešiel o dva hlasy, ale práve
teraz sa s plnou nahotou ukázalo, že to nie je tak, ako hovoril pán spravodajca, že toto môj návrh nahradzuje. Jasne
SOm navrhoval, aby Komory mohli dávať toto osvedčenie pre
svojich členov. Bol by som veľmi rád, keby sme sa k tomuto
mohli vrátiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, teraz to musíme inteligentne sprevodiť zo
sveta. Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Ťažko sa mi to ako právnikovi hovorí, ale inteligentne
to môžeme sprevodiť zo sveta len hrubým porušením rokovacieho poriadku. Navrhujem, aby bola desaťminútová prestávka,
počas ktorej sa zídu navrhovatelia, minister, spoločný spra-
vodajca, zástupca legislatívy a zástupca ústavnoprávneho výboru, a po tejto desaťminútovej prestávke nám navrhnú, čo je
potrebné do textu doplniť, prípadne z neho vypustiť. Opäť sa
tu dostávame do situácie, kedy sa pokúšame písať zákon na
pléne, čo vždy vedie v lepšom prípade k zlým výsledkom,
v horšom prípade ku katastrofe. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Súhlasím s vami, pán poslanec. Ide o to, či by to nedokázali počas rokovania. Obávam sa, že keď sa rozídeme, o desať minút sa nestretneme.
Poslanec J. Kmeťo:
Po vzájomnej konzultácii aj konzultáciou s predsedom
ústavnoprávneho výboru sme došli k záveru, že urobíme opravne hlasovanie, a tú spornú vetu, ktorá celý text komplikuje,
ktorú navrhol poslanec Diovčoš, z textu vypustíme.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Ide o slová "v povoľovacom konaní". Kto je za vypustenie týchto troch slov, ktoré boli prijaté ako dodatok?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Návrh sme schválili.
Myslím, že tým sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy.
Pán poslanec Chmelo má ešte faktickú poznámku.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Chmelo;
Nehnevajte sa na mňa, ale pristúpili sme k opravnému
hlasovaniu. Dikcia písmena b/ sa vzťahuje na všetkých lekárov, lekárnikov a stomatológov a nie na členov komory. Teraz
neviem, kto sa bude vyjadrovať k súkromnej praxi členov komory. Myslím si, že keď sme pristúpili k opravnému hlasovaniu, môžeme aj k môjmu návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ľutujem, ale toto opravné hlasovanie nič
nepridávalo a nič nemenilo. Tu išlo o určitú kontraverziu,
ktorá vznikla tromi slovami. Aj v minulosti sa stalo, že sme
dokonca schválili celý zákon a boli sme nútení v ňom dodatočne meniť dve slova. Takže prosím vás, keby sme to nespájali s ďalšími pozmeňovacími návrhmi. Rozprava bola ukončená, bolo ukončené hlasovanie o pozmeňovacích návrhoch, ostáva nám už iba hlasovať o priati návrhu zákona ako celku.
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona
ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie predloženého návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali zákon Slovenskej národnej
rady o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore. /Potlesk. /
O slovo sa hlási pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
žijeme naozaj rozporuplnú dobu, všade samé protivenstvo
ponúkajúce neistotu. Čo je pre nás dôležité, ba priam najdôležitejšie? Naučiť, sa rozlišovať skutočnosť, od výmyslu, hodnotu od bezvýznamného faktu. Dnes je nevyhnutné a potrebne
nadobúdať, pokoj a rozvahu pre riešenie všetkého, čo nás trápi. Jedným z pokojných a harmonických podnetov je aj umelecky zážitok. Preto vás, vážení členovia Slovenskej národnej
rady, pozývam vždy počas plenárneho zasadnutia do divadla,
či na koncert. Dnes to bude pozvanie na koncert naozaj výnimočných kvalít. Nielen účinkujúci, ale aj poslanie koncertu
to zaručuje. Dovoľte, aby som vás pozval na benefičný koncert Petra Dvorského, ktorého výťažok bude poskytnutý nadácii HARMONY pre zdravotne postihnutých. Koncert sa bude konať v športovej hale na Pasienkoch v piatok 6. decembra
1991 o 19. 00 hodine. Vstupenky si môžete rezervovať pri prezentácii v Kancelárii Slovenskej národnej rady do štvrtka
5. 12. do 12. 00 hodiny. Môžete to brat aj ako odmenu za pravé prijatý zákon.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Gašpar s faktickou poznámkou.
Poslanec J, Gašpar:
Nejde o faktickú poznámku, ale o návrh na doplnenie
programu.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
ako viete, v pondelok prebehli v Budapešti rokovania
ohľadne Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros. V tlači
uverejnené informácie nedávajú dostatočne objektívny pohľad
na toto vážne rokovanie, ani o záveroch z nich vyplývajúcich. Žiaľbohu, ani tlačová konferencia, ktorí sa konala
dnes, nevniesla do celej problematiky úplne jasno, najmä čo
sa týka budúcich krokov slovenskej vlády. Hovorí sa tu o desaťdňovej lehote, do ktorej treba urobiť z našej strany určité rozhodnutie.
Navrhujem, aby sme po bode informácie o rozpočte zaradili ako nový bod 24 informáciu o rokovovaní v Budapešti
ohľadne Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros. Myslím, že
krátka informácia, o ktorú by sme požiadali premiéra slovenskej vlády Jána Čarnogurského, nezdrží naše rokovanie
a umožní nám kvalifikovane sa vyjadrovať k problematike
a odpovedať na otázky, s ktorými sa na nás obracajú občania.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Je to návrh poslanca, o ktorom sa hlasuje bez
rozpravy. Prosím, keby sme sa vyjadrili v tom mysle, že by
po informácii o rozpočte bola zaradená informácia predsedu
vlády o rokovaniach v Budapešti.
Prosím, pán poslanec Sabo, faktická poznámka.
Poslanec P. Sabo:
Vážené panie poslankyne, páni poslanci,
za poslanecký klub Strany zelených tento návrh podporujeme, ale dovoľujem si upozorniť na naše návrhy z predchádzajúceho pléna, ešte predminulého, kde sme žiadali, aby bola zaradená osobitná rozprava o problematike Gabčíkova, aby
jej predchádzali rokovania vo výboroch s prizvaním odborníkov zástupcov obidvoch strán. Chcem na to upozorniť, že tento bod nebol do dnešného dňa splnený a očakávame teda, že
minimálne na januárovom pléne sa bude o tom seriózne rokovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Gašpara.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za to, aby bola ako bod 25 podaná informácia o
rokovaniach v Budapešti o vodnom diele Gabčíkovo-Nagymaros?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Návrh poslanca Gašpara bol prijatý.
Trinástym bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej komore
vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov.
Návrh ste dostali ako tlač číslo 186 a spoločnú správu
výborov ako tlač 186a. Prosím opäť pána poslanca Košťála,
aby návrh uviedol.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
bol predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady,
tlač 186 o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov. Títo pracovníci predstavujú profesné
rôznorodú skupinu odborníkov, ktorí vysokoškolské vzdelanie
nezískali na lekárskych a farmaceutických fakultách, avšak
pracujú v zdravotníckych zariadeniach. Svojou činnosťou sa
podielajú na prevencii chorôb, napríklad hygienici, epidemiológovia, cytogenetici a podobne, ďalej na diagnostike
tvorbou podkladov pre úspešnú diagnostiku a efektívnu liečbu, napríklad klinickí mikrobiológovia, pracovníci v nukleárnej medicíne a podobne. A po tretie - podielajú sa na
liečbe parciálne, napríklad klinickí psychológovia, logopédi. Rozvojom zdravotníckej techniky a zavádzaním nových metód z toho rezultujúcich sa logicky zväčšuje a bude zväčšovať i počet týchto pracovníkov v zdravotníctve.
Pracovníci, ako logopédi, psychológovia, nukleárni fyzici, pracovníci v laboratóriách sa už teraz cítia v právnom
vákuu. Dovoľte mi odcitovať jedného z nich. "My nie sme
kuchári, ale pracovníci, ktorí prichádzajú priamo alebo nepriamo do styku s pacientom. " Príklad na priamy styk: logopédi, ktorí liečia pacienta s poruchou reči. Príklad na nepriamy styk: biochemici pri vyšetrovaní biologických materiálov, napríklad krvi a iných materiálov. Často len na základe týchto vyšetrení lekári stanovujú definitívnu diagnózu, a tým, pochopiteľne, aj liečbu. Príkladom je cukrovka.
Títo odborníci zväčša vykonávajú dôležitú zodpovednú prácu,
za ktorú sú veľmi zle honorovaní. Bez ich práce nemožno zabezpečiť zdravotnícke služby v celej šírke. Neviem si dosť
dobre predstaviť, ako by ich prácu nahradili lekári, eventuálne zdravotné sestry.
Časté výhrady na rokovaniach výborov Slovenskej národnej rady: skupina je nehomogénna, rôznorodá. To je však logické a vyplýva to z charakteru ich práce, ktorá je rôznorodá a ktorá vyplýva z potrieb medicíny, z potrieb pacientov.
Nie všetko sa dá zjednotiť a z rozkvitnutej lúky neurobíme
záhon karafiátov, ani keby sme chceli.
Druhou častou výhradou bol názov zdravotnícki pracovnici verzus pracovníci v zdravotníctve. V zdravotníctve pôsobia pracovnici v zdravotníctve a zdravotnícki pracovnici.
Tak je to definované aj v zákone číslo 20 z roku 1966 Zb.,
ktorý sme nie dávno novelizovali zákonom Slovenskej národnej
rady č. 419/91 Zb. a ktorý bude mat platnosť možno 6 až 12
mesiacov, ako to vyplýva z reformy zdravotníctva schválenej
vládou Slovenskej republiky na jeseň 1990. Osobne si myslím,
že pracovnici v zdravotníctve sú napríklad ekonómovia, právnici a ďalšie osoby, ktoré pracujú v orgánoch správy zdravotníctva alebo v zdravotníckych zariadeniach, bez toho, aby
sa priamo podieľali na zdravotníckej starostlivosti. Títo
zabezpečujú servis, napríklad prevádzku nemocnice. Zdravotnícki pracovníci, naopak, sú osoby vykonávajúce činnosť
priamo spätú so zdravotníckou starostlivosťou a sú v priamom
alebo nepriamom styku s pacientom. Zdravotníckymi pracovníkmi sú, podľa môjho názoru, lekári, lekárnici, iní vysokoškolsky vzdelaní pracovnici a stredný zdravotnícky personál.
Definícia v zákone č. 20/1966 Zb. o zdraví ľudu však vychádzala z potrieb roku 1966. Vtedy pracovalo v zdravotníckych
zariadeniach len minimum týchto pracovníkov. Rozvojom zdravotníctva v priebehu 25 rokov sa výrazne zvýšili počty týchto zdravotníckych pracovníkov. Preto argumentovať týmto zákonom z roku 1966 resp. tvrdiť, že týchto pracovníkov nie je
veľa, že komoru nikdy nemali, že ako skupina sú nehomogénni,
odvolávať sa na legislastívnu čistotu, takýmto argumentom
nerozumiem. Títo pracovnici sú tu a ich problémy treba riešiť. A tak sa, prosím, netvárme, že problém vyriešime tým,
že daný fakt nezoberieme na vedomie. Prosím, pohovorme o ňom
a hľadajme cesty riešenia.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
z tejto filozofie vychádza názor i podstata predloženého návrhu zákona. Slovenská komora vysokoškolských zdravotníckych pracovníkov si kladie za ciel garantovať, odbornosť
práce svojich členov, umožniť zastupovanie a presadzovanie
ich skupinových záujmov a spoluúčasť na skvalitnení nášho
zdravotníckeho systému, čo je zvlášť aktuálne teraz, v čase
prebiehajúcej reformy zdravotníctva.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Košťálovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána poslanca Agárdyho, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som predniesol spoločnú spravodajskú správu k tlači číslo 186. Dovoľte mi, aby som vás oboznámil
s návrhom skupiny poslancov na vydanie zákona Slovenskej ná-
rodnej rady o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných
zdravotníckych pracovníkov - tlač SNR číslo 186 a so spoločnou správou výborov Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, tlač číslo 186a, ktorá obsahuje
výsledky prerokovania tohoto návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Predsedníctvo svojim uznesením č. 555 z 27. septembra
1991 pridelilo materiál všetkým výborom, okrem mandátového
a imunitného výboru, na prerokovania do 15. novembra 1991.
Vláda Slovenskej republiky neodporučila prijať návrh zákona
Slovenskej národnej rady o Slovenskej komore vysokoškolsky
vzdelaných zdravotníckych pracovníkov. Dôvody nebudem opakovať, sú zahrnuté v spoločnej správe k návrhu zákona, teda
v tlači SNR číslo 186a. Tento dokument ste všetci obdržali
pred začiatkom tohoto zasadnutia. Vláda odporúča, aby Asociácia vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov v zdravotníctve
Slovenska naďalej pracovala na báze zákona číslo 83/1991 Zb.
o združovaní občanov tak, ako to predpokladá § l0a zákona
Slovenskej národnej rady číslo 419/1991 Zb., ktorým sa menia
a dopĺňajú niektoré predpisy v oblasti zdravotníctva, bez
toho, že by táto asociácia musela byt komorou. Vláda má obavy z inflácie komôr konštituovaných formou zákona, čo nepokladá za správne.
Napriek stanovisku vlády k predloženému návrhu väčšina
výborov zaujala súhlasné stanovisko, okrem Ústavnoprávneho
výboru Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej národnej
rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
Dôvody neodsúhlasenia v týchto dvoch výboroch Slovenskej národnej rady máte uvedené v spoločnej správe. Predmetný návrh
zákona ma umožniť odborníkom nelekárom, ktorí pracujú
v zdravotníctve, združovať sa v stavovskej organizácii,
v Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych
pracovníkov, podobne iným verejnoprávnym inštitúciám tohoto
typu.
Výbory Slovenskej národnej rady vyslovili k návrhu zákona celkom 30 pripomienok, ktoré podľa konzultácii s predkladateľmi ako i s legislatívnym odborom Slovenskej národnej
rady som rozdelil do dvoch skupín.
Do prvej skupiny som zatriedil tie pripomienky, ktoré
navrhujem schváliť an blok, nakoľko nemenia sledovaný účel
zákona. Prosím, aby ste si v spoločnej správe označili body,
ktoré navrhujem schválil an blok. Sú to body spoločnej
správy l, 2, 4, 5, 9, 10, 11, 13, 17, 18, 19, 20, 22, 23,
24, 26, 28 a 29. Výberom týchto bodov sa nám objavia vzájomné väzby s ostatnými bodmi. Vzájomné väzby bodov navrhnutých
na hlasovanie an blok majú s ostatnými bodmi spoločnej správy tieto súvislosti. Prosím, aby ste ich označili. Ak schválime bod 5, vylučuje sa bod 6, teda bod 5 vylučuje bod 6.
Bod 9 vylučuje body 7 a 8. Bod 9 je v kontradikcii s bodmi
7 a 8. Bod 13 vylučuje bod 14. Bod 20 vylučuje bod 21. Bod
23 môžeme prijať, v nadväznosti na prijatie bodu 4. Bod 24
vylučuje bod 25. Bod 28 vylučuje bod 27 a prijatie bodu 29
vylučuje bod 30.
Do druhej skupiny som zaradil tie body, ktoré navrhujem neprijať formou hlasovania an blok. Tieto pripomienky
buď menia charakter a zámer zákona, alebo sú v rozpore
s inými zákonnými normami, predovšetkým so zákonom č. 419
z roku 1991 Zb., ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré veci
v oblasti zdravotníctva zo zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu. Prosím, aby ste v spoločnej správe
označili aj tieto body, ktoré navrhujem an blok neprijať. Sú
to pripomienky v bodoch číslo 3, 12, 15 a 16. Návrh na neprijatie týchto bodov odôvodňujem nasledovne: Bod č. 3 je
v logickom rozpore s bodom 1. Bod 12 je v rozpore s § 10a
ods. 2 písm. c/ zákona Slovenskej národnej rady č. 419 v tom
zmysle, že zasahuje do kompetencie ministerstva. Bod číslo
15 zbytočne zužuje účinnosť zákona č. 419 z roku 1991 Zb.,
§ lOa ods. 2 písm. d/ a zavádza fakultatívny výraz citujem:
"môže sa zúčastňovať, na... atď. " - pozri návrh zákona, § 4
ods. 2 písm. f/. V bode číslo 16 je nesúlad medzi textom návrhu zákona a zákona č. 419/1991 Zb., § 10a ods. 2 písm. d/.
Tým sme vyčerpali všetky body spoločnej správy. Prosím
pána predsedajúceho, aby otvoril rozpravu, do ktorej sa hlásim ako prvý.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, dokiaľ som dobre rozumel pána poslanca
Košťála, ktorý zákon uvádzal, vaše odporúčanie je v rozpore
s jeho odporúčaním práve v bode l, kde upozorňoval, že nie
je možné nahradiť, slová "zdravotníckych pracovníkov" za
"pracovníkov v zdravotníctve", lebo pracovnici v zdravotníctve sú naozaj aj ekonómovia, tak aj energetici. Prosil by
som, aby ste sa k prvému bodu vrátili, lebo ste ako dvaja
čelní - spravodajca a poslanec, ktorý zákon uvádza, dali
opačné stanoviská. Myslím si, že bod l by minimálne nemal
byť medzi tými bodmi, ktoré sú navrhované na schválenie an
blok.
Poslanec G. Agárdy:
Navrhol som schváliť bod číslo 9. V bode 9 je napísané,
že členmi komory sú vysokoškolsky vzdelaní pracovnici
v zdravotníctve pôsobiaci v oblasti liečebno-preventívnej
starostlivosti. To znamená, že ekonóm nepôsobí priamo v liečebnej starostlivosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ale potom sú to naozaj zdravotnícki pracovnici a nie
len pracovnici.
Poslanec G. Ágárdy:
Pán predsedajúci, musím vám oponovať. Tento zákon musí
byt v súlade s dikciou zákona č. 20/1966, a tam je to takto
nazvané. Nemôžeme ustanovením tejto komory nepriamo novelizovať tento zákon.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán minister nám to vysvetli. Neotváram rozpravu, len chcem poukázať na rozpor dvoch poslancov. Ktorí
uvádzajú ten istý zákon.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Bohužiaľ, musím súhlasiť so spoločným spravodajcom,
pretože skutočne v platnom zákone je v § 53 definícia zdravotníckeho pracovníka a druhy štúdia, ktoré oprávňujú no výkon zdravotníckeho pracovníka. V prípade, že by sa tu použil
termín namiesto "pracovník v zdravotníctve" termín "zdravotnícky pracovník", vlastne by sa novelizovalo alebo upravovalo znenie platného zákona, teda zákona číslo 419. To po prvé. Po druhé - aj tak vzniká isté nedorozumenie pritom, keď
sa povie vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov, lebo takýmito zdravotníckymi pracovníkmi vysokoškolsky
vzdelanými sú aj lekári a lekárnici. Potom nie je to vyjadrenie celkom presné, podobne, ako nie je celkom presné, keď
sa povie vysokoškolských vzdelaných pracovníkov v zdravotníctve, pretože zasa tam môžu patriť isté okruhy vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov v zdravotníctve, ktorí nemajú
priamy kontakt. V každom prípade to potom v zákone treba
presnejšie definovať. Tento nedostatok z formálneho hľadiska
presnosti vyjadrenia má aj jedna aj druhá verím, ale verzia
"pracovníkov v zdravotníctve" je v zhode s platným zákonom
6. 419.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Obávam sa, aby sa nezopakoval prípad z
predchádzajúceho zákona. Tu ste priamo traja aktéri, ktorí ste,
predpokladám, mali najväčší podiel na konečnej redakcii
tohto zákona a predkladáte nám ho a takýmto rozporom. Ako sa
majú potom zachovať poslanci alebo aké stanovisko majú
zaujať?
Poslanec G. Agárdy:
Pán predsedajúci, môžem prečítať znenie zákona číslo
20/1966 Zb.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, neoponujem ničomu, ani zákonu, len pán
poslanec Košťál uvádzal zákon a povedal, že nemá tam byť
používaný termín "pracovníkov v zdravotníctve". Vzápätí po
ňom odporúčate iné, takže ste už pri prednesení návrhu zákona vniesli určitý rozpor. Bol by som veľmi rád, keby sa vyjasnil skôr, ako začneme zákon prerokovávať. Nemám dôvod
pridať sa ani na jednu stranu, len ako predsedajúci konštatujem, že je tu rozporný návrh.
Prosil by som pán poslanca Košťála, ktorý zákon uvádzal, keby nám dal k tomu vysvetlenie.
Poslanec P. Košťál:
Vysvetlil som logiku, prečo je názov zdravotnícki pracovnici. Zákon, ktorý spomína pán minister, a má absolútnu
pravdu aj pán spravodajca, je z roku 1966, kedy tých pracovníkov bolo v zdravotníctve minimum, čiže aj tento zákon
z toho vychádzal. Keď ich nebolo, nemohli ich definovať, ale
teraz sú tu. Už vo vyhláške ministerstva zdravotníctva z ro-
ku 1981 sa tento termín používa. Sú tu zdravotnícki pracovníci s iným vysokoškolským vzdelaním. Ale aby som tu nezdržoval a nevyrábal zase napätie, akceptujem pozmeňujúci návrh
pod bodom 9 zo spoločnej správy, výborov. Ale hovorím, tu je
vec legislatívna verzus faktická situácia, aká je v zdravotníctve.
Poslanec G. Agárdy:
Ak dovolíte, pán predsedajúci, mal som za úlohu tento
návrh zákona skonfrontovať so všetkými ostatnými predpismi,
ktoré sú dnes platné. A to je status quo, že keby sme prehodili "zdravotnícki pracovnici" a "pracovníci v zdravotníctve", potom by napríklad boli také veci, že zdravotnícky
pracovník je povinný zachovávať mlčanlivosť, atď., čo tento
zákon hovorí, a došlo by k vážnym nedorozumeniam. Preto by
som odporúčal Striktne dodržiavať legislatívne výrazy. Jedna
vec je logika, druhá vec je, 60 hovorí dnešné status quo.
Bude musieť dôjsť k novele týchto názvov, ale to nemôžeme
urobiť v tomto zákone.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Snáď minimálne by ste mali bod l vypustiť z hlasovania
an blok už preto, že je tu rozpor. Poslanci potom musia posúdiť pri hlasovaní, či sa budú držať status quo alebo iného.
Poslanec G. Agárdy:
Vypúšťam bod l z hlasovania an blok. Hlásil som sa ako
prvý do rozpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Snažil som sa, aby tento zákon ostal priezračný a jednoduchý, aby sme s ním nemali toľké patálie ako s ostatnými
komorami. Chýbala mi v tomto zákone možnosť zániku takejto
komory. Aby sme nemuseli tvoriť nový zákon, zaraďovať nove
paragrafy, navrhujem, aby mechanizmus zániku komory bol špecifikovaný v stanovách komory podľa § 16 ods. 3 predmetného
zákona. Preto navrhujem do doterajšieho § 3 ods. 3 za slovo
"členstva" vsunúť slová "ako aj zániku komory", čím novy
text by znel takto: "Pravá a povinnosti členov, podrobnosti
o vzniku a zániku členstva, ako aj zániku komory, upravia
stanovy komory. " Týmto sme zachránili paragraf, ktorý by hovoril o zániku komory a jeho podmienkach. Tie sa uvedú
v stanovách.
Ďalší môj návrh: V návrhu chýba ustanovenie disciplinárnej komisie. Tato komisia má v týchto stavovských organizáciách veľmi dôležitú funkciu. Preto do § 6 ods. 2 kde sa
vymenovávajú orgány komory, sa klada nové písmeno e  v znení: "disciplinárna komisia", teda orgány komory by sme rozšírili o disciplinárnu komisiu. S touto zmenou musíme urobiť
ďalšie dve zmeny. V súvislosti s týmto navrhujem vložiť, nový
§ 10a alebo 11 a ostatné prečíslovať, ale pre začiatok by
som to nechal ako 10a, ktorý upravuje postavenie disciplinárnej komisie, a to nasledovne: Nadpis § 10a by znel "Disciplinárna komisia" a text paragrafu - "Disciplinárna komisia komory vykonáva disciplinárnu právomoc voči členom komory podlá schválených stanov a rokovacieho poriadku komory".
Tým sme vlastne všetky disciplinárne záležitosti dali do
stanov, a keby došlo k dodatočnej úprave podmienok, nemusíme
meniť zákon, stačí, aby snem delegátov zmenil stanovy.
Ďalej v súvislosti s týmto treba doplniť § 8 ods. 4
o nové písmeno e/ v tomto znení: "rozhoduje o odvolaní proti
rozhodnutiu disciplinárnej komisie". Tým pádom sme zaviedli
druhý možný odvolávací stupeň a takto sme vybavili otázku
disciplinárnej komisie.
Pán predsedajúci, to boli moje pozmeňujúce návrhy. Prosím panie poslankyne a pánov poslancov, aby svoje pripadne
ďalšie návrhy mi odovzdali písomne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, aby spravodajca zaujal svoje miesto.
Ako prvý a jediný sa do diskusie písomne prihlásil poslanec
Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
je mi ľúto, som tu opäť. Viem, že sme unavení, ale keď
máme spraviť poriadny zákon, domnievam sa, že by sne ho mali
spraviť poriadne. Stotožňujem sa so zástupcom predkladateľa
pánom poslancom Košťálom a myslím si, že môžeme kľudne spraviť nepriamu novelu v týchto otázkach, čo sa týka zdravotníckych pracovníkov alebo pracovníkov v zdravotníctve. Bolo
to tu ním jasne vysvetlené. Preto aj môj prvý pozmeňujúci
návrh k i l znie: bodku na konci vety vypustiť a pridajú sa
slová "s výnimkou lekárov a lekárnikov /legislatívna skratka
ďalej len "zdravotnícki pracovníci"/. Touto dikciou navrhujem neprijať zo spoločnej správy body l, 2, 3, 4, 6 a 16.
Keďže v predloženom návrhu skupiny poslancov sa nenachádza, tak ako to už bolo povedané spoločným spravodaj-
com, disciplinárna komisia, disciplinárne konanie, práva
a povinnosti členov, a domnievam sa, že to nemôžeme odbaviť
takou stručnou dikciou, ako tu bolo predložené pánom spoločným spravodajcom resp. ako poslancom, ktorý to navrhol, nám
vypracované nové znenie § 3, a to - nadpis je "Členstvo
v komore", pod tým i 3 ods. l "Členmi komory sú vysokoškolsky vzdelaní zdravotnícki pracovnici pôsobiaci v oblasti
liečebnej a preventívnej starostlivosti, s výnimkou zdravotníckych pracovníkov, ktorých členstvo v komorách upravuje
osobitný zákon. Odkazy l a 2. " Prvý odkaz je na zákon Slovenskej národnej rady číslo — práve ten, ktorý sme prijali
pred necelými desiatimi-pätnástimi minútami, o Slovenskej
lekárskej komore, Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore. Odkaz 2 by bol na zákon Slovenskej národnej rady, ktorý nasleduje po tomto bode, pokiaľ by
sme ho prijali, tak by bol odkaz na tento zákon t. j. o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných technikov. V tomto paragrafe ods. 2
by znel nasledujúco: "členstvo v komore vzniká zápisom do
zoznamu vedeného komorou. " Odsek 3 Členstvo v komore je povinné pre uchádzačov a pracovníkov v neštátnych zdravotníckych zariadeniach. "
Keďže je nutné zaviesť do zákona disciplinárnu komisiu
a disciplinárnu právomoc tejto komisie, je nutné, podľa
môjho názoru, aby v zákone boli ustanovené aj práva a povinnosti členov, ako aj nielen odkaz na ustanovenia budúcich
stanov, čo sa týka zápisu, vzniku členstva a zániku členstva. Preto navrhujem za § 3 vložiť nový § 4, ktorý znie:
ods. l "Komora zapíše do zoznamu na písomnú žiadosť do dvoch
mesiacov odo dna jej obdržania toho, kto a/ získal požadované vysokoškolské vzdelanie v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike alebo má uznaný /nostrifikovaný/ diplom o vysokoškolskom štúdiu vydaný zahraničnou vysokou školou podľa
osobitných predpisov" - tu by bol odkaz 3 - písmeno b/ "je
plne spôsobilý na právne úkony", písmeno c/ "je bezúhonný"
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a písmeno d/ "zaplatí zápisné". Odsek 2 "Členstvo v komore
sa udržiava platením členského príspevku určeného stanovami
komory. " To je teda vznik členstva.
Je nutné, podľa môjho názoru, upraviť aj zánik členstva, čiže pokiaľ by sme schválili novy § 4, navrhujem ďalší
novy § 5, ktorý znie: "Komora vyčiarkne zo zoznamu toho
- písmeno a/ kto zomrel alebo bol vyhlásený  za mŕtveho,
- písmeno b/ kto bol pozbavený spôsobilosti na právne úkony,
alebo  jeho spôsobilosť na  právne úkony bola obmedzená,
- písmeno c/ kto písomne požiadal o vyčiarknutie zo zoznamu,
- písmeno d/ kto nezaplatí členské, príspevky počas troch mesiacov po písomnom upozornení, - písmeno e/ kto bol  právoplatne odsúdený  za úmyselný trestný čin, - písmeno f/ komu
bol právoplatne dočasne alebo natrvalo zakázaný výkon povolania, - písmeno g/  komu bolo uložené disciplinárne opatrenie vylúčenie z komory -  v zátvorke bude príslušný paragraf
tohto zákona, príslušný odsek a príslušne písmeno, ktoré toto disciplinárne opatrenie bude ustanovovať. K písmenu f/
ešte bude odkaz pod čiarou na § 54 ods. 2 zákona č. 20 z roku 1966 o starostlivosti o zdravie  ľudu v znení neskorších
predpisov. Čiže tu by sme mali vyriešené vznik a zánik členstva.
Keďže je nutné, podľa môjho názoru, v zákone upraviť aj
práva člena komory, navrhujem po tomto § 5 prijať ďalší novy
š 6 "Práva člena komory. Člen komory má právo - písmeno a/
voliť a byť volený do orgánov komory /§ 6 až 10/, - písmeno
b/ žiadať komoru o bezplatnú právnu pomoc a v prípade súdneho sporu tykajúceho sa výkonu povolania žiadať o sprostredkovanie zastúpenia pred sudom - písmeno c/ zúčastňovať sa na
plnení úloh komory priamo alebo prostredníctvom organov komory. To by boli práva člena tejto komory. Povinnosti - to
by bol ďalší nový § 7 s nadpisom "Povinnosti člena komory.
Člen komory je povinný - písmeno a/ pri výkone svojho povolania dodržiavať zákony a iné všeobecne závažne právne pred-
pisy, - písmeno b/ riadne platiť členské príspevky a pínii
ostatne povinnosti podľa vnútorných predpisov komory, - písmeno c/ dodržiavať etické zásady vo vzájomnom vzťahu i vo
vzťahu k pacientovi.
Tieto moje pozmeňujúce návrhy, ktoré som teraz predniesol, vylučujú aj prijatie bodov zo spoločnej správy, a to
bodov 7, 8, 9, 10 a 11. Samozrejme, po prijatí nových paragrafov ďalšie treba prečíslovať, ale to už je
legislatívno-technická otázka. Tak ako to navrhol pán poslanec Agárdy, v § 6 ods. 2 navrhujem doplniť nové písmeno e/,
ktoré znie "disciplinárna komisia". Ďalej za § 10 navrhujem
vložiť novy § 11 s podnadpisom "Disciplinárna komisia", nie
tak, ako to navrhol pán poslanec Agárdy, že sa to odkáže na
stanovy, ale priamo upraviť v zákone. Ma to 7 odsekov. Prvý
odsek znie:
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, ale ako predsedajúci vás musím
upozorniť na jednu vec. Plenárne rokovanie schvaľuje predlohu zákona, ktorá bola prerokovaná vo výboroch a ktorá je zahrnutá do spoločnej správy výborov. To, čo ste tu už doteraz
vymenovali, je zmena najmenej tretiny tohto zákona. Ľutujem,
ale takéto úpravy by museli ísť znovu do výborov, pretože
naoko možno pripúšťam logické alebo zdôvodnené texty, ktoré
ste tu uviedli, určite práve v zákonnej podobe majú svoje
záludnosti, a vzápätí vysvitne, že niektorá z týchto viet
znamená úplné popretie alebo negáciu inej vety. To nie je
možné v pléne vôbec ani postrehnúť a vonkoncom už nie schváliť. Čiže, ak by ste trvali na týchto všetkých doterajších
pripomienkach, ľutujem, potom by sa musel celý zákon vrátiť
späť do výborov, prerokovať to všetko vo výboroch a až potom
prísť znovu na rokovanie pléna.
Poslanec J. Chmelo:
Myslím si, že § 22 dáva možnosť poslancovi predniesť,
návrhy. Pán predsedajúci, dovolia si pripomenúť, že tieto
veci som konzultoval aj s legislatívou a sedia. Netvrdím, že
sa to nemalo prerokovat aj vo výbore, ale predstavme si náš
celý časový tlak, ktorý sa vyvíja na nás, poslancov, neviem
koľkého sme skončili poslednú schôdzu, v piatok večer,
v pondelok ústavnoprávny výbor začal konať, celý týždeň. Mali 35 bodov programu a hneď tento týždeň máme plénum. Takže
sa domnievam, že sa nedá všetko stihnúť. Áno, súhlasím, že
toto je veľký zásah do predloženého návrhu, ale na druhej
strane si dovolím aj jednu výtku predkladateľom. Skupina
poslancov predložila tri zákony rôznej konštrukcie, a potkli
sme sa hneď pri prvom, keďže sme, podľa môjho názoru, prijali zákon, ktorý mohol byť kľudne upravený podľa zákona č.
83 z roku 1990 o združovaní občanov, lebo tam sme im nedali
do vienka najhlavnejšiu vec. Ale to je už iná otázka, to sme
uzatvorili. Som v rozpakoch, dovolím si teda predniesť: ten
návrh, i keď vás to možno nezaujíma, alebo ako to môžem povedať. Ak vám krivdím, prepáčte mi.
Odsek l "Disciplinárna komisia komory vykonáva disciplinárnu právomoc voči členom komory. " Odsek 2 "Disciplinárna
komisia má 7 členov. Volí si zo svojich členov predsedu
a podpredsedu. Členom disciplinárnej komisie nemôže byť člen
iného orgánu komory. " Odsek. 3 "Disciplinárna komisia môže
uložiť za vážne porušenie povinnosti členom komory ako disciplinárne opatrenie - písmeno a/ peňažnú pokutu až do výšky
10 000 korún, - písmeno b/ podmienečné vylúčenie z komory na
dva roky - písmeno c/ vylúčenie z komory. " Odsek 4 "Proti
rozhodnutiu disciplinárnej komisie o uložení disciplinárneho
opatrenia podľa odseku 3 je možné podať odvolanie. " Odsek
5 "O odvolaní proti rozhodnutiu o uložení disciplinárneho opatrenia podľa odseku 3 písmena a/ a b/ rozhoduje rada /§ 8/.
O odvolaní proti rozhodnutiu o uložení disciplinárneho
opatrenia podlá odseku 3 písmeno c/ rozhoduje súd. " Odkaz
pod čiarou na § 244 a nasledujúce Občianskeho súdneho poriadku. Odsek 6 "Rozhodnutie o uložení disciplinárneho opatrenia musí byt písomné a musí obsahovať výrok, odôvodnenie
a poučenie o opravnom prostriedku. Na jeho doručovanie sa
primerane vzťahujú ustanovenia pracovno-právnych predpisov
o doručovaní. " Odkaz pod čiarou na § 266a Zákonníka práce.
Odsek 7 "Rada napadnuté rozhodnutie potvrdí alebo zruší. Ak
rada napadnuté rozhodnutie zruší, vráti vec disciplinárnej
komisii na nové konanie. Disciplinárna komisia je právnym
názorom rady viazaná. "
Ešte mám dva návrhy. § 8 ods. 4 sa dopĺňa o písmeno
e/, ktoré znie - nakoniec to už navrhol aj pán poslanec
Agárdy, dovolím si ho len prečítať na potvrdenie. Písmeno
e/ sa týka rady a znie: "Rozhoduje o odvolaní proti rozhodnutiu disciplinárnej komisie o uložení discplinárneho opatrenia podľa § 11 ods. 3 písmená a/ a b/. Keď prijmeme moje
návrhy, tak je nutné v S 8 ods. 4 písmeno c/ slovo "vylúčení" nahradiť slovom "vyčiarknutí".
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Faktickú poznámku
má pán poslanec Jakuš a potom sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec J. Jakuš:
Neviem, či sa nebudeme zhodovať s pánom poslancom Tatárom, ale vzhľadom na predložené rozsiahle pripomienky, na
ktoré má pán poslanec, samozrejme, právo, vidím momentálne
nepriechodnosť ďalšieho rokovania o tomto zákone. Dávam na
zváženie, či by sme nemali prerušiť prerokovávanie tohoto
zákona, predložené návrhy posúdiť v garančných výboroch, to
znamená vo výbore pre zdravotníctvo a v ústavnoprávnom výbore a na základe rokovania pripraviť novú spravodajskú správu. Veľmi pochybujem, že z toho, čo tu predniesol pán poslanec Chmelo, by sme teraz stvorili niečo takého, čo by bolo
priechodné. Navrhujem to prerokovat ešte na záver tejto
schôdze, to znamená v piatok, aby sa to neodložilo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, pán poslanec. Poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne, kolegovia,
pán poslanec Jakuš povedal väčšinu toho, čo som chcel
povedať. V prvom rade som chcel povedať, že chcem podporiť
tento zákon napriek všetkým otáznikom, ktoré okolo neho
vznikli. Väčšina z nich je nie toho názoru, aby boli odôvodniteľné. Máme dve možnosti. Jednu, že pán poslanec Chmelo
stiahne svoje návrhy, alebo ich hlasovaním zamietneme
a pôjdeme podľa návrhu pána spravodajcu Agárdyho, čo je
priechodná, jasná cesta, a necháme to na stanovy. Ak sa takto nerozhodneme, potom navrhujem to isté, aby to prerokoval
ústavnoprávny výbor a sociálny a zdravotný výbor, a to buď
na tejto schôdzi, za čom som, alebo ak to fyzicky nebude
možné, tak na najbližšom plenárnom zasadnutí. Chcem teda
podporiť návrh ako celok a nájsť schodnú cestu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Tatár, ešte kvôli presnosti, o čom budeme
hlasovať?
Poslanec P. Tatár:
Navrhujem hlasovať o tom, či plénum chce spresniť,
skvalitniť a rozšíriť tento zákon, ako to navrhoval poslanec
Chmelo. K tomu mam poznámku, že aj v týchto návrhoch by sa
dali nájsť niektoré kontraverzné vyjadrenia, takže naozaj aj
výbory a plénum by malo čo na nich robiť, nie je možne to
prijať tak, ako to bolo prednesene, bez rozpravy. Prvé hlasovanie by bolo, či sme za to, aby sme sa tomu venovali alebo nie. Ak to zamietneme, môžeme isť ďalej, ak to nezamietneme, potom to ide do dvoch výborov a prerušujeme rokovanie
o tomto bode.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ma niekto faktickú poznámku? Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Chcel by som trošku objasniť stanovisko ústavnoprávneho
výboru, ktoré bolo načrtnuté v spravodajskej správe, ale
predsa uvediem hlavne myšlienky. Som presvedčený, a obdobne
a] ostatní členovia ústavnoprávneho výboru, že tento zákon
by bolo potrebne prijať. Čiže môžeme podporiť účel, zmysel
tohoto zákona, ale jeho predloha je veľmi legislatívne nedokonalá. To znamená, že by sme nemali pokračovať v rokovaní,
pokiaľ sa tieto legislatívne nedostatky neodstránia. Preto
by som podporoval a zasadzoval by som sa za pôvodný návrh
- prerušiť rokovanie, dopracovať, ho legislatívne, nech to je
kvalitný zákon, pretože inak by sme asi veci nepomohli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, to je už tretí návrh, čo ste teraz povedali. Pán poslanec Chmelo predniesol cely rad velmi konkret-
nych ďalších pozmeňovacích návrhov. Ha to reagoval poslanec
Tatár, či takýto rozsah pripomienok, ktorá predniesol poslanec Chmelo, považujeme za potrebný, a ak áno, potom by sa to
malo znovu vrátiť do výborov. Vaša pripomienka sa týka celkove právnych nedostatkov v zákone, čiže je iného rázu. Dám
hlasovať najprv o jednej potom o druhej.
Prosím, pani poslankyňa Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Pán predsedajúci musím upozorniť, že podlá rokovacieho
poriadku sa rokuje v takom poradí, ako boli pozmeňovacie návrhy podané. Prvý podal pán poslanec Jakuš. Prosím, aby ho
zopakoval.
Poslanec J. Jakuš:
Môj prvý návrh bol prerušiť rokovanie o tomto zákone.
O tomto návrhu navrhujem hlasovať bez rozpravy. Pokiaľ dôjde
k prerušeniu prerokovávania tohoto zákona, postúpiť ho tak,
ako hovoril aj pán poslanec Tatár, do zdravotníckeho výboru
a do ústavnoprávneho výboru a potom vypracovať novú spravodajskú správu a znova pristúpiť k prerokovávaniu. Odvolám sa
na odsek 2 § 22 rokovacieho poriadku, že ak sa v rozprave
prednesie pozmeňovací návrh, poslanec alebo navrhovateľ môžu
navrhnúť prerušenie prerokovania veci až dovtedy, kým
k prednesenému pozmeňovacienu návrhu zaujme stanovisko výbor, ktorý určí Slovenská národná rada.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Budeme hlasovať v poradí tak, ako boli pozmeňovacie návrhy podané. Prvý je návrh poslanca Jakuša prerušiť rokovanie o návrhu zákona, posúdiť ho v zdravotníckom
a sociálnom výbore a v ústavnoprávnom výbore a urobiť novú
spoločnú správu.
Prosím poslancov, ktorí sa nachádzajú vo vonkajších
priestoroch, aby prišli hlasovať. Pán poslanec Boroň, vy ste
mladší ročník, prosím vás, pozrite sa po chodbe ešte po nejakých ďalších. Ďakujem.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Jakuša na prerušenie rokovania o návrhu tohoto zákona a jeho ďalšie posúdenie v dvoch výboroch, v zdravotníckom a sociálnom a v ústavnoprávnom s tým, že bude predložená nová spoločná správa.
Kto je za návrh pána poslanca Jakuša.
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že prerokovávanie návrhu zákona o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov prerušujeme a vraciame ho na opätovné prepracovanie
výborom.
Ďakujem spravodajcovi pánovi poslancovi Agárdymu.
Páni poslanci, podľa rokovacieho poriadku máme pripravený ešte návrh skupiny poslancov na vydanie zákona o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných technikov. Prosil by som niektorého
z poslancov, keby povedal, či mame pokračovať v ich prerokúvaní alebo nie.
Poslanec F. Baláž:
Navrhujem, aby sme dnešné rokovanie prerušili a pokračovali zajtra.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za ďalšie rokovanie?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme neschválili pokračovanie rokovania.
Prerušujem naše dnešné rokovanie. Pokračovanie bude zajtra
o 9. 00 hodine.
Štvrtý deň rokovania 19. schôdze Slovenskej národnej rady
5. decembra 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v našom rokovaní. Prosím, aby sme sa prezentovali.
Zisťujem, že uznášaniaschopní nie sme, ale sme schopní
rokovania, preto v zmysle § 19 udeľujem slovo pánu ministrovi Posluchovi.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážená Slovenska národná rada,
v pondelok, keď som prednášal informáciu o udalostiach
v Leopoldove, som sľúbil, že vás budem priebežne informovať
o opatreniach a zistených skutočnostiach. Zatiaľ by som vás
chcel informovať o tom, že včera večer predsedníctvo vlády
schválilo jednorazovú sociálnu výpomoc postihnutým príslušníkom Zboru nápravnej výchovy tak, že manželkám usmrtených
príslušníkov sa vyplatí po 25 OOO korún, rodičom tiež po
25 000 korún a každému nezaopatrenému dieťaťu 30 000 korún,
v celkovej výške 395 000 korún. Dnes poobede bude prvé zasadnutie osobitne] komisie, ktorá prerokuje aj opatrenia,
pokiaľ sa týka personálnych zmien na príslušných miestach.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánu ministrovi. O slovo sa prihlásil pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som vás požiadať o jednu záležitosť. Včera sme
prerokovali zákon číslo 186 o vysokoškolských pracovníkoch
v zdravotníctve - nelekároch. Po konzultáciách s ústavnoprávnym výborom, s legislatívnym odborom, ako aj s tajomníkmi výborov, by som vás chcel požiadať, aby sme rokovanie
o tomto bode presunuli na naše ďalšie zasadnutie, to znamená
na 20. schôdzu, nakoľko materiál je tak závažného charakteru, že sa to nedá stihnúť na tomto zasadnutí. Prosil by som
potom, ak nás bude dosť, aby sme to odhlasovali.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ágárdymu. V tej istej veci sa
prihlásil pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Panie poslankyne,
páni poslanci,
včera bol tu návrh, a myslím, že aj uznesenie, aby sa
tento zákon vrátil do výborov a po prerokovaní vo výboroch
bol predložený na plénum. Pri rokovaní s pánom poslancom
Chmelom som trošičku zvýšil hlas, za to sa ospravedlňujem,
poslanec takto konať nemá. Prosím vás, ale pochopte jedno,
že na tomto pléne nemôžeme robiť nové zákony. Vecí predsa na
to sú výbory, aby pripomienky boli dávané predovšetkým vo
výboroch. Kto je schopný posúdiť vnútornú väzbu medzi novými
návrhmi, a tým, čo bolo pôvodne predložené, a nielen medzi
tým, ale aj medzi ostatnými zákonní, ktoré prijala Slovenská
národná rada? Výsledkom toho je, že naozaj tvoríme zlé, nedobré zákony. Veľmi často ich musíme novelizovať práve preto, že robíme chyby. Viem, že sme v časovom strese. Nie je
to naša chyba. Často príde návrh zákona, o týždeň už má byt
predložený do výboru alebo na rokovanie pléna. To sa takto
robiť nedá. To je jednoducho chaos.
Ústavnoprávny výbor, podľa mojej mienky, nie je schopný
prerokovat na tomto zasadaní tie doplnky, ktoré boli predložené k tomuto návrhu. Ústavnoprávny výbor zasadá na budúci
týždeň, ale jeho program už je naplnený. Aj tam je okolo 15
bodov nového programu. Pokúsime sa to zaradiť na toto rokovanie, ale nie som si istý, či sa to podarí. Preto sa pripájam k tomu, aby sme odložili prerokovanie tohoto návrhu zákona po prerokovaní v ústavnoprávnom výbore a v ďalšom výbore, ktorý ste schválili včera.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskému. Najprv v zmysle
i 19 pán poslanec Tatár, potom pán poslanec Žingor.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne, kolegovia,
možno naozaj pre dobré prerokovanie je vhodné urobiť to
na budúci týždeň a zaradiť tento zákon na najbližšiu plenár-
nu schôdzu. Keď som preštudoval pripomienky pána poslanca
Chmela, ukázalo sa, že väčšina je veľmi zhodná s tým, čo sme
prijali pre lekárske komory a ďalšia časť sa podobá tomu, čo
budeme teraz prijímať pri komore stredných zdravotníckych
pracovníkov. Takže v zásade tam nejde o úplne nové skutočnosti. Na troch miestach sa zdá, že naše dva výbory budú musieť o tých veciach diskutovať, ale určite nájdeme riešenie.
Členovia nášho výboru, aj ja osobne, by sme prišli aj do
ústavnoprávneho výboru, aby sme tam vysvetlili odbornú
stránku, zdravotnícku stránku, aby sme mohli v kľude dotiahnut tieto návrhy zákonov. Ostatní kolegovia poslanci sa po
tom, čo som hovoril, môžu spoľahnúť na to, že to bude pripravené dobre. Verím, že to stihneme na budúci týždeň. Naozaj nie je dobre robiť to vo veľkom chvate. Potom na najbližšej plenárnej schôdzi v pokoji môžeme prijať celý zákon
s tým, že už podobné dva budeme mať - verím tomu - prijaté
dnes.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som vás informovať o zbierke, ktorú sme uskutočnili pre pozostalých leopoldovskej tragédie. Bolo vybraných 5 764 korún plus 10 000 korún, ktoré poslala Strana demokratickej lavice ako klub, takže dohromady to bolo 15 764
korún.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Vrátime sa teda
k bodu 13. Pán poslanec Agárdy odporúča a ďalší páni poslanci tento návrh podporili, aby sa bod 13 preložil na 20.
schôdzu Slovenskej národnej rady. Budeme o tomto návrhu hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ágárdyho, aby sme bod 13
preložili na 20. schôdzu Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali návrh pána poslanca Agárdyho
tykajúci sa 13. bodu programu našej schôdze.
Pokračujeme teda štrnástym bodom programu,
ktorým je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej komore
stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore
zubných technikov.
Návrh ste dostali ako tlač SNR číslo 187 a spoločnú
správu výborov ako tlač 187a. Prosím pána poslanca Pavla
Košťála, aby návrh uviedol.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
popri lekároch nezastupiteľné miesto v zdravotníctve
majú zdravotné sestry a tiež iní strední zdravotnícki pracovníci. Dnes, pri prebiehajúcej reforme zdravotníctva, kedy
od extenzívneho spôsobu práce prechádzame na intenzívny model, je potrebné renovovať postavenie zdravotnej sestry
a zdavotníkov vôbec. V súlade s európskymi trendami je potrebné zmeniť spôsob ich práce. Sestry treba zbaviť balastu
rôznych nekvalifikovaných prác a zvýšiť u nich podiel odborných výkonov na vyššej úrovni. To všetko vyžaduje súčasná
medicína. Dnes stále viac sestier pracuje na intenzívnych
pracoviskách, ako sú jednotky intenzívnej starostlivosti,
ARO, pooperačné izby, dialýza a podobne, kde už priamo
a stále viac participujú na liečbe a bezprostredne život
zachraňujúcich výkonoch, ako je defibrilácia, umelé dýchanie
atď. Bez týchto vzácnych ľudí si neviem predstaviť prevádzku
týchto oddelení a našich zdravotníckych zariadení vôbec.
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, ako som už spomínal, medicína a zdravotníctvo vôbec - to je vec srdca.
Dnes, keď sa právom hovorí o kulte technológie v medicíne,
o dehumanizácii zdravotníctva, je o to potrebnejšie vychovávať sestry so širokým odborným záberom, sestry presiaknuté
človečinou, sestry, ktoré sa dokážu samostatne rozhodovať
a konať, sestry schopné bezprostredne korigovať pacientov
zdravotný stav, ľudí s citom pre vysoko humánnu ošetrovateľskú starosťlivosť, nie sestru byrokratku, ale bytosť s veľkým etickým nábojom, ktorá nepodľahne pokušeniu zneužiť svoje postavenie, ako sme toho boli svedkami v Rakúsku či Nemecku.
Spoločnosť by sa však tiež mala zbaviť svojho dlhu
a mala by zabezpečiť prestížnejšie postavenie týchto pracovníkov, ich adekvátne spoločenské i materiálne ohodnotenie.
Veď zdravotné sestry majú podobne ako lekári obrovskú zodpovednosť, ich práca je náročná po psychickej i fyzickej
stránke a celý život sa musia vzdelávať. Musia slúžiť nočné
služby pri relácii cca 50 korún za jednu pohotovostnú službu. A verte mi, že to nie je ľahká práca.
Dovoľte mi poznámku. Kedysi zomieralo u nás asi 90 %
ľudí v domácom prostredí. Na dedine by bolo hanbou dať otca
alebo matku zomrieť do nemocnice, čo vyplývalo z klasického
chápania funkcie rodiny. Dnes je to naopak, 90 % ľudí zomiera v nemocniciach. Okrem objektívnych príčin, ako zamestnanosť žien, charakter bytov, charakter dnešnej rodiny, to
podmieňuje i fakt, že spoločnosť preniesla tuto neľahkú úlohu s nemalou psychickou záťažou na malú skupinu ľudí - zdravotníkov. Môžem vás ubezpečiť, že za túto úlohu nás ľudia
chvália málokedy. Skôr naopak.
V diskusii o tomto návrhu zákona zazneli vo výboroch aj
opačné názory, že stredný zdravotnícky personál by nemal mať
komoru, ale mali by zostať tak, akú sú - profesným združením. Naopak, myslím si, že tento zákon je objektívnou nevyhnutnosťou zábezpeky stredných zdravotníckych pracovníkov
s výhľadom na skvalitnenie ich práce do budúcnosti. Cieľom
komory je zabezpečiť primerané právne, materiálne a spoločenské postavenie spomínaných skupín zdravotníckych pracovníkov. Preto odporúčam váženému plénu, aby sme tento návrh
po rozprave a eventuálnych pozmeňujúcich návrhoch prijali.
Na záver mi dovoľte položiť otázku, pred plénom sme
o tom diskutovali s kolegami, dúfam, že to pomôže navodiť,
určitú dobru atmosféru pri prerokúvaní tohto zákona. Táto
otázka zaznela nedávno, ktosi ju položil v televízii, či
viete, 60 je najlepšie v nemocnici? Odpoveď je, že samozrejme, sestričky.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Košťálovi. Prosím spoločného
spravodajcu výborov pána Miroslava Ondruša, aby predniesol
správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení zástupcovia vlády,
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej komore
stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore
zubných technikov pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením z 27. septembra 1991 číslo 555 všetkým
výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru na prerokovanie do 15. novembra 1991. Výbory
Slovenskej národnej rady uvedený návrh zákona prerokovali.
S návrhom zákona vyslovili súhlas s pripomienkami.
Vlada Slovenskej republiky uznesením z 1. novembra
1991 číslo 615 odporučila návrh zákona prijať s pripomienkou
k § 2 ods. 2, a to, aby boli z textu vypustené písmená c/
a d/, ktoré sú v rozpore so zákonom číslo 419/1991 Zb.
a znamenali by prechod pôsobnosti štátnej správy na tieto
stavovské organizácie, čo vláda nepokladá za správne.
Výbory Slovenskej národne] rady uplatnili vo svojich
uzneseniach k návrhu pripomienky, ktoré si dovolím rozdeliť
do niekoľkých skupín.
Prvou skupinou sú pripomienky, ktoré odporúčam schváliť
an blok. Sú to pripomienky číslo 2, 3, 5, 7, 8, 10, 11, 12,
13, 16, 21, 22, 24, 25, 26, 30, 32, 34, 36, 40 a 43. Druhu
skupinu tvoria pripomienky, ktoré navrhujem an blok neschváliť. To sú tieto: 4, 9, 18 a 20. Ďalšou skupinou sú návrhy,
ktoré smerujú k prezídiu. Tu sa treba rozhodnút principiálne, či chceme, aby bolo alebo nebolo v komore prezídium. Ak
sa rozhodneme, že chceme, potom treba an blok schváliť pripomienky 23, 29 a 31. Tieto tri jedným hlasovaním. Ak budeme
chcieť prezidium - hlasovať za, ak nie - hlasovať proti.
Ďalšia veľká skupina pripomienok pojednáva o tom, či chceme
alebo nechceme v zákone určovať, počty členov jednotlivých
orgánov. Tu tiež navrhujem, aby sme to vyriešili jedným hlasovaním, kde sa buď rozhodneme, či to chceme určovať v zákone, alebo nerozhodneme. Tu ide o pripomienky pod číslami
27, 28, 35, 37, 38 a 39. Ďalej na osobitne hlasovanie sú
pozmeňovacie návrhy pod číslom l, 17 a 19. O týchto budeme
hlasovať o každom osobitne. Nakoniec sú to tie, ktoré sa vylučujú prijatím iných bodov. Bod 6 by bol vylúčený prijatím
bodu 5, body 14 a 15 by boli vylúčené prijatím bodu 13, bod
33 by bol vylúčený prijatím bodu 32, bod 41 by bol vylúčený
prijatím bodu 40 a bod 42 by bol vylúčený prijatím bodu 43.
Po prerokovaní a po prípadnom schválení ďalších pozmeňujúcich návrhov z rozpravy odporúčam návrh zákona schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Prosím, aby zaujal
miesto spravodajcu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Otváram rozpravu o štrnástom bode programu. Doteraz som
nedostal žiadnu písomnú prihlášku. Hlási sa niekto do rozpravy? Pán minister Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážené predsedníctvo,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
predkladaný zákon vláda Slovenskej republiky odporučila
prijať. Istým problematickým miestom v predkladanom návrhu
je otázka povinného členstva, kde vláda zaujala podobné stanovisko, ako v prípade lekárskej komory, zubných lekárov
a lekárnickej, teda neodporučila povinné členstvo, to som
akosi povinný tu prezentovať. Na vás je, ako sa definitívne
rozhodnete aj vzhľadom na včerajšie rokovanie. Inak globálne
k tomu zákonu by som veľmi odporúčal, keby bol prijatý, pretože aj keď v oblasti stredných zdravotníckych pracovníkov
doteraz nebola akási tradícia ku vzniku komôr z funkčného
hľadiska, ktorému má zákon slúžiť, je jeho existencia mimoriadne dôležitá. Treba si uvedomiť, že táto skupina pracovníkov predstavuje najpočetnejšiu skupinu pracovníkov a otázky odbornosti a etiky, ktoré by mala komora strážiť, sú práve tu mimoriadne dôležité. Ešte raz odporúčam prijatie tohto
zákona.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Do rozpravy sa prihlásil pán
poslanec Horváth.
Poslanec V. Horváth:
dávam pozmeňujúci návrh na návrh spravodajcu, ktorý bod
11 pôvodne navrhuje schváliť. Dávam návrh na jeho neschválenie, pretože je v rozpore s novelou zákona 6. 20/1966 Zb.,
a to § 10 odsek a/, ktorý v podstate vyhodí stredných zdravotníckych pracovníkov zo správnych rád, alebo možnosť pôsobiť v správnych radách zdravotníckych zariadení. Môj návrh
je neschváliť:.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Na základe konzultácie s predstaviteľmi komory stredných zdravotníckych pracovníkov navrhujem vyňať zo spoločného hlasovania bod 9, k bodu l1 hovoril už predo mnou pán
poslanec, potom by som navrhoval vyňať bod 13 zo spoločného
hlasovania, bod 16, bod 18 a 20.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o štrnástom bode programu
za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Košťál?
Poslanec P. Košťál:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca,
pán poslanec Ondruš?
Poslanec H. Ondruš:
Pán Jakuš navrhol vylúčiť bod 9 zo spoločného hlasovania, potom zrejme bude treba vylúčiť aj bod 12, pretože ak
na začiatku prijmeme bod 12, o bode 9 ani nemôžeme hlasovať.
Čiže aj bod 12 treba vylúčiť zo spoločného hlasovania. Môžeme hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Žiadajú si kluby prestávku pred hlasovaním? Nie. Môžeme
pristúpiť k hlasovaniu.
Prosím, pán poslanec, aby ste postupne uvádzali hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec M. Ondruš:
Prosím, aby ste z prvej veľkej skupiny, ktorú som navrhol prijať an blok, vyčiarkli body, ktoré boli napadnute
v rozprave.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, keby ste zopakovali tie body, ktoré zostali na
hlasovanie an blok. Odporúčam ich zopakovať, pretože medzičasom priali niektorí ďalší kolegovia.
Poslanec M. Ondruš:
Takže navrhujem an blok prijať body 2, 3, 5, 7, 8, 10,
21, 22, 24, 25, 26, 30, 32, 34, 36, 40 a 43.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je  za prijatie bodov spoločnej  správy tak, ako ich
uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Zisťujem, že sne prijali body spoločnej správy tak, ako
ich uviedol pán spoločný spravodajca.
Poslanec M. Ondruš:
Na neprijatie an blok nám zostal jediný bod 4. Hlasujeme teda o bode 4, odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatia bodu 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že bod 4 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec M. Ondruš;
Teraz sú to tri body - 23, 29 a 31, ktoré pojednávajú
o prezídiu resp. o jeho zriadení. Navrhujem hlasovať o nich
naraz, nakoľko spolu súvisia a navrhujem ich prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy tak, ako ich
uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali ďalší okruh bodov spoločnej
správy, ktoré navrhol spoločný spravodajca.
Poslanec M. Ondruš:
Teraz sú to body, ktoré riešia to, aby v zákone nebol
stanovený počet členov jednotlivých orgánov. Navrhujem
o nich hlasovať tiež spolu a tiež ich odporúčam prijať, pretože niekde je tam taká široká škála, ako 15 až 45. To, podlá mňa, nemá v zákone zmysel. Sú to tieto body: 27, 28,
35, 37, 38 a 39.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy ako ich navrhol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Zisťujem, že sme  prijali ďalší okruh bodov spoločnej
správy, ako ich navrhol pán spravodajca.
Poslanec M. Ondruš:
Teraz by sme prikročili k hlasovaniu o jednotlivých bodoch. Bod l spoločnej správy nechávam na rozhodnutie pléna.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že bod l spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec M. Ondruš:
Nasleduje bod 9. Odporúčam ho neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sne neprijali bod 9 spoločnej správy.
Poslanec M. Ondruš:
Nasleduje bod 11. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 11 spoločnej správy.
Poslanec M. Ondruš:
Bod 12 odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 12 spoločnej správy.
Poslanec M. Ondruš:
Nasleduje bod 13, ktorý je logicky zviazaný s bodom
16, čiže navrhujem o nich hlasovať naraz jedným hlasovaním
a prijať ich.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 13 a 16 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali body 13 a 16 spoločnej správy.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
K bodu 17 na vysvetlenie: Niečo obdobné sme prijali
včera v zákone o lekárskych komorách. Filozofia povinného
členstva pre uchádzačov a pracovníkov v neštátnych zdravotníckych zariadeniach vychádza asi z toho, že momentálne len
asi jedna sedmina alebo desatina absolventiek stredných
zdravotníckych škôl pracuje v zdravotníctve, zvyšok pracuje
v iných sektoroch. Je predpoklad, že bude príliv smerom do
zdravotníctva, aby sme dosiahli počty ako sú bežné v Európe,
a tam by mala byť pre týchto ľudí nejaká inštitúcia.
Poslanec M. Ondruš:
Hlasujeme o bode 17. Môj názor je odlišný ako pána poslanca Košťála, nechám na rozhodnutie pléna.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 17 spoločnej správy.
Poslanec M. Ondruš:
Tým sa vylúčil bod 18 a budeme hlasovať o bode 19. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že bod 19 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec M. Ondruš:
Bod 20 tiež odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 20 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali bod 20 spoločnej správy.
Poslanec M. Ondruš:
Tým sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy a môžeme
hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 100 poslancov/.
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov/.
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej  komore zubných technikov. /Potlesk. /
Pätnástym bodom programu je návrh na doplnenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Aby sme mohli v pléne rokovať o tomto bode, musia sa ešte poradiť kluby, predsedníctvo
a predstavitelia klubov. Vyhlasujem prestávku do 11. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
Pätnástym  bodom nášho programu je
Návrh__na doplnenie Predsedníctva Slovenskej__národnej
rady.
Podľa uznesenia, ktoré sme prijali na začiatku nášho
volebného obdobia, Slovenska národná rada ma predsedníctvo
skladajúce sa z 21 členov, z čoho je predseda a 5 podpredsedovia. Vzhľadom na to, že v septembri sa pani podpredsedníčka Keltošová vzdala, predpokladám, že logickým postupom
v tomto bode programu je najprv voľba podpredsedu Slovenskej
národnej rady. Spýtam sa najprv na kandidátov a potom budeme
voliť 21. člena predsedníctva tak, aby sme doplnili celkový
počet. Pýtam sa najprv, kto navrhuje kandidátov na funkciu
podpredsedu Slovenskej národnej rady? Pani Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Navrhujem za kandidáta na funkciu podpredsedu Slovenskej národnej rady pána Ivana Brndiara za Demokratickú stranu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Sú nejaké ďalšie návrhy na funkciu podpredsedu
Slovenskej národnej rady?
/Ďalšie návrhy neboli. /
Nie sú. Ďalej budeme voliť 21. člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Prosím, keby príslušné Kluby oznámili
svojich kandidátov. Pán Agárdy.
Poslanec G. Ágárdy:
Vážení prítomní, nakoľko MKDH nemá v predsedníctve
predstaviteľa, navrhujem, aby to bol pán Asványi z klubu
MKDH-Spolužitie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Sú ďalšie návrhy? Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Poslanecký klub Slovenskej národnej strany navrhuje na
21. člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady Dr. Petra
Brňáka.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Je ešte ďalší návrh? Pani Tóthová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Za poslanecký klub Strany zelených navrhujem ako ďalšieho kandidáta pána poslanca Pokorného.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Je ďalší návrh?
/Ďalšie návrhy neboli. /
Keď nie je, kandidátku považujem za uzatvorenú. Navrhujem, aby sme urobili dva hlasovacie lístky. Jeden sa bude
týkať podpredsedu Slovenskej národnej rady, druhý, podlá
možnosti inej farby, na ktorom budú tri mená, a vyškrtnutím
zostane jeden kandidát. Ten, ktorý dostane nadpolovičnú
väčšinu hlasov, stane sa členom predsedníctva. Prosím organizačný odbor, aby zabezpečil dva hlasovacie lístky. Prosil
by som, keby ste na jeden napísali hlasovanie za podpredsedu
Slovenskej národnej rady pána Brndiara a na druhý člen predsedníctva pán Asványi - MKDH, pán Brňák - SNS, pán Pokorný
- Strana zelených. Voľbu vykonáme naraz. Ďakujem. Pokiaľ or-
ganizačný výbor pripraví tieto kandidátky, pokračujeme v rokovaní.
Šestnástym      bodom programu je
Návrh kandidátov navrhovaných Slovenskou národnou radou
na sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej  Federatívnej
republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 215. V zmysle uznesenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady bol návrh prerokovaný
v Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady. Prosím
predsedu ústavnoprávneho výboru pána Sečánskeho, aby návrh
uviedol.
Poslanec M. Sečánský:
Panie poslankyne, pani poslanci,
vážená vláda,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady svojím uznesením
z 20. septembra tohoto roku schválilo postup pri podávaní
návrhov na kandidátov sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Podlá tohoto uznesenia poslal
predseda Slovenskej národnej rady listy inštitúciám uvedeným
v uznesení so žiadosťou o podanie návrhov na kandidátov.
Zhromažďovaním návrhov bol poverený Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady. Tomuto výboru bolo doručených 17 návrhov, z toho 4 navrhnutí kandidáti vzali svoju kandidatúru
spať.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady na svojej
schôdci konanej 27. novembra prerokoval tieto návrhy na kandidátovi JUDr. Ivan Friedl, ktorého navrhovala Advokátska
komora, JUDr. Jozef Kravec, ktorého navrhovala Právnická fakulta v Košiciach, JUDr. Karol Krippel, ktorého navrhovalo
KDH, JUDr. Alžbeta Michalková, ktorú navrhovala Advokátska
komora, JUDr. Dušan Nikodým, ktorého navrhoval predseda Najvyššieho sudu a Generálna prokuratúra Slovenskej republiky,
JUDr. Jozef Olah, ktorého navrhovalo KDH, JUDr. Ladislav Pirovits, ktorý bol navrhovaný MNI, Prof. JUDr. Marián Posluch
bol navrhovaný ministerstvom spravodlivosti, JUDr. Viera
Strážnická - navrhovala ju Právnická fakulta Univerzity Komenského, JUDr. Jozef Štefanko - KDH, ďalej to bol JUDr. Ernest Valko, JUDr. Ján Vošček a JUDr. Milan Schaffer, ovšem
posledný nesplnil zákonné podmienky, preto sa v zozname na
kanditátnom liste nenachádza. Dovoľte, aby som pripomenul,
že včera o 16. 00 hodine som dostal písomné oznámenie pána
JUDr. Štefanku, ktorý oznamuje, že sa vzdáva kandidatúry na
funkciu sudcu Ústavného sudu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Samozrejme, je to jeho pravo vzdať sa, môžeme
to jedine zobrať na vedomie. Preto na kandidátnom lístku sa
takisto neobjavil.
Ústavnoprávny výbor overil náležitosti návrhov podľa
ústavného zákona o Ústavnom sude Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a konštatoval, že navrhovaní kandidáti,
ktorí sa na lístok dostanú, spĺňajú podmienky ustanovené
ústavným zákonom. JUDr. Milan Schaffer nespĺňa zákonnú podmienku desaťročnej praxe v právnickom povolaní, preto nemôže
byt Slovenskou národnou radou navrhnutý prezidentovi Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky. Zároveň na svoje rokovanie pozval všetkých navrhnutých kandidátov na osobné pohovory. Rokovania sa nezúčastnil a z vážnych dôvodov sa ospravedlnil JUDr. Ernest Valko. Tvrdí, že nedostal pozvánku. Je
to možné, pozvánky boli poslané telegraficky. JUDr. Ivan
Friedl, ktorý v tom čase mal vážne pojednávanie na sude,
JUDr. Ján Vošček a JUDr. Milan Schaffer. Kandidáti, ktorí sa
rokovania ústavnoprávneho výboru zúčastnili, potvrdili svoj
záujem stať sa sudcami ústavného súdu.
Ústavnoprávny výbor ďalej konštatoval, že Prof. JUDr.
Marián Posluch, CSc. JUDr. Ernest Valko a JUDr. Jan Vošček
už boli zvolení za kandidátov na sudcov ústavného súdu Federálnym zhromaždením Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Pretože žiaden procedurálny predpis neurčuje, či sudcovia, ktorí boli zvolení v jednom zákonodarnom orgáne, môžu
byt zvolení v druhom, je na vás, či budete navrhovať aj
týchto troch pánov kandidátov za sudcov ústavného súdu, takých, ktorí majú byť zvolení Slovenskou národnou radou.
Ústavnoprávny výbor odporúča, aby kandidáti boli navrhnutí prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
na základe tajnej voľby. Príslušné materiály o navrhovaných
kandidátoch sa nachádzajú v ústavnoprávnom výbore. Predložili sme vám len životopisy, aby ste sa mohli lepšie orientovať pri jednotlivých kandidátoch.
Navrhujeme tento volebný poriadok: Na priebeh volieb
dohliada komisia poslancov zložená z overovateľov Slovenskej
národnej rady. Do tejto komisie navrhujeme pána Jána Pauču,
Andreja Hajduka, Ivana Brndiara, Vojtecha Balážika, Jána
Bruncku, Gábora Agárdyho a Jozefa Pokorného. Pred začatím
hlasovania komisia prekontroluje volebnú schránku, ktorú zapečatí. Skontroluje tiež, či sú pripravené hlasovacie lístky
s predtlačenými menami kandidátov. V miestnosti, kde komisia
na zistenie výsledkov hlasovania bude spočítavať hlasy, môžu
byt prítomní len členovia komisie. O výsledku hlasovania komisia vyhotoví zápisnicu, ktorú podpíšu všetci jej členovia.
V zápisnici musia byt uvedené predovšetkým počet vydaných
hlasovacích lístkov, počet odovzdaných platných a neplatných
hlasovacích lístkov, počet hlasov odovzdaných pre navrhovaného kandidáta. Výsledky hlasovania oznámi Slovenskej národnej rade poverený člen komisie.
Pokiaľ ide o hlasovaciu procedúru, navrhujeme toto: Na
hlasovacom lístku sú predtlačené mena kandidátov v abecednom
poradí. Súhlas s navrhnutým kandidátom vyjadri hlasujúci
zakrúžkovaním poradového čísla kandidáta. Hlasujúci zakrúžkuje najmenej jedného a najviac 8 kandidátov - opakujem - najmenej jedného a najviac 8. Slovenská národná rada má zvoliť
a zároveň odporučiť prezidentovi republiky 8 kandidátov na
sudcov ústavného súdu. Uvádzam, že 8 kandidátov odporúča
a volí aj Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia a 8 kandidátov volí a odporúča prezidentovi Česká národná rada. Spolu
je to teda 24 kandidátov, z ktorých pán prezident vyberie
a bude menovať 12. Ústavný súd bude mat 12 sudcov ústavného
súdu.
Neupravený hlasovací lístok sa považuje za zdržanie sa
hlasovania. Hlasovací lístok, na ktorom je zakrúžkovaných
viac ako 8 kandidátov, hlasovací lístok upravený iným ako
predpísaným spôsobom a hlasovací lístok, ktorý je opravený,
je neplatný. Úpravu hlasovacích lístkov vykoná poslanec
v určenom priestore, v ktorom nesmie byt mimo neho nik iný.
Poslanec hlasuje tak, že po opustení určeného priestoru vloží hlasovací lístok do volebnej schránky.
Výsledky volieb sa budú hodnotiť takto: Podľa článku
10 ods. 2 ústavného zákona č. 91 o Ústavnom súde českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky Slovenská národná rada
navrhne prezidentovi 8 kandidátov. Zvolení sú tí 8, ktorí
získali najvyšší počet hlasov a zároveň získali hlasy nadpolovičnej väčšiny prítomných poslancov, teda prostá väčšina. Ak v prvom kole hlasovania nebude zvolených všetkých 8
kandidátov, vykoná sa druhé kolo volieb, do ktorého postupujú
všetci, ktorí neboli zvolení v prvom kole. Ak ani takto nebude zvolený určený počet kandidátov, uskutočnia sa doplňovacie voľby po predložení ďalších návrhov. Doplňovacích volieb
sa môžu zúčastniť aj pôvodne navrhnutí kandidáti, ktorí neboli zvolení v prvom a druhom kole.
Pán predseda, prosím, aby ste dali hlasovať o návrhu
tohto volebného poriadku, ktorý musí slovenská národná rada
schváliť, a potom aby sa prikročilo k voľbe. Samozrejme, až
po zvolení podpredsedu Slovenskej národnej rady a člena
predsedníctva.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, prosil by som vás, aby ste zostali pri
mikrofóne. Ak, dovolíte, celý tento postup, ktorý navrhuje
ústavnoprávny výbor, si žiada od nás istý súhlas. Prvý bod,
o ktorom musíme rozhodnúť, že ústavnoprávny výbor navrhuje,
aby hlasovanie bolo tajné. Dávam hlasovať o tom, aby hlasovanie o kandidátoch bolo tajné. To nie je dané zákonom, je
to len návrh ústavnoprávneho výboru, musíme o tom rozhodnút
hlasovaním.
Poslanec M. Sečánský:
To si volí Slovenská národná rada.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Domnievam sa, že volebný poriadok hneď v záhlaví má navrhnutý spôsob hlasovania, a podľa mojej mienky by sme mali
schváliť sám volebný poriadok, čím rozhodneme o spôsobe hlasovania. To nemožno od toho oddeliť. Akonáhle začneme mať
pripomienky k spôsobu a k ďalším otázkam, ktoré sú tam uvedené, potom treba s tým ísť do výborov, prerokovat to, dať
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
spoločnú správu  a rokovať o  tom ako o  dokumente, ktorý sa
normálne v národnej rade prerokováva.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, tu sú dve veci, ku ktorým sa musí plénum
vyjadriť. Tajne hlasovanie je prvá vec. Druha vec je, či sú
nejaké dodatočne návrhy k overovacej komisii. Potom môžeme
o tom hlasovať trebárs vcelku. Bol tu návrh overovacej komisie, musím sa formálne spýtať, či tam niekto ešte niekoho
chce mat.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Potom by bola namieste otázka, či sú výhrady voči návrhu volebného poriadku, ale nielen voči jednej časti, ktorú
si sami vyberieme. Myslím si, že to bol dobrý úmysel - ponúknuť presne spôsob, akým sa to urobí
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovoríme v podstate to iste, ale musíme to nejakým
spôsobom odsúhlasiť. Pán Hrnko nám to vysvetli.
Poslanec A. Hrnko:
Nechcem nič vysvetľovať, pán predseda, ale chcel by som
povedať nasledovné: Tu sa systematicky manipuluje s tajným
a verejných hlasovaním. Jeden zo základných princípov demokracie ako takej je, že o osobách sa má vždy vyjadrovať tajne. Už v klasickej antickej demokracii v Aténach bol tzv.
súd /prejav nespokojnosti v sále/ - nespochybňujte základne
princípy demokracie, pani. Toto je spochybnenie jedného zo
základných princípov demokracie. Už vieme, prečo napríklad
komunisti systematicky vyžadovali tajne hlasovanie. Akonáhle
sa v roku 1989 pustilo tajné hlasovanie, komunisticky režim
tu padol. V tom je princíp. Vy nechcete dopustiť, aby ste
vlastne nechali ľudí rozhodovať nezávisle. Človek, keď hlasuje o druhom človeku, môže nezávisle hlasovať jedine v tom
prípade, ak je hlasovanie tajné. Inak sa musí obavať rôznych
iných bočných vplyvov na svoju osobu. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, súhlasím s vami potiaľ, že čo sa týka
tajného hlasovania, môže byť aj to, že môžete mat zlé svedomie a preto sa bojite hlasovať. /Oživenie v sále. / Pán poslanec, musíme sa držať rokovacieho poriadku, nemôžeme si
niečo vymyslieť. To znamená, že ak tento bod nie je v rokovacom poriadku, musíme o ňom nejak rozhodnút. Ubezpečujem
vás, že ja budem hlasovať tajne.
Pán poslanec Rózsa, potom pán poslanec Prokeš.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenska národná rada,
osobne mam iný návrh, pokiaľ ide o navrhovateľa. Prejav
vôle každého poslanca Slovenskej národnej rady môže byt totiž prejavený rôznym spôsobom. Preto, aby sme sa zjednotili
o tom, akým spôsobom prejavíme svoju vôľu, som toho názoru,
že treba dať hlasovať o tom, akým spôsobom túto vôľu prejavíme. Podporujem návrh pán predsedu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím predsedu ústavnoprávneho výboru, keby dal k tomu
vysvetlenie.
Poslanec H. Sečánský:
Pán doktor Rózsa, prejav vôle je v tomto prípade upravený § 27 rokovacieho poriadku, kde sa hovorí o spôsobe hlasovania. Ústavnoprávny výbor v tomto prípade navrhuje tajné
hlasovanie. Je to hneď v záhlaví. Podlá mňa by sme malí
ukončiť rozpravu o tomto bode a hlasovať o volebnom poriadku. Ak neschválime volebný rokovací poriadok, ktorý predpokladá tajné hlasovanie, bude hlasovanie verejné. Neviem,
o čom diskutujeme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ale tým, že je to návrh ústavnoprávneho výboru, to nie
je súčasť rokovacieho poriadku, musíme to odsúhlasiť plénom.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, dovolím si vás požiadať, aby ste
prestali zahmlievať situáciu. Je veľmi jednoduché ako celu
záležitosť vyriešiť. Navrhujem, aby sme hlasovali o návrhu
volebného poriadku. Ak prejde, prejde so všetkým, ak neprejde, môžeme diskutovať o jednotlivých bodoch.
Predseda SNR F. Mikloško:
Veď hovoril som to isté, len po krokoch. V poriadku.
Nie je to jednoduché, tam sú dva body, to sa nedá jednoducho. Najprv sa pýtam, či má ešte niekto nejaké pripomienky
k overovacej komisii? Chce tam niekto pridať kandidátov? Komisiu navrhuje ústavnoprávny výbor. Chce niekto do tejto komisie niekoho doplniť?
/Nikto. /
Nie. V tom prípade môžeme dať hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Dávam hlasovať o návrhu volebného poriadku ako celku,
ako ho prečítal pán predseda ústavnoprávneho výboru. Automaticky je tam tajné hlasovanie a všetko.
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 122 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili uznesenie ústavnoprávneho
výboru.
Pýtam sa, sú pripravené volebné lístky? Áno. Pán poslanec Paučo, prosím vás, predstúpte pred mikrofón a poučte
nás. Prosím organizačný výbor, aby rozdal lístky na tajne
hlasovanie ohľadom sudcov ústavného súdu. Pán poslanec Paučo, prosím, aby ste pripravili urnu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím overovateľov, aby si overili počet lístkov. Prosím pána Pauču, aby skontroloval urnu a potom začneme od
predsedníctva - od zadného radu cez prvý, druhý až do konca.
Poslanec J. Paučo:
Konštatujem, že urna je v poriadku, že poslancom bolo
odovzdaných 134 volebných lístkov. Môžeme začať voľbu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, začíname zadným radom, vždy z krajného rohu.
Poslanec J. Paučo:
S dovolením, ešte sa treba opýtať, všetkých poslancov,
či každý dostal volebný lístok?
/Všetci poslanci dostali volebný lístok. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Voľbu považujeme za skončenú. Prosím pána Pauču, aby
prikročili k sčítaniu hlasov. Kým sa spočítajú hlasy a vráti
sa overovacia komisia, navrhujem, aby sme prešli k sedemnástemu bodu programu.
Sedemnástym    bodom programu  je
Návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na obdobie od 1. novembra do 31. decembra 1991.
Návrh ste dostali ako tlač 212. Prosím ministra pre
správu a privatizáciu národného majetku pána Ivana Mikloša,
aby návrh uviedol.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som stručne uviedol návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na obdobie od 1.
11. do 31. 12. 1991. Fond národného majetku Slovenskej republiky bol zriadený zákonom Slovenskej národnej rady č.
253/1991 Zb. a v súlade s týmto zákonom schválila Slovenská
národná rada aj personálne zloženie prezídia fondu. Materiál, ktorý vám predkladám, zo zákona schvaľuje Slovenská
národná rada. Jeho schválenie má umožniť činnosť Fondu národného majetku v posledných mesiacoch tohoto roka. Týmto sa
zároveň ospravedlňujem, že je to na programe až dnes, ale
bolo to spôsobené objektívne tým, že tento materiál musel
najprv prejsť pripomienkovým medzirezortným konaním, potom
prešiel Hospodárskou radou vlády Slovenskej republiky, vládou Slovenskej republiky, až sa dostal sem.
Fond národného majetku je už zaregistrovanou právnickou
osobou, má výkonný výbor. Výkonný výbor bude 9-členný. Zatiaľ má Prezídiom vymenovaných 9 členov. Má už prenajaté
priestory v Doprastave, a začína svoju činnosť. Na to, aby
mohol pokračovať, v tejto činnosti, musí byť schválený tento
rozpočet. Rozpočet sa nedotkne štátneho rozpočtu. Výdavky,
ktoré sú tam vyčíslené, budú uhradené vlastne z príjmov Fondu národného majetku, ktorý ma už príjmy aj z veľkej privatizácie, z ktorých bude hradiť tieto výdavky. Rozpočet fondu
na budúci kalendárny rok, teda na rok 1992, Slovenská národná rada bude schvaľovať v januári 1992. Tento materiál prešiel výborom pre obchod a služby. Prosím vás o jeho schválenie. Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Miroslava Poliaka, aby
vás informoval o výsledku prerokovania návrhu vo Výbore Slovenskej národnej rady pre obchod a služby.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte stručne zareagovať na  návrh rozpočtu Fondu ná-
rodného majetku Slovenskej republiky na obdobie od 1. novembra 1991 do 31. decembra 1991, ktorý odôvodnil minister pre
opravu a privatizáciu národného majetku pán Mikloš. Návrh
rozpočtu fondu na uvedené obdobie prerokoval Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby na svojom zasadnutí
2. decembra tohto roku. Návrh rozpočtu neobsahuje príjmovú
časť z pochopiteľných príčin a obsahuje položkovú skladbu
výdavkov v úhrnej sume 4, 5 milióna korún. Výbor po podrobnom
prerokovaní jednotlivých výdavkových položiek s návrhom rozpočtu súhlasil a odporučil Slovenskej národnej rade s návrhom rozpočtu Fondu národného majetku súhlasiť. Žiada sa pripomenúť tak, ako to uviedol aj pán minister Mikloš, že rozpočet Fondu národného majetku nemá bezprostredný vzťah na
štátny rozpočet Slovenskej republiky, a teda nemá voči nemu
žiadne nároky. Záverom odporúčam predložený návrh Fondu národného majetku schváliť. Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Otváram rozpravu o sedemnástom bode programu.
Do rozpravy sa zatiaľ písomne nikto neprihlásil. Chce sa do
nej prihlásiť niekto teraz?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o sedemnástom bode programu
za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán Mikloš?
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR J. Mikloš:
Nie.
Predseda SNR F. Mikloško
Pristúpime k hlasovaniu o návrhu uznesenia. Dávam hla-
sovať o návrhu uznesenia tak, ako ste ho dostali v predloženej tlači.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za uznesenie tak, ako je predložené v príslušnej
tlači?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /.
Konštatujem, že sme príslušné uznesenie prijali.
Navrhujem, aby sme hneď prešli k osemnástemu bodu programu, ktorým je Návrh kandidátov prezídia a dozornej rady
Fondu národného majetku Slovenskej republiky. Prosím, pán
poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Pán predseda, osobne si myslím, že sme nemali prerokovat ani predchádzajúcu časť. Mali by sme vyhlásiť prestávku,
pretože vlastne vylučujeme z rokovania v pléne ľudí, ktorí
sú skrutátormi. To je jedna vec. Druhá vec je, že neboli
uzavreté predchádzajúce dva body - doplňujúce voľby do predsedníctva a voľba sudcov. Osobne si myslím, že pokračujeme
proti rokovaciemu poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, stále sme uznášaniaschopní, a tieto dva
body, ktoré prerokúvame, nie sú kontraverzné. Využívam preto
čas, kým skrutátori sčítajú hlasy o voľbe sudcov, aby sme
prerokovali tieto dva body s tým, že potom budeme pokračovat
voľbami. Potom môžeme vyhlásiť prestávku.
Osemnástym    bodom programu  je
Návrh kandidátov Prezídia a Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 213. Návrh za vládu odôvodni
minister pre správu a privatizáciu národného majetku pán
Ivan Mikloš. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte, aby som uviedol návrh kandidátov na doplnenie
Prezídia Fondu národného majetku a Dozornej rady Fondu národného majetku. Podľa uznesenia Slovenskej národnej rady č.
149 zo 16. júla 1991 Slovenská národná rada zvolila 6 členov
Prezídia a 4 členov Dozornej rady Fondu národného majetku
- tieto orgány majú Prezídium, je podlá zákona 7-členné
a Dozorná rada 5-členná - v tajných voľbách, ktoré tu prebehli. Neboli však zvolení všetci kandidáti, preto treba doplniť tieto doteraz neobsadené miesta.
Vláda Slovenskej republiky navrhuje kandidáta na doplnenie Prezídia Fondu národného majetku pána Prof. Ing. Karola Vlachynského, CSc., vedúceho Katedry podnikových financií
Vysokej školy ekonomickej v Bratislave, a na doplnenie do
Dozornej rady Ing. Františka Kureja, predsedu Nezávislého
odborového zväzu pracovníkov verejnej cestnej dopravy na
Slovensku. Pán profesor Vlachynský je všeobecne uznávaným
odborníkom v problematike podnikových financií. Táto proble-
matika vo Fonde národného majetku bude veľmi dôležitá, bude
kľúčová. Údaje o ňom máte uvedené v materiáli. Pán František
Kurej bol do tejto funkcie navrhnutý na odporúčanie Slovenskej národnej rady, ktorá, keď sa schvaľovali povodni členovia, navrhla, aby bol za člena Dozornej rady navrhnutý aj
zástupca odborov, aby vznikla možnosť prepojenia kontroly
odborových orgánov v procese privatizácie. Z toho dôvodu navrhujem týchto členov, a prosím, aby ste ich zvolili za členov týchto orgánov. Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi ministrovi. Uvedený návrh taktiež prerokoval Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby.
Prosím člena predsedníctva pána Žingora, aby nás informoval
o výsledku prerokovania návrhu vo výbore.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte, aby som vás stručne oboznámil s priebehom
a výsledkami rokovania Výboru Slovenskej národnej rady pre
obchod a služby k návrhu vlády Slovenskej republiky na vymenovanie a doplnenie člena Prezídia a Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky. Náš výbor zvolil obdobný postup, aký navrhovalo plénum Slovenskej národnej rady
na 16. schôdzi. Oproti predloženému návrhu si výbor vyžiadal
čestné prehlásenie navrhovaných kandidátov o tom, že nemajú
zápis v registri trestov a že nespolupracovali s bývalou
Štátnou bezpečnosťou. Naviac i prehľad o publikačnej činnosti. Na rokovanie výboru sme pozvali predsedu Prezídia
Fondu národného majetku pána Ing. Juska a navrhovaného kandidáta pána profesora Vlachynského. Pán profesor odpovedal
na otázky členov výboru týkajúce sa transformácie našej ekonomiky, kupónovej privatizácie a situácie poľnohospodárskopotravinárskeho komplexu. Ukázalo sa, že ide o fundovaného
človeka so širokým národohospodárskym rozhľadom. Po diskusií
výbor všetkými hlasmi prítomných poslancov súhlasil s kandidatúrou profesora Vlachynského a odporúča Slovenskej národnej rada schváliť ho za člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky. Väčšinou hlasov, pri jednom zdržaní sa súhlasili s návrhom na doplnenie Dozornej rady pánom
Ing. Kurejom. Odporúčam preto Slovenskej národnej rade tieto
funkcie schváliť. Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Má niekto pripomienky k predloženému návrhu?
/Pripomienky neboli. /
Predpokladám, že týchto dvoch kandidátov by sme zvolili
aj verejne, ale zákon hovorí, že musíme hlasovať tajne. Bohužiaľ, musíme počkať, kým skrutátori spočítajú hlasy a potom znovu rozdať hlasovacie lístky a vykonať túto voľbu.
Vyhlasujem teraz desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím pána poslanca Pauču, aby oznámil výsledky volieb
do ústavného súdu.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
na voľbu kandidátov navrhovaných Slovenskou národnou
radou na sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky bolo poslancom vydaných 134 hlasovacích
lístkov. Po sčítaní hlasov komisia zistila, že pri voľbe bolo odovzdaných 129 platných hlasovacích lístkov a 5 neplatných.
Za kandidáta Ivana Friedla hlasovalo 52 poslancov, za
kandidáta Jozefa Kravca 57 poslancov, za kandidáta Karola
Krippela 59 poslancov, za kandidátku Alžbetu Michalková 66
poslancov, za kandidáta Dušana Nikodýma 54 poslancov, za
kandidáta Jozefa Olaha 43 poslancov, za kandidáta Ladislava
Pirovitsa 57 poslancov, za Mariána Poslúcha 54 poslancov, za
kandidátku Vieru Strážnickú 100 poslancov, za kandidáta Ernesta Valku 36 poslancov a za kandidáta Jána Vosčeka 48 poslancov. Na zvolenie bolo potrebných najmenej 68 hlasov.
Konštatujem, že Slovenská národná rada zatiaľ navrhuje prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky za sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky po prvom kole pani Vieru Strážnickú.
Predseda SNR F. Mikloško:
To je tak energická žena, že úplne stačí. /Smiech
v sále. / Pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Vzhľadom na túto situáciu musíme pristúpiť k druhému
kolu volieb. Podlá článku 10 ods. 2 ústavného zákona č.
91/1991 Zb. o Ústavnom súde Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky Slovenská národná rada navrhuje 8 kandidátov, čiže
ešte nám chýba 7. Teda ak v prvom kole hlasovania nebolo
zvolených všetkých 8 kandidátov, koná sa druhé kolo volieb,
do ktorého vstupujú všetci, ktorí neboli zvolení v prvom kole, s tým, že musíme upraviť ods. l, že zvolení sú ti 8 kandidáti, teraz tí 7 kandidáti, lebo ideme do druhého kola,
jedna už bola  zvolená. Takže prosím, aby sa o tomto dalo
hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, pokiaľ tomu rozumiem, celá voľba sa opakuje za tých istých podmienok s desiatimi, nie s jedenástimi
kandidátmi, sedem treba zvoliť, a musia mať takisto nadpolovičnú väčšinu hlasov. Áno?
Poslanec J. Paučo;
Prítomných hlasov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby sa na 10 minút zišli kluby.
Poslanec J. Paučo:
Ak dovolíte, pán predseda, komisia navrhuje ešte ďalšie
zmeny. Boli by sme radi, keby sa teraz vykonala aj voľba
členov predsedníctva, podpredsedu Slovenskej národnej rady,
ako aj členov Fondu národného majetku. To by sa mohlo urobiť
naraz. Najprv, keď sme teraz všetci spolu, by sa rozdali volebné lístky. Prečítali by sme ďalší volebný poriadok, lebo
ten je inakší ako ten, ako podľa ktorého sme volili teraz.
Predseda SNR F. Mikloško:
V každom prípade by som bol za to, aby sme volili naraz, ale pýtam sa, či rozdávať volebné lístky predtým? Myslím si, že nie, veď každý má zoznam kandidátov. Čakajú nás
teraz tri voľby - táto prvá, opakovaná, potom voľba do fondu
a voľba do predsedníctva. Lístky sú pripravene, nič nám nebráni v tom, aby sme ich dali do jednej urny. To sú rôzne
lístky, tam nemôže prísť k zámene. Potom môžeme vyhlásiť hodinovú prestávku, kedy to komisia zráta, a potom ideme k bodu 19 o uznesení vlády. Myslím si, že je potrebné, aby sa
zišli kluby. Tretia voľba už nie je možná. Tým by sa celý
proces odložil.
Pán poslanec Fogaš má technickú poznámku.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vzhľadom na situáciu, ktorá medzi nami panuje, nezdieľam názor, že by sa malo voliť naraz. Môže dôjsť, k tomu, že
niekto bude niečo spochybňovať. Navrhujem urobiť to tak, ak
je len jedna urna, aby sa to volilo postupne, že sa vždy vyberú lístky, ktoré sa tykajú jednej voľby. Je to môj názor.
Vzhľadom na rôzne názory, ktoré sú tu vyslovované, domnievam
sa, že by to bolo asi rozumnejšie. Voľbu naraz nepovažujem
za šťastné riešenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžeme dať o tom hlasovať, či budeme voliť naraz alebo
nie.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za to, aby sme hlasovali naraz? Pripomínam, že
lístky sa od seba líšia jednak farbou jednak vizážou.
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Ďakujem. Skôr, ako vyhlásim desaťminútovú prestávku,
vzhľadom na to, že členmi overovacej komisie sú aj pán Po-
korný a pán Brndiar, a voľba sa ich týka, je potrebné zvoliť
za nich náhradníkov.
Prosím, aby pán Brndiar navrhol za seba náhradníka pre
tento jeden prípad, a musíme ho zvoliť.
Poslanec I. Brndiar:
Navrhujem miesto seba do komisie navrhovateľov pre tento jeden prípad pani Boženu Bádalovú.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za  to, aby pre tento prípad bola namiesto pána
Brndiara pani Badálová?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že pani Badálová bola zvolená.
Prosím pána Pokorného, keby navrhol za seba náhradníka
pre tento prípad.
Poslanec J. Pokorný:
Navrhujem za seba pána poslanca Petra Sabu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 118 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento návrh prešiel.
Pán Paučo, chcete nám niečo ešte povedať?
Poslanec J. Paučo:
Ešte navrhujem odsúhlasiť časť III - výsledky volieb,
že zvolení sú tí 7 kandidáti, ktorí získali najväčší, počet
v druhom kole a ktorí získali hlasy nadpolovičnej väčšiny
prítomných poslancov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. Prečítajte ešte raz váš pozmeňujúci návrh, dám
o tom hlasovať.
Poslanec J. Paučo:
Zvolení v druhom kole sú tí 7 kandidáti, ktorí získali
najväčší počet hlasov a zároveň získali hlasy nadpolovičnej
väčšiny prítomných poslancov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 110 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Ďakujem. Teraz vyhlasujem prestávku. Koalícia sa stretne v malej zasadačke, ostatné kluby na obvyklých miestach.
/Po prestávke. /
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, sťahujem svoju kandidátku na funkciu člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady v prospech poslanca Pokorného.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Potom sa dohodneme na technických veciach.
Prosil by som pána poslanca Pauču, keby zaujal svoje miesto.
Prosím overovaciu komisiu, keby si skontrolovala urnu. Prosil by som pána poslanca Pauču, keby ku každému hlasovaciemu
lístku vysvetlil, ako sa bude hlasovať. Odporúčam rozdať
najprv hlasovacie lístky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, potom keby ste po jednom vysvetlili, ako
sa upravuje hlasovací lístok. Začnime hlasovacím lístkom
o sudcoch.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci,
V druhom kole voľby kandidátov navrhovaných do ústavného súdu budeme hlasovať takto: Máte pred sebou hlasovací
lístok, kde je napísaných 10 kandidátov. Hlasuje sa opäť ako
v prvom kole zakrúžkovaním číselného znaku. Zvolení budú tí,
ktorí budú mať najviac zakrúžkovaných hlasov a získajú viac
ako polovicu hlasov prítomných poslancov. Môžete zakrúžkovať
najviac 7 kandidátov, vtedy je hlasovací lístok platný. Keď
je viac, ja neplatný, a takisto ja neplatný, keby ste nezakrilžkovali ani jedného kandidáta. Stalo sa, že niekto prečiarkol jednotlivých kandidátov, alebo neurobil nič. Je to
jasné?
K ďalším voľbám funkcionárov Predsedníctva Slovenskej
národnej rady vám prečítam volebný poriadok. Hlasovacie
lístky sú osobitne pripravené pre voľbu podpredsedu Slovenskej národnej rady - na tom malom bielom lístku - a ďalšieho
člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady na ružovom
lístku. Osobitne máte návrhy kandidátov za člena Dozornej
rady Fondu národného majetku a za člena Prezídia Fondu národného majetku.
Teraz prosím, dávajte pozor. Na hlasovacom lístku pre
voľbu podpredsedu Slovenskej národnej rady sú pri mene kandidáta predtlačené slová "volím" a "nevolím". Svoju vôľu vyjadrí poslanec tým, že ponechá na hlasovacom lístku alternatívu, za ktorú hlasuje, a druhú prečiarkne. Teda nezakrúžkuje, ale sa jednoducho prečiarkuje. Nie podčiarknuť, ale sa
prečiarkne celé to slovo. Na hlasovacom lístku pre voľbu
ďalšieho člena Predsedníctva slovenskej národnej rady sú
uvedené mená navrhovaných kandidátov v abecednom poradí. Teraz sú traja. Keďže sa pán poslanec Brňák vzdal, jeho meno
sa počítať nebude, netreba to ani vyčiarknúť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím si, že pre istotu by ho mal každý vyčiarknúť.
Poslanec J. Paučo:
Nie. Musíme ho brať, ako by tam nebol, pretože sa právoplatne vzdal svojej kandidatúry. Číže sú tam len dve možnosti. Pán poslanec Asványi a Jozef Pokorný. Teda z týchto
dvoch mien necháte meno toho, ktorého chcete voliť, a ktorého nechcete voliť, toho prečiarknete. Teda, aby sa nepodčiarkovalo, ale aby sa meno prečiarklo. Ostatné veci viete,
že sa voľba uskutočňuje v upravenom priestore a lístky sa
odovzdávajú do volebnej urny. Tak je všetko jasné, ako sa
bude voliť?
Predseda SNR P. Mikloško:
Všetko je jasné. Pán poslanec, prosím vás, keby ste
skontrolovali urnu.
Poslanec J. Paučo:
Urnu sme už prekontrolovali, keď sne rátali hlasy z prvého kola.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, keby ste nám oznámili, koľko bolo vydaných hlasovacích lístkov.
Poslanec J. Paučo:
Prosím jednotlivých skrutátorov, aby nahlásili čísla
najprv hlasovacích lístkov na sudcov ústavného súdu. Prosím,
každý dostal hlasovacie lístky?
Bolo odovzdaných 138 hlasovacích lístkov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže odovzdaných lístkov bolo 138. Prosím, aby sne voľbu
vykonali ako v predchádzajúcom prípade. Začíname posledným
radom z tej strany, potom až do konca. Skrutátorov prosím,
keby ešte chviľu zostali. Ide o to, že ďalším bodom programu
je prerokovanie stanoviska vlády SIovenskej republiky ku
kompetenčným sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom.
Osobne by som bol za to, aby sme tento bod teraz otvorili
a pokračovali riadne v programe. Je ale fakt, že devať ľudí
bude pritom chýbať. Viem si preto predstaviť, že pokiaľ
skrutátori budú sčítaváť hlasy, mohli by sne prerokovať body
Informácia o príprave rozpočtu Slovenskej republiky na rok
1992, Informácia predsedu vlády Slovenskej republiky o rokovaní k sústave vodných diel na Dunaji v Budapešti a Správa
o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Tieto tri
body by sme prerokovali. Ak môžeme začať bez vás, budeme
riadne pokračovať.
/Skrutátori sa vyjadrili, že možno v programe pokračovať bez nich. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžeme pokračovať bez vás. Dobre, ďakujeme. Prosím personál, aby skrutátorov občerstvil, lebo už teraz vyzerajú
veľmi unavení. /Smiech v sále. /
Vážená Slovenská národná rada, pokračujeme v rokovaní d e v ä t n á s t y m  bodom
programu, ktorým je
prerokovanie stanoviska vlády Slovenskej republiky ku
kompetenčným sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom.
Bolo vám rozdané predmetné stanovisko vlády Slovenskej
republiky. Prosím predsedu vlády Slovenskej republiky pána
Jána Čarnogurského, aby stanovisko vlády uviedol.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vyhlásenie Slovenskej vlády a patričné uznesenie slovenskej vlády k tomuto vyhláseniu vláda prijala 14. novembra
tohoto roku. Dnes máme 5. decembra, nie je to veľa času, ale
aj za tie zhruba dva týždňa na Slovensku aj v celej republike pokračoval politický a ekonomický vývoj, ktorý myslím
si, že toto uznesenie kladie do značne odlišného svetla so
značne menšou aktuálnosťou, ako tomu bolo 19. novembra
a v nasledujúcich dňoch po 19. novembri. Toľko chcem uviesť
do úvodu svojho vysvetlenia k tomuto vyhláseniu a uzneseniu
slovenskej vlády.
AK môžem stručne zrekapitulovať diskusiu v rámci vlády
k tomuto uzneseniu, táto sa týkala najmä dvoch aspektov tohoto vyhlásenia a uznesenia. Prvý a najdôležitejší aspekt
bol ten, že vo vyhlásení sa spomínali tri alebo štyri  kompetencia s tým, že vo vyhlásení sa navrhovali, aby tieto kompetencie boli v budúcnosti na úrovni spoločného štátu. Konkrétne išlo o protimonopolný úrad, spoje, pošty a dopravu.
ak sa nemýlim. V diskusii, ktorá bola v rámci vlády, odzneli
hlasy, že nie je vhodné, aby vláda prejudikovať dohodu, ale
najmä rozhodnutia, priamych účastníkov rokovaní o štátoprávnom usporiadaní, čiže prakticky národných rad resp. predsedníctiev národných rád o rozdelení kompetencii v týchto rezortoch, keď to ešte nie je dohodnuté. Druhý aspekt, Ktorý
taktiež zaznel v diskusii vo vláde, bol ten, že v deň, keď
sa majú uskutočniť rozhovory ministrov financií o zásadách
zostavenie budúcich rozpočtov, nie je vhodné vydávať takéto
uznesenie s tým, ta by mohli vzniknúť pripadne nesprávne
predstavy o tom, 60 sa tým uznesením sledovalo a podobne.
Ako som neskôr zistil, najmä na českej strane sa akcentoval
iný moment, ktorý bol obsiahnutý v tomto uznesení, a síce
zmienka o federácii, prihlásenie sa k federácii aj do budúcnosti a podobne. Musím povedať toľko, že podľa môjho názoru
Slovensko sa nemusí opätovne, ani vtedy ani teraz prihlasovať k federácii, pretože tak už urobilo praktickými krokmi,
a na to by BOB mi dovolil poukázať.
Podľa návrhu štátnej zmluvy, o obsahu ktorej sa rokovalo už vo viacerých kolách medzi predsedníctvami národných
rád - bol zostavený text, ktorý pokiaľ viem, by ste malí mat
všetci k dispozícii - v tretej hlave "Pôsobnosť spoločného
štátu" v čl. 10 sa uvádza pôsobnosť spoločného štátu, ktorá
už minimálne na rokovaní v Papierničke bola medzi účastníkmi
nesporná. Z tohoto je nesporné, bolo dohodnuté medzi Predsedníctvom Českej národnej rady a Predsedníctvom Slovenskej
národnej rady, že na úrovni spoločného štátu bude najmenej
obrana, zahraničia politika - čiže čl. 10 písm. a/ riešiť
vzťahy k ďalším štátom a medzinárodným vládnym organizáciám,
ochrana ústavnosti spoločného štátu, plnenie povinnosti vyplývajúcich pre spoločný štát z medzinárodných záväzkov, mena a emisia, jednotná menová, úverová, úroková a devízová
politika a rozpočet spoločného štátu, správa majetku vo
vlastníctve atď., atď. Ďalej prakticky bola dohodnutá sústava najvyšších spoločných orgánov spoločného štátu - prezi-
dent, vláda, parlament, povedzme, že pri parlamente zostáva
detail, či tá druhá komora má byť federálna rada alebo senát, ale v tejto súvislosti to naozaj môžeme považovať za
detail. Ďalej bolo dohodnuté, že rozpočet spoločného štátu
bude financovaný priamo daňami vyberanými od občanov republík.
To znamená, že spoločné kompetencie, ktoré som prečítal, spoločné orgány, ktoré som uviedol, priame financovanie
rozpočtu spoločného štátu, a zákonodarstvo spoločného štátu,
ktoré som zatiaľ nespomenul, ale ktoré taktiež tu je, a prinajmenšom v tom rozsahu, v ktorom je, je nesporné, to všetko
sú federatívne prvky. Čiže z tohoto hľadiska Slovensko nepotrebuje opätovne, znovu sa prihlasovať k federácii, keďže
tak urobilo minimálne týmto návrhom zmluvy, ktorý - opakujem
- je nesporný. Z toho hľadiska akcent alebo signál, ktorý
česká strana videla v tomto uznesení, myslím, že je splnený
inými signálmi, ak to tak môžem nazvať.
Na druhej strane, pokiaľ ide o uvedené sporné kompetencie, ktoré som spomenul, medzitým u nás na Slovensku sú prinajmenšom na veľmi pokročilej ceste súhlasného riešenia.
27. novembra 1991 sa uskutočnili koaličné rozhovory - aj keď
tu hovorím nie iba ku koaličnému publiku, ale predsa si dovolím vás o tom informovať. Tam sme viedli rozhovory aj
o usporiadaní týchto rezortov a bolo dohodnuté - citujem zo
zápisu, ktorý bol urobený: "Minister dopravy a spojov pán
Pavle, námestník Kremenák, riaditeľ Správy pôst a telekomunikácii pán Martinko podali výklad k existujúcemu a navrhovanému usporiadaniu spojov. Predložili zápis obsahujúci desať bodov, v ktorých je vymedzená navrhovaná právomoc federácie v oblasti spojov s tým, že ostatné právomoci budú
patriť republikám. Obsah tohto zápisu bol medzi menovanými
nesporný ako vyhovujúce vymedzenie právomoci federácie v oblasti spojov v pripravovanom usporiadaní spojov. Zástupcovia
koalície si uvedené vymedzenie právomoci v oblasti spojov
osvojujú. " Tých desať bodov tu síce nemám, ale pán Martinko,
ktorý je riaditeľom Správy pôšt a telekomunikácií, a bol istý čas ministrom federálnej vlády, sa v tom vyzná a ubezpečil nás, že to je práve to technicky, organizačne aj ekonomicky optimálne usporiadanie spojov medzi federálnou Úrovňou
a republikovou úrovňou. A naviac, tých 10 bodov je vraj
vlastne odsúhlasených aj českou stranou. Koalícia bude navrhovať aj pri ďalšom rokovaní takéto rozdelenie právomocí
v oblasti spojov. Nech mi je dovolené vysloviť domnienku, že
pravdepodobne si tento návrh rozdelenia kompetencii v spojoch môžu osvojiť aj ďalšie strany zastúpené v Slovenskej
národnej rade, pretože sa javí skutočne ako optimálny a pre
budúcnosť fungujúci.
Pokiaľ ide o poštu, bolo medzi nami jasné, že pošta je
teraz republiková a má byť aj naďalej republiková. Pokiaľ
ide o dopravu, opäť tu citujem zo zápisu z uvedeného dna:
"Minister dopravy a spojov pán Pavle, jeho námestník pán
Dzurinda, poradca predsedu federálnej vlády pán Nemeš podali
vysvetlenie k existujúcej a navrhovanej organizácii železničnej dopravy. Zhodli sa v tom, že infraštruktúry železničnej dopravy - železničné cesty, budovy a podobne by mali
patriť do vlastníctva republík. V republikách by mali byť
zriadené organizácie železničnej dopravy s právnou subjektivitou, ktorá by zabezpečovala železničnú dopravy na území
republík. Republikové orgány železničnej dopravy by mali
vytvoriť spoločný orgán, zabezpečujúci koordináciu železničnej dopravy medzi oboma republikami a styk s medzinárodnými
inštitúciami. Opäť zástupcovia koalície si túto schému osvojujú. "
Pokiaľ ide o protimonopolný úrad, musím povedať toľko,
že sa nám javí predbežne tak, že by bolo vhodné, aby bol federálny protimonopolný úrad, ale toto sa nám javí čisto
z ekonomických a organizačných dôvodov, nie je to Sväté písmo. Politická dimenzia rozdelenia kompetencií v oblasti pro-
timonopolnej politiky je pomerne malá, tam vysoko prevažuje
odborný, organizačný a účelový pohľad na vec.
To znamená, že tým prakticky rozdelenie kompetencii,
ktoré bolo v tomto uznesení slovenskej vlády, nie je Už aktuálne alebo teda pôvodný návrh obsiahnutý v uznesení slovenskej vlády nie je aktuálny, pretože prinajmenšom koalícia
si osvojuje ten, ktorý som vám práve pred chvíľou prečítal.
Keď som včera hovoril na túto tému s predsedom českej
vlády Petrom Pithartom, pravdu povediac vôbec neregistroval
túto problematiku rozdelenia kompetencií v rezortoch, ktoré
som spomenul. Opakujem, v Českej republike evidovali problematiku uznesenia slovenskej vlády výlučne ako signál smerujúci k federácii a k udržaniu spoločného štátu a diskusie,
ktoré sa na Slovensku potom okolo tohto uznesenia rozvinuli,
opäť, podľa môjho názoru, nesprávne chápali ako signály smerujúce proti spoločnému štátu.
Nech mi je dovolené konštatovať, že diskusia okolo tohto uznesenia sa pohybovala v rôznych rovinách a vlastne nie
správnych rovinách, nie správnych v tom zmysle, že nezodpovedala vlastnému obsahu tohoto uznesenia a pripadne aj motivácii jednotlivých členov vlády, pokiaľ hlasovali buď za
alebo proti tomuto uzneseniu, a celá problematika tohoto
uznesenia je prinajmenšom k dnešnému dňu, keď už teda dnes
vedieme túto debatu, prekonaná. Z týchto pohľadov sa mi
javí, že isteže, je plným právom Slovenskej národnej rady
viesť diskusiu alebo debatovať o tomto uznesení slovenskej
vlády, ale myslím si, že jednoducho v tejto chvíli už toto
uznesenie patri vlastne politickým dejinám tohto volebného
obdobia, a nie je potrebné osobitným spôsobom, a naviac, nejakým dramatickým spôsobom zaujímať k nemu stanovisko. Tým
som, samozrejme, tlmočil len svoj pohľad na vec, bude na
vás, aký pohľad na toto uznesenie budete mať vy. Toľko na
úvod. Pre nás je to v podstate uzavretá  záležitosť, ktorá
skončila a život ide ďalej.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem predsedovi vlády. Do rozpravy sa písomne neprihlásil nikto. Hlási sa pán Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy a páni,
pán premiér má svoj názor a ja si tuná dovolím povedať
takisto svoj názor. Nepovažujem tieto udalosti za politickú
minulosť, ale vlastne za dotváranie súčasnosti a vytváranie
budúcnosti. Politické rozpory vo vnútri vlády a jej zásadná
koncepčná nejednotnosť sa priam ukážkovo prejavili v spomínanom uznesení vlády číslo 643 zo dňa 17. novembra 1991.
Tieto totiž jasne ukázali, prečo slovenská vláda do dnešného
dňa nebola schopná predložiť strategickú koncepciu rozvoja
Slovenskej republiky. Zrejme ju vôbec netrápi súčasná hospodárska situácia, trojnásobne vyššia nezamestnanosť na Slovensku oproti Čechám, pričom 15 okresov na Slovensku už
prekročilo hranicu 20-percentnej nezamestnanosti.
Ďalej je na Slovensku dvojnásobne vyšší počet platobne
neschopných podnikov ako v Čechách, pričom v niektorých rezortoch je ich už viac ako 80 %. Proces oddlžovania je stále
v polohe úvah. Vládu nezaujíma ani problém finančných prostriedkov odsúhlasených a vyčlenených pre oživenie slovenského hospodárstva, keď napríklad financie na zavedenie náhradných, výrobných programov za konverziu výroby majú už vyše
ročné meškanie. Podiel zo zisku tranzitného plynovodu v od-
súhlasenej zálohe cca 2 mld korún polročne nebol  uhradený
dodnes, s výnimkou 300 miliónovej čiastky.
Nedoriešené sú problémy s tranferom financií za ropovod, plynovod, Česko-slovenské aerolínie a iné ďalšie subjekty, kde je odvod príjmov pre českú vládu. Vhľadom na to
otázka objektívnosti národných, alebo ak chcete republikových rozpočtov je dnes úplne zahmlená a nejednoznačná. Veď
aj sám pán minister financií tvrdí, že v otázke rozpočtov to
nemá jasné, a tým aj kauza solidárnosti a spoliehania sa na
dobročinnosť a humánnosť federálu a Českej republiky z ich
preplnených prebytkových rozpočtov je falošná. Nakoniec, aj
včerajšie výsledky sú toho dôkazom.
Nechcem a nemôžem tu robiť rozbor dnešného stavu, ale
pýtam sa, či táto vláda vidí ako jedinú cestu z dnešnej hospodárskej mizérie Slovenska alternatívu vzdávania sa aj tých
kompetencii, ktoré ešte Slovensku ostali? To sú predsa paradoxy, ako hovorieva dokonca aj pán Havel.
Slovenskí ministri sa, obrazne povedané, búšia do pŕs,
že majú plnú zodpovednosť za rozvoj hospodárstva Slovenskej
republiky, ale pritom nemajú právomoci a s tým spojené nástroje riadenia, aby mohli tento žiadúci vývoj zabezpečovať.
Kde je tu rovnováha právomoci, zodpovednosti a povinnosti,
pýtam sa vás, páni ministri Holčík, Pavle, ale i ďalší? Za
tejto situácie by sa mala Slovenská národná rada a predovšetkým premiér slovenskej vlády zamyslieť, nad funkčnosťou
tejto vlády. Ja sa zamýšľam tiež a pýtam sa: Quo vadis Slovensko? Alebo čakať na zázrak? /Potlesk. / Myslím si, že viac
by sme sa mali držať ľudovej múdrosti, ktorá hovorí "Pomôž
si človeče, aj Pán Boh ti pomôže. "
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Do rozpravy sa prihlásili pán Hofbauer, pán Moravčík,
pán Ondruš a pán Hrnko nám to na záver historicky zhodnotí.
/Smiech v sále. /
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
dámy a pani,
stanovisko, ktoré uvádzam, je stanoviskom klubu poslancov Slovenskej národnej rady Hnutia za demokratické Slovensko. Problematika, ku ktorej sa ideme vyjadrovať a ktorú
prerokúvame, je naprosto ojedinelá, a dovolím si povedať aj
absurdná tak, ako je ojedinelá aj doba, v ktorej žijeme, ako
aj náš súčasný politický, ekonomicky, sociálny a kultúrny
vývoj. Iba 18 mesiacov uplynulo od zmeny politického systému
u nás. Vládu jednej strany vystriedala vláda národného porozumenia. Po uskutočnení slobodných a demokratických volieb
v júni 1990 bola vymenovaná prvá slobodná demokratická vláda
Slovenskej republiky. V apríli 1991 za dramatických okolnosti, s ktorými naše hnutie vyslovilo kategorický nesúhlas,
nadpolovičná časť slovenskej vlády bola vymenená, včítane
jej predsedu a troch podpredsedov vlády. S neodôvodnenosťou
a nedemokratičnosťou tohto kroku sa naše hnutie nikdy nestotožnilo a svoj názor a postoj nikdy nezmeníme.
Ková Slovenska vláda, ktorá z tejto zmeny vzišla, vstúpila do neľahkého obdobia. I keď oficiálnymi dôvodmi na túto
zmenu vlády boli viac než problematické výhrady Predsedníctva Slovenskej národnej rady voči odvolaným členom vlády,
nie je možné zakryť fakt, že skutočným impulzom pre takýto
krok bolo veľmi zrozumiteľné a jednoznačné artikulovanie
emancipačnej cesty národa, ktorý je dospelý a ktorý nechce
nič viac a nič menej, než čo je prirodzeným právom každého
národa v súlade s Listinou základných ľudských práv a slobôd
a tým je svojprávne postavenie Slovenska v rodine národných
republík. Toto právo je prirodzené a prináleží každému národu a každej národnej republike rovnako prirodzene, ako každému človeku prináleží právo na život.
Výmenou nadpolovičnej časti slovenskej vlády v apríli
1991 úsilie o emancipačný proces Slovenskej republiky neustalo. No rovnako neustali aj  stále otvorenejšie ataky na
Slovenska republiku zo strany Českej republiky i federácie.
V tomto napätom a zložitom období slovenský slobodne zvolený
parlament, Slovenská národná rada pokračovala v práci na
Ústave Slovenskej republiky. S postupom a tempom jej vypracovania poslanecký zbor vyjadroval vážne výhrady a pripomienky, ktoré vyplývali z neuspokojivého vecného aj časového
postupu prác na príprave ústavy. Tento stav sa premietol aj
do uznesenia Slovenskej národnej rady číslo 130 z 19. júna
1991, v ktorom sa Slovenská národná rada uzniesla o postupe
a východiskách riešenia ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky a o príprave ústavy Slovenskej republiky.
Podľa tohto uznesenia postupnosť prác spočívala vo vypracovaní návrhu Ústavy SIovenskej republiky a návrhu Zmluvy
o štátoprávnom usporiadaní Slovenskej republiky a Českej republiky. Priebeh rokovaní Predsedníctva Slovenskej národnej
rady s Predsedníctvom Českej národnej rady a stav prác na
návrhu Ústavy Slovenskej republiky na jeseň boli východiskom
pre uznesenie Slovenskej národnej rady č. 197 k štátoprávnemu usporiadaniu. Uvedený dokument vychádzal z budovania našej štátnosti zdola, z jednoznačného posilnenia republík vo
veciach ich ďalšieho ekonomického, sociálneho i kultúrneho
vývoja, pretože toto je optimálna cesta pri odstraňovaní nedorozumení a napätí medzi Slovenskou republikou a Českou republikou na báze postavenia rovného s rovným.
Do tohoto procesu vstúpila časť vlády Slovenskej republiky, ktorej tesná nadpolovičná väčšina dosiahla prijatie
uznesenia vlády Slovenskej republiky číslo 643 z 19. novembra 1991. V jeho prílohe, ktorú tvorí stanovisko vlády Slovenskej republiky ku kompetenčným sporom a ich ekonomickým
a sociálnym dôsledkom, vláda Slovenskej republiky odmietla
nadväznosť na uznesenia Slovenskej národnej rady ä. 130 aj
č. 197 a deklarovala možnosť nášho ďalšieho vývoja iba pri
využití tých nástrojov, ktorými disponuje federatívny štát.
Vláda pritom parlamentu prikázala, že politické reprezentácie republík preto musia jednoznačne vyjadriť vôľu žiť
v spoločnom federatívnom štáte - to je citácia. Slovenskému
parlamentu, dámy a páni, nemá vláda čo prikazovať vo veci
usporiadania svojich vzťahov s Českou republikou, pretože
vládu vymenoval parlament ako výkonný orgán štátu. Predstava
federatívneho štátu tak, ako ju podáva Český aj federálny
partner, je predstava unitarného štátu a je to predstava pre
slovenskú stranu prekonaná. Ak vláda Slovenskej republiky
nesúhlasí so Slovenskou národnou radou, ktorá vládu kreovala, nemá inú možnosť ako odstúpiť, pretože neprichádza do
úvahy variant, aby vláda diktovala postoje a postupy Slovenskej národnej rade. Ústavnoprávne postavenie Slovenskej republiky a príprava návrhu Ústavy Slovenskej republiky je vecou našich občanov a ich slobodne zvolených zástupcov - poslancov, ktorých si občania do Slovenskej národnej rady zvolili. Taký je prirodzený, slobodný a demokratický postup
v slobodných a demokratických krajinách. Iné postupy nevedú
cestou slobody a demokracie, ale smerom opačným.
Cestu, v ktorej vláda a politické byrá diktovali parlamentu, sme tu mali už takmer polstoročie. Je to cesta neprijateľná a v novembri 1989 sme ju definitívne opustili. Nenaplnený model formálnej federácie, fakticky unitarného štátu
sme taktiež mali takmer štvrťstoročie. Nie je to model, ktorý by vytváral predpoklady harmonického spolunažívania ná-
rodných republík. Práve naopak. Bol a je to vzťah iniciujúci
nepretržité, akútne i latentné konflikty. Iba ich reálnym
riešením je možne dosiahnuť vyvážený vzťah národných republík a nie donucovacou dikciou, ktorú si osvojila slovenská
vláda vo svojom uznesení č. 643 z 19. novembra 1991 vo vzťahu k Slovenskej národnej rade.
Žiadame preto, aby Slovenská národná rada v súlade so
svojou kontrolnou činnosťou vo vzťahu k slovenskej vláde
prijala formou uznesenia nasledovne vyhlásenie:
"Slovenská národná rada na svojej 19. schôdzi sa zaoberala uznesením vlády Slovenskej republiky č. 643 z 19. novembra 1991 k stanovisku vlády Slovenskej republiky ku kompetenčným sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom.
Slovenská národná rada konštatuje, že toto uznesenie je
v rozpore s uzneseniami Slovenskej národnej rady č. 130 a á.
197, a preto nemôže zaväzovať nielen Slovenskú národnú radu,
ale ani vládu Slovenskej republiky. Vec riešenia štátoprávneho usporiadania prislúcha Slovenskej národnej rade a vláda
Slovenskej republiky môže do tohoto procesu vstupovať ako
odborný poradca Slovenskej národnej rady a jej organov
a prípadne s vlastnými iniciatívami. Pokračovanie rozporu
vlády Slovenskej republiky so Slovenskou národnou radou by
prinútilo Slovenskú národnú radu k návrhu na vyslovenie nedôvery vláde Slovenskej republiky alebo jej jednotlivým členom. "
Za klub poslancov Slovenskej národnej rady hnutia Za
demokratické Slovensko žiadame, aby sa o tomto návrhu hlasovalo.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalším je pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi pár slov k ústavnoprávnej problematike toho,
čo sa udialo a čo je predmetom terajšieho rokovania. Vlada
prijala rozhodnutie, ktoré napriek stanovisku, ktoré predniesol pán premiér, protirečí vôli orgánu, ktorému sa ma táto vláda zodpovedať. Takáto skutočnosť nemusí byť sama osebe
signifikantná, pretože sa môže prihodiť náhodilo. Ústavy
štátov počítajú s tým, a majú pre takéto prípady inštitúty,
ako tento konflikt riešiť. V danom prípade však nejde o náhodilosť, ale o vypočítaný zámer. Povedzme to priamo. Ide
o konflikt medzi výkonnou mocou a mocou zákonodarnou, ktorý
sa týka najzávažnejšieho zákona, a to zákona o ústavnom
zriadení tohoto štátu, ktorý; a pripravuje.
Výkonná moc si, podľa môjho názoru, prisvojila úlohu,
ktorá jej v parlamentnej demokracii nepatrí. Ak by sa takáto
situácia mala opakovať, konflikt by mohol nadobudnúť nebezpečné rozmery. V poslednom období je to už v rámci federácie
druhý závažný pokus presadiť sa neparlamentným spôsobom, vyvíjať na parlament ústave sa priečiaci nátlak. To všetko sa
činí v sprievode stupňujúcej sa demagógie, pretože výkonnú
moc stavajú proti zákonodarnej moci práve tí, ktorí sa okázalo oháňajú parlamentnou demokraciou. Bolo by asi vážnou
chybou, keby sme voči tejto situácii zostali ľahostajní.
Tlmočím mienku klubu HZDS, že túto situáciu treba posúdiť v širších kontextoch a okrem navrhovaného uznesenia, dá-
vame stranám a hnutiam, ktoré sú zastúpené v Slovenskej národnej rade, do úvahy posúdiť skrátenie volebného obdobia
tak, aby sa voľby mohli uskutočniť o dva mesiace skôr, t. j.
už v apríli budúceho roka. Za týmto účelom poslanci klubu
HZDS predložili návrh na zmenu článku 5 ústavného zákona
Slovenskej národnej rady č,. 79/1990 Zb., ktorým sa určila
dĺžka volebného obdobia Slovenskej národnej rady. Myslím si,
že pre tento návrh svedčí viacero dôvodov. Z nich by som
chcel zdôrazniť dva.
V Slovenskej národnej rade sa tažko získava konsenzus,
to sa napokon prejavuje aj v konaní vlády a domnievam sa, že
do značnej miery aj uznesenie, o ktorom práve diskutujeme,
je výsledkom tejto skutočnosti. Druhým dôvodom je už tu dosť
často diskutovaná otázka referenda. Domnievam sa, že tí,
ktorí tvrdia, že referendum práve teraz by bolo najvhodnejším prostriedkom pre to, aby sme vyriešili najzávažnejší
problém, ktorý mala táto Slovenská národná rada vyriešiť,
a to je otázka štátoprávneho usporiadania, nemajú pravdu,
pretože nie sme v stave, nie je táto Slovenská národná rada
- doteraz všetko tomu tak nasvedčuje - spôsobilá dať, ponúknuť obyvateľom Slovenskej republiky také riešenie, za ktorým
by si stála. To znamená, nie je asi oprávnené poverenie,
mandát, ktorý sme dostali od voličov, aby sme štátoprávne
riešenie navrhli, aby sme tento mandát vrátili a pýtali sa
občanov, aby tento problém za nás vyriešili. Domnievam sa,
že nové voľby by mohli vytvoriť takú štruktúru parlamentu,
ktorá by bola spôsobilá tento závažný a kardinálny problém
riešiť. Preto sa domnievam, že odďaľovanie volieb je pre
Slovensko najmenej vhodným riešením a preto sme podali tento
návrh.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Ondruša.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
prežili sme dva pracovné dni, kde sme schvaľovali zákony, a teraz nás opäť rozveselil pán poslanec Andel so svojimi predstavami o riešení ekonomických problémov. Myslím, že
bude mat ešte dosť priestoru v diskusii o správe vlády
o ekonomických dôsledkoch rozpadu štátu, že tam predsa len
je priestor pre Slovenskú národnú stranu taký bližší. Pán
poslanec Hofbauer opäť horlil proti plneniu svojho vlastného
volebného programu, s ktorým ho volili občania do tohoto
parlamentu. /Potlesk. / Vláda koalície totiž pracuje na príprave štátoprávneho usporiadania a vo volebnom programe Šanca pre Slovensko sa hovorí o demokratickej federácii rovnoprávnych republík. Takže neviem, ktorý program pán poslanec
Hofbauer vidí ako neplnený, či ten pôvodný, s ktorým bol vo
volebnej kampani a s ktorým ho volili do tohoto parlamentu,
alebo ten, ktorý v priebehu tohoto volebného obdobia prevzal. Neviem, prečo by mala Slovenská národná rada prijímať
návrh uznesenia, ak uznesenie vlády nie je v rozpore so
žiadnym uznesením Slovenskej národnej rady. /Rozruch
v sále. /
Som tiež rád, že pán poslanec Moravčík hovoril o konflikte výkonnej a zákonodarnej moci a o tom, že tu prichádza
k niektorým neriešiteľným problémom. Skutočne sa zdá, že táto Slovenská národná rada tažko môže prísť k nejakým záverom. Pán poslanec tu hovorí o skrátení volebného obdobia.
Myslím si, že najaktuálnejšie je pravé pre HZDS, pretože tí
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
musia nutne cítiť, že v tomto parlamente sú neoprávnene, že
sem vstúpili s jedným volebným programom a dnes vlastne hovoria o niečom úplne inom. /Potlesk. / Takže, ak cítia, že
nemôžu plniť svoje pôvodné ciele, asi by mali - najlepšie
individuálne - zložiť mandát. Myslím, že potom by sa aj Slovenská národná rada tu oveľa jednoduchšie dohodla vôbec
o ďalšom postupe.
Uznesenie vlády Slovenskej republiky, o ktorom sa tu
hovorí, bolo významné uznesenie tým, že hovorilo o vôli žiť
v spoločnom federatívnom štáte. Hovorilo jasne o kompetenciách a hovorilo aj o príprave rozpočtov. Pán minister Klaus
už dávnejšie hovoril o tom, že o štátoprávnom usporiadaní sa
rozhodne práve pri príprave rozpočtov a nie pri rokovaniach
na hradoch a zámkoch. Hovoril o tom iste s vedomím nie "misy
šošovice ", ktorá tu spomínal pán poslanec Hrnko, a podobných
lákadiel, ale hovoril o tom preto, že problém Štátoprávneho
usporiadania sa musí skutočne preniesť do vecnej roviny, racionálnych úvah a triezvych argumentov, lebo v ton balaste
zahmlených pojmov, roznecovania národných vášni, politikarčenia a matenia verejnosti sa ťažko nachádza riešenie. Ten
čas teraz konečne prichádza a som tomu rád. Teraz budú viac
hovoriť čísla a fakty, napríklad aj v správe vlády o ekonomických dôsledkoch rozpadu Česko-Slovenska. Na základe faktov a racionálnych argumentov, dúfam, že sa bude prikračovať
aj k ukončeniu diskusie o štátoprávnom usporiadaní.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Andel, potom pán poslanec Ľupták a potom
ďalší.
Poslanec M. Andel:
Je to v podstate iba faktická pripomienka. Skutočne
veľmi pekne ďakujem vševzdelanému parlamentnému hodnotiteľovi pánovi Ondrušovi, že na nezabudol zobrať do úst, ale
o mise šošovice som hovoril ja i pán Hrnko, tak už potom
nech je aj konkrétnejší a presnejší. Keď také ukazovatele,
ako je trojnásobne väčšia nezamestnanosť na Slovensku, sú
pre vás, prepáčte za výraz "srandičky", pre tých 320 tisíc
nezamestnaných na Slovensku je to dennodenná realita.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené plénum,
vážená vláda,
pred chviľou tu bolo povedané, že nejakí poslanci by
sem nemali patriť alebo nepatria, a tiež bolo povedané, že
niekto niekoho pobavil. Nuž, už sme tu nejakú chvíľu a vieme, že vždy sa bavíme na niekom, takže je to obojstranné.
Čo sa týka volebného programu VPN, poznám ho takisto
veľmi dobre, ako pán poslanec Ondruš. Vo volebnom programe
VPN sa veľmi jasne hovorilo o národnom pilieri. Prečo? To
bol aj jeden z dôvodov, prečo sa VPN musela roztrhnúť, rozštiepiť, lebo jedna strana začala zabúdať na tento národný
pilier. Druhý dôvod bol - neviem, či pán poslanec Ondruš
chodil po predvolebnej kampani, ale ja som chodil, konkrétne
napríklad s pánom Bakšayom, s pánom Raševom, a hovorili sme
stále o sociálnej trhovej ekonomike, o sociálnej, zdôrazňujem, nie o žiadnej liberálnej. Zdôrazňovali sme tento aspekt. Možno som ochotný priznať jedno, že trhová ekonomika
neuznáva prívlastky. V poriadku. Tak ju nazvime trhovou ekonomikou so sociálnym aspektom. Ale toto sme zdôrazňovali.
Mňa preto prekvapuje, že napríklad pán minister Bakšay na to
zabudol. My, čo sme sa priamo zúčastňovali predvolebnej kampane, aj pán poslanec Hübel, boli sme asi na dvoch-troch
spolu, toto nemôžeme odškriepiť. Zrazu začíname na tento aspekt zabúdať. Čo vlastne chceme? Chceme, aby naše deti, ktoré študujú, platili za internát napríklad viac, ako ich rodičia zarobia? Alebo chceme, aby sme dosiahli ten stav, že
dôchodcovia budú stáť na ulici a pýtať si skyvu chleba? Alebo niečo podobné?
A teraz sa vrátim ešte k otázke štátoprávneho usporiadania. Áno, pán poslanec Ondruš má pravdu, boli sme za federáciu budovanú zospodu, ale na rozdiel od pána poslanca Ondruša sa zúčastňujem rokovaní predsedníctiev Českej a Slovenskej národnej rady a tam sme jednoznačne zistili, že určití
členovia Predsedníctva Českej národnej rady sa dali zle zvoliť. Dali sa zvoliť do Českej národnej rady, čiže mali by
zastávať stanoviská Českej republiky, ale jednoznačne zastávajú stanoviská unitarného federálneho štátu. Pýtam sa, prečo? Pýtal som sa ich viackrát, prečo, keď sú poslancami Českej národnej rady, zastávajú stanoviská federálu? Teraz sme
sa dostali do určitej situácie a neviem, čo na to povedia
kolegovia z poslaneckých klubov, že zrazu Česká národná rada
postavila určitú latku, čo sa týka rozpočtov. Áno, súhlasím,
Česká národná rada je pre to, aby obhajovala záujmy českej
republiky. Lenže v tom momente, akonáhle začne Slovenská národná rada obhajovať záujmy Slovenskej republiky, je to nejaký spolok separatistov. /Potlesk. / Tak, aby sme si vyjasnili určité stanoviská. Áno, Česká národná rada je pre to,
aby hájila záujmy Českej  republiky a Slovenská národná rada
je pre to, aby hájila záujmy Slovenskej republiky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, podlá § 19 môžete hovoriť aj dve hodiny,
len prosil by som, aby to išlo viac k veci, lebo bod programu je uznesenie vlády.
Poslanec I. Ľupták:
Pán predseda, dohodnime sa, potom ste mali upozorniť,
pána Ondruša. /Rozruch v sále. /
Neoprávnenosť poslancov HZDS v tomto parlamente - túto
nehoráznosť, prepáčte, ale tá bola vyslovená prvýkrát. Dúfajme, že aj poslednýkrát. To by znamenalo, keď sa rozpadlo
Občianske fórum, kto by mal pravo zastupovať poslancov volených v Českej národnej rade? A keď my sme jednoznačne presvedčení, a občania nás o tom presviedčajú, že vo väčšej
miere zastávame stanoviská občanov, ako poslanci VPN. Neviem, 2, 3 % - posledný prieskum a 22 % je dosť veľký rozdiel. Tak potom, aby sme si rozumeli.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem všetkým poslancom, ktorí sa hlásia s faktickou
poznámkou, len ich prosím, aby hovorili naozaj k téme. Pán
poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Som veľmi rad, že pán poslanec Ľupták tu spomenul sociálny program ODÚ VPN. Skutočne, práve preto, že si uvedo-
mujeme veľké sociálne dôsledky na občanov, keby vzniklo samostatné Slovensko alebo konfederácia, práve preto aj vláda
prijala toto uznesenie, ktoré je takisto v zmysle nášho volebného programu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Sládek má prednosť pred všetkými.
/Smiech v sále. /
Poslanec V. Sládek:
Ďakujem veľmi pekne pánovi predsedovi za slovo aj kolegom za smiech. Prihlásil som sa písomne pred všetkými zdvíhaniami rúk. Naozaj mám iba faktickú poznámku. Dopočul som
sa tu od pána kolegu Hofbauera o rozpore medzi uznesením
Slovenskej národnej rady i. 197 a uznesením vlády Slovenskej
republiky č. 643. Prosil by som, aby mi ho vysvetlil, pretože zrejme som ho nenašiel. On je asi pozornejší. Ale upozornil by som ho na uznesenie č. 197 písmeno c/ v bode 2. Tam
je napísané vypracovať stanoviská ku sporným ustanoveniam
zmluvy, najmä, v oblasti kompetencii, do 19. schôdze Slovenskej národnej rady. To je úloha pre vládu Slovenskej republiky. Toto uznesenie číslo 643, ktoré za štyri dni prijala,
môžeme chápať aj ako naplnenie tohto bodu, takže rešpektuje
Slovenskú národnú radu. To ja jedna vec.
Druhá vec - neviem pochopiť jednu vec. Tu sa žiada vypísanie predčasných parlamentných volieb. Dobre, ale nie sme
poverení, aby sme mandát vrátili. Keď nie sme poverení, aby
sme mandát vrátili, potom prepáčte, ale nemôžeme žiadať
predčasné parlamentné voľby. Toto volebné obdobie musíme
ukončiť, ale aj keby nie, ako je možné, že Slovenská národná
rada nie je spôsobilá ponúknuť, obyvateľom Slovenskej republiky také riešenie, za ktorým by stáli? Obyvateľstvo Slovenskej republiky si vyberie riešenie, za ktorým by stálo. Slo-
venská národná rada nemá mandát na to, aby posudzovala vôľu
občanov Slovenskej republiky.
A potom ešte k otázke, či sociálna trhová ekonomika
alebo liberálna trhová ekonomika. Môžeme sa hrať so slovíčkami, ale mne sa javí, že sociálny nie je socialistický.
A keď ide o liberálny program - aspoň ako poznám liberálny
manifest - ten sa zaoberá sociálnymi otázkami, ale naozaj
nemieni to riešiť socialistickým spôsobom. A takisto, čo už
spomenul pán poslanec Miroslav Ondruš - národný pilier
v programe Verejnosti proti násiliu - tu ide o to, akým
spôsobom si myslíme, a v tom asi je aj obrovský rozpor v našom pléne, že by sme dokázali presadiť národne záujmy obyvateľov Slovenska. Myslím si, že ak tu vytvoríme jeden slabý
štátik, s ktorým bude chcieť spolupracovať veľmi málo krajín
sveta, asi to nebude v národnom záujme obyvateľstva Slovenska.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktické poznámky - pán poslanec Hofbauer, pán poslanec
Jakuš, pán poslanec Prokeš.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážení prítomní,
slabý štátik tu máme teraz. Má tendenciu byť čím ďalej,
tým slabší. Tak si nenahovárajme niečo iné, ako je. Prosím
vás, nebudem vôbec reagovať na žiadne výpady, ataky zo strany jedného pána Ondruša, druhého pána Ondruša, či medzi nimi
pána Sládka, pretože som predniesol oficiálne stanovisko
klubu poslancov, takže je zbytočné zaťahovať do týchto zvád
a škriepok, či to slovo je vytrhnuté z kontextu alebo nie
je, či stanovy Verejnosti proti násiliu to obsahujú alebo
neobsahujú. Tu ide o zásadnú, principiálnu záležitosť, že
vláda Slovenskej republiky si do svojho uznesenia dovolila
napísať "politické reprezentácie republík preto musia jednoznačne vyjadriť vôľu". Toto je podstatná záležitosť, páni
a dámy, a o tomto žiadame, aby bolo hlasované.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Ak mi dovolíte, vrátil by som sa k vystúpeniu pána
predsedu vlády, ktoré bolo veľmi obsažné na myšlienky. Napriek tomu by som si dovolil spýtať sa ho, či predmetne
uznesenie vlády, ktoré prerokúvame, patrí politickej minulosti, ako ste povedali, teda či piati alebo neplatí, alebo
či vláda uvažuje k tomuto problému znova rokovať a prijať
nové uznesenie. A druhú otázku by som mal: Pán predseda, vy
ste po prijatí tohoto uznesenia ho hodnotili ako nešťastne
a hlasovali ste proti nemu. Rád by som poznal teraz váš postoj k nemu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pánovi predsedovi dáme slovo na záver, aby to
mohol zhodnotiť. Pán poslanec Prokeš, pán poslanec Krajčovič.
Poslanec J. Prokeš:
Budem veľmi stručný, mám len dve otázky. Pána poslanca
Sládka by som sa rád spýtal, ako prišiel na to, že so slovenským samostatným štátom by spolupracovalo len málo krajín. Veľmi by ma zaujímalo, ako prišiel k tomuto výsledku.
A pána poslanca Ondruša by som sa rád spýtal, kto má väčší
mandát sedieť v tomto parlamente, či ten, komu ostal názov,
alebo ten, kto si zobral program.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec H. Krajčovič:
Chcel som reagovať vtedy na pána poslanca Andela. Nebudem to robiť teraz. Pánovi Prokešovi len toľko, že sme si
nenechali iba názov, nechali sme si aj program, máme na to
svoje dôkazy, ktoré môžeme dodať niekedy inokedy, keď to bude predmetné. A ešte k pánovi Hofbauerovi chcem zopakovať
to, čo povedal pán poslanec Sládek, že uznesenie Slovenskej
národnej rady číslo 197 z 15. novembra 1991, písm. B odsek
2 jasne dalo vypracovať stanoviská ku sporným ustanoveniam
zmluvy, najmä v oblasti kompetencii, do 19. schôdze Slovenskej národnej rady. To vláda urobila, takže myslím si, že
v tomto vláda spravila všetko, čo jej Slovenská národná rada
prikázala zo svojej pozície.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán prvý podpredseda Porubjak, potom pán poslanec Ftáčnik.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážené dámy,
vážení páni,
prvý deň som sa tu pokúsil vysvetliť dôvody, prečo vláda prijala ono uznesenie, stanovisko, o ktorom sa dnes hovorí. Myslím si, že v tomto duchu vlastne pokračovala i práca
a dohody na rozpočtoch. Dovolil by som si prečítať tri vety
z komuniké zo 4. 12., ktoré podpísali prezident republiky
Václav Havel, podpredseda vlády Václav Klaus, predseda vlády
Českej republiky Pithart a predseda vlády Slovenskej republiky Jan Čarnogurský, kde sa hovorí, že v tomto aj budúcom
roku si rozpočtové sústavy vyžadujú uplatniť jednotne zásady
ekonomickej transformácie a sociálnej politiky na území celej federácie. Je to úplne v duchu toho vyhlásenia. Pravé
toto umožňuje vychádzať z občianskej spolupatričnosti ako
trvalého princípu spoločného štátu. Detto, úplne v zhode
s vyhlásením vlády Slovenskej republiky z 19. novembra,
z bodu 5 vetu: "Rola federácie v realizácii princípov občianskej spolupatričnosti zostava zachovaná. " A bod 6:
"Dnešná dohoda vychádza z presvedčenia, ktoré je spoločne
pre všetkých zúčastnených, že spoločný štát je ústavnou
i ekonomickou skutočnosťou a súčasne, že takýto štát bude
dnes navrhnutou sústavou rozpočtov na rok 1992 ďalej posilňovaný. "
To je všetko.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte aj mne niekoľko poznámok na tému uznesenia číslo 643, teda vecne k problému, ku ktorému bol otvorený tento
bod. Počuli sme z úst najvyššieho predstaviteľa vlády, že
toto uznesenie patri k politickým dejinám. Pán podpredseda
na začiatku nášho rokovania v pondelok tvrdil, že je to jediná záchrana federácie. Takže mali by sme vlastne posúdiť,
akým spôsobom hodnotiť to, čo tu máme predložené - samotné
uznesenie - a nejakým spôsobom zaujať stanovisko. Vidím tri
roviny, v ktorých by sme sa mohli na problém pozrieť.
Jeden problém je vzťah vlády a parlamentu, o ktorom som
hovoril už v pondelok, kde vláda sa pokúša parlamentu istým
spôsobom niečo predostrieť, možno až diktovať. Prečítam dve
formulácie. V uznesení vlády Slovenskej republiky sa píše:
"Rokovania" - mysli sa o štátoprávnom usporiadaní - "nepriniesli tie výsledky, ktoré vlády od nich očakávali. " Aké
výsledky očakávali vlády, keby som sa opýtal slovenskej vlády? Pred rokovaním v Štiřině sa uskutočnilo spoločné stretnutie Predsedníctva Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky. Jednotliví ministri neboli schopní predostrieť názory resp. pohľady, aké dôsledky by mohli mat jednotlivé varianty usporiadania, aké majú názory na optimálne
usporiadanie kompetencii v jednotlivých rezortoch. Čo sa
mysli touto vetou, že rokovania nepriniesli výsledky, ktoré
vlády očakávali? Tu je jeden vecný problém.
V závere prvej strany vláda slovenskej republiky píše:
"Politické reprezentácie republík preto musia jednoznačne
vyjadriť, vôľu žiť v spoločnom federatívnom štáte. " Komu sa
to teda predpisuje? Slovenskému parlamentu? Kto sú tie politické reprezentácie? Sú to pravdepodobne strany zastúpené
v parlamente a vo vláde. Chápem snahu tých, ktorí vlastne
využili to, že vo vláde majú väčšinu 12 hlasov, aby predstavili svoju predstavu. Zrejme si predstavujú, že takýmto
spôsobom je možné vlastne vnútiť istú predstavu aj slovenskému parlamentu. Som presvedčený o tom, že podoba budúceho
štátu sa nedá vnucovať, na tej sa musíme zhodnúť, a dokonca
veľmi značný počet tejto snemovne, pretože predstava spoločného štátu vyžaduje tri pätiny. Viete to tak dobre ako ja.
Takže chcem tým naznačiť tento vzťah vláda - parlament.
Ďalšia rovina toho uznesenia sa dá posudzovať, vo vecnej
rovine. Hovorí sa o kompetenciách, ktoré by mali patriť tam
alebo inam. I na to môžu byť rôzne názory. Som presvedčený,
že miestom, kde sa tieto otázky majú riešiť, je spoločné rokovanie predsedníctiev Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady v zmysle zmluvy, ktorá sa pripravuje. Toto je
priestor, ku ktorému aj vlády môžu dať svoje stanovisko a
vyhlásiť to alebo ono. Pán premiér tu hovoril o tom, že počty sú republikové a budú republikové. V uznesení vlády sa
píše, že by mali patriť do výkonnej moci federatívneho štátu. Takže to len jeden taký drobný moment. K vecnej rovine
si myslím, že patrí plne do rokovaní predsedníctiev a stanovisko vlády môže byť - povedal by som - názorom kolektívu
výkonnej moci ako by sa tu mohlo postupovať.
Čo je ale podstatne vážnejšie, je politická rovina,
ktorú som už naznačil, a to je vzťah rozpočtu a štátoprávneho usporiadania. Nie je to len problém slovenskej vlády,
ktorá predkladá tento problém slovenskému parlamentu. Mám
pred sebou vystúpenie, ktoré predniesol pán Pithart v utorok
tohto týždňa v Českej národnej rade, kde píše aj o zmienenom
uznesení, o ktorom teraz diskutujeme. Zacitujem len niekoľko
viet. "Otázka trvalosti profederálneho stanoviska" - mysli
sa slovenskej vlády - "a najmä jeho prenosu do celej oficiálnej slovenskej politiky je pre českú reprezentáciu otázkou kľúčovou. " Zacitujem ešte jeden odsek: "Garancia" - to
znamená to, že sa budeme držať tohto uznesenia - "by mala
mat podobu premietnutia uznesenia slovenskej vlády do politiky nesenej Slovenskou národnou radou. Konkrétna forma tohto premietnutia nie je síce druhoradá, ale asi ju nemôžeme
Slovenskej národnej rade predpisovať. " Česká politika ovšem
musí vedieť, s kým a za akých podmienok jedná, aby mohla
vôbec rozhodnúť, o čom a ako jednať. Takže, žiadajú sa od
nás garancie, usporiadanie budúceho štátu sa spája s rozpočtom, teda usporiadanie budúceho štátu na viac rokov dopredu
a rozpočtom na existujúci rok. Mňa veľmi potešil triezvy
tón, ktorý prijali vlády teraz v stredu na rokovaní v Brne,
kde sa konštatuje, že v rozpočte treba vychádzať. z toho, že
prvého januára budúceho roku bude platiť, ústavný stav, budeme ďalej existovať v spoločnom štáte, ktorý potrebuje mat
svoj rozpočet, pretože život sa nemôže zastaviť. To je realita, z ktorej musíme vychádzať pri príprave rozpočtu na rok
1992.
Iná je otázka budovania štátoprávneho usporiadania
a spoločného štátu na ďalší rok. Ak by som použil logiku pána Pitharta, mohli by sme si aj my osvojiť tón, ktorým sa
pýta - mohol by som citovať ďalšie vety - Slovenskej národnej rady na garancie. Mohli by sme žiadať od českej politickej reprezentácie, povedzme od Českej národnej rady, garancie, že sa nebude usilovať o unitárny štát, to znamená o podobu, ktorá je prežitá. Mohli by sme takýmto spôsobom dávať,
ultimáta, ale myslím si, že to nie je namieste. Zaväzovať sa
dopredu k tomu alebo onomu riešeniu asi nie je celkom dobré.
Mám ten pocit, a vyjadrujú to i uznesenia číslo 130 a číslo
169 k štátoprávnemu usporiadania, ktoré tu boli citované.
Keďže ich schválila väčšina Slovenskej národnej rady,
vychádzam z toho, že väčšina sa s nimi stotožňuje. Tieto
uznesenia hovoria o tom ako máme dospieť k podobe budúceho
spoločného štátu. To znamená, nejde tu o to, či spoločný
štát. Tieto uznesenia to hovoria veľmi jednoznačne. Ak tu
prevládne iný názor, treba ho vyjadriť uznesením Slovenskej
národnej rady, ale to, o čom tu hovoríme, o čom prebiehajú
rokovania, je podoba budúceho štátu. Zavazovať sa nejakým
spôsobom dopredu, aká tá podoba má byt, nemôže ani jedna ani
druhá strana. To znamená, že toto musíme odmietnuť, k tomu
nás nabáda uznesenie českej vlády alebo vyjadrenie premiéra
českej vlády a takisto uznesenie Slovenskej národnej rady.
Myslím si, že by sme sa mohli k tomu nejakým spôsobom vyjadriť. Bol tu predložený návrh uznesenia, myslím si, že by
sa k tomuto uzneseniu mali poradiť, kluby, či touto formou
vyjadrime svoje stanovisko, ale isté stanovisko by sme vyjadriť mali.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum Slovenskej národnej rady,
radšej by som ostal vo vecnom tóne, ktorý sa snažil naniesť predrečník. Chcel by som odpovedať na jeho prvú výhradu z tých dvoch, od ktorých odvíjal svoje ďalšie vystúpenie
- rokovania nepriniesli výsledky, ktoré vlády od nich očakávali. Je to vytrhnuté z kontextu. Vlády totiž potrebovali
výsledky, ktoré im umožnia zostaviť rozpočet, a to boli tie
výsledky, bez ktorých sa nezaobídeme. Každý z nás vie, že
rozpočet zostaviť treba. Takže v prípade tejto prvej výhrady
nemôžeme myslieť nič iné, len výsledky, ktoré umožnia zostaviť, rozpočet, a to je to najdôležitejšie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Mistríková má faktickú poznámku.
Poslankyňa 2. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
nám len jednu vecnú poznámku k vystúpeniu pána poslanca
Ftáčnika. Povedal, že v pondelok, pán podpredseda vlády nám
povedal, že stanovisko vlády zachránilo federáciu. Pokiaľ si
dobre pamätám, hovoril, že veľmi pozitívne ovplyvnilo rokovanie o rozpočtoch. Takže, aby sme sa držali faktov.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Predtým, než by som sa pustil do svojho pripraveného
príspevku, chcel by som poznamenať na adresu pána ministra
Snopku, že za záväzok prísľubu takého alebo onakého rozpočtu
sa nám tu česká strana snaží vnútiť záväzok na desaťročia,
a to je, myslím, veľmi tažko akceptovateľné. Ale na rozdiel
od pána Ondruša staršieho, pána Vladimíra Ondruša, sa budem
držať vecnej roviny, nebudem pokračovat v jeho skutočne veľmi dobrej škole demagógie.
Urobil som si stručný výpis z programu vlády, s ktorým
predstúpila ešte vláda pána Mečiara pred túto snemovňu
a dostala tu dôveru. Zároveň som si urobil výpis z renovovaného alebo aktualizovaného vládneho programu, ktorý pred-
niesla vláda pána Čarnogurského. Aby sme zostali pri faktoch, dovolím si citovať: "Sme si pritom vedomí, že naša
cesta do spoločného Európskeho domu môže byt úspešná len
vtedy, keď ju nastúpime ako usporiadaný dobre fungujúci
štát, v ktorom bude bezvýhradne platiť zásada" - čudujte sa
svete - "zvrchovanosti. Jednou z podmienok je, aby sa zásadným spôsobom prehodnotil vzťah Slovenskej republiky, českej
republiky a spoločnej federácie. Tento problém nechápeme len
ako zápas o kompetencie, ale výraz realizovania práva národa
na sebaurčenie. Za základ budúceho riešenia považujeme primárne pravá republík" - tiež sa treba počudovať - "ktoré federácii postupujú tie činnosti, ktoré sú pre ich spoločný
vývoj výhodné. " Ďalej: "Všetky aspekty rozhodovania federálnych orgánov je nutné vykonávať na báze zákona a konsenzu
oboch republík. " Ďalej: "V pôsobnosti federácie nech zostanú
veci obrany štátu s tým, že táto sa bude zabezpečovať po celom obvode hraníc republiky. Sme za to, aby sme v medzištátnych vzťahoch boli zastúpení Federálnym ministerstvom zahraničných veci. " Ďalej: "Sme za rozvoj jednotného trhu. Predpokladane, že niektoré dohodnuté činnosti v oblasti bezpečnosti štátu sa budú vykonávať federálne. Sme ochotní rokovať
o ton, ktoré ďalšie činnosti by pripadne mali vykonávať orgány federácie. Sme však rozhodne proti zachovaniu doterajšieho prerozdeľovacieho systému zhora. " Vidíme, ako sa robil
minulý rozpočet, i terajší, teda zase vláda v podstate
sústavne postupuje v rozpore sú svojim vládnym prehlásením.
"Vláda Slovenskej republiky s plnou vážnosťou a povinnosťou zodpovedá za celkový ekonomický, sociálny, kultúrny
a duchovný vývoj Slovenska. " Ako toto chce splniť, keď sa
zrieka nástrojov na to, tiež neviem. "V záujme rozvoja dopravy považuje vláda za nevyhnutné prehodnotiť terajší stav
riadenia dopravy. Z federálnych orgánov presunúť kompetencie
na republikové orgány. " Teda časť sa stala. Keď sa rokovalo
o kompetenčnom zákone, mnohí hovorili, že ďalšie sa urobia
pri ústave. Dnes to už nie  je pravda. Dnes naopak, cesta je
opačná - vracať kompetencie hore.
A teraz z aktualizovaného vládneho vyhlásenia, aby náhodou neprišlo k omylu, že nová vláda sa tohto zriekla. Citujem: "Nový model vzťahov medzi štátnym rozpočtom federácie, rozpočtami republík a obci zodpovedá územnému princípu. " Nehovorí sa tu o žiadnej pseudoobčianskej solidarite.
Hovorím preto pseudoobčianskej, že keď niekto nevie, odkiaľ
zdroje pochádzajú, nemôže hovoriť, že tieto zdroje sú
z môjho vrecka, milostivo ti to dávam, pretože budeš dobručky, poslušnučký a zaviažeš sa mi, že budeš naďalej otrokom.
"Nadväzne na nové rozpočtové pravidlá a prijaté zákony
o rozpočtovom určení výnosov odvodov a dani sa zabezpečia
podmienky zvrchovanosti Slovenskej republiky nad zdrojmi
vytvorenými na vlastnom území, a tým i princíp" - opäť sa
čudujem - "suverenity Slovenskej republiky. Vláda chce intenzívne pokračovať v plnení schváleného programového vyhlásenia. Vláda pokladá za nevyhnutné dobudovať spojovú infraštruktúru. V oblasti spojov sa rozvojové impulzy viažu na
rozvoj telekomunikácii a rádiokomunikácií. V telekomunikáciách je nevyhnutne pre začlenenie do celoeurópskeho systému
vyriešiť... " atď., atď. Teda pýtam sa, keď vláda všetky tieto kompetencie chce odovzdať hore, ako chce naplniť toto
svoje vládne vyhlásenie?
Osobne pokladám vládne uznesenie k tejto otázke za dezavovanie nielen uznesenia Slovenskej národnej rady z predchádzajúceho piatka - teda uznesenie bolo prijaté v utorok
alebo stredu a v piatok bolo prijaté uznesenie Slovenskej
národnej rady v tejto oblasti, ale i celé doterajšie snaženie slovenskej politickej reprezentácie v štátoprávnej oblasti. V dejinách sa len veľmi málokedy stane, že vláda alebo hocijaký organ sa dopredu zrieka nejakých kompetencií. Je
to v podstate v rozpore so známymi zákonmi o byrokracii.
Snáď len miestodržiteľstvá môžu rozhodovať, za niečo budú
robiť, alebo budú vykonávať iné, ako majú určené. Nemožno ho
teda hodnotiť ináč, ako výsmech štátoprávnych snáh zo strany
jednej časti slovenskej politickej reprezentácie. Aby sme si
mohli toto konkrétne stanovisko slovenskej vlády vyložiť
správne v celom kontexte, treba ho porovnať s predchádzajúcimi štátoprávnymi výdobytkami Slovenska v česko-slovenskom
štáte.
Teraz by som si dovolil ten krátky historický exkurz,
na ktorý dopredu upozorňoval pán predseda Mikloško. V uznesení slovenskej vlády sa okrem iného hovorí, že aj menované
kompetencia, nebudem ich uvádzať, je potrebné preniesť do
fungujúcej federácie. Pozrime sa teda ako boli riešené problémy v minulosti. Napríklad na základe ústavného zákona č.
299/1938 o autonómii slovenskej Krajiny vykonával centrálny
parlament zákonodarnú činnosť v nasledovných oblastiach:
1.  ústavnej listiny, jej čiastok, ako aj v otázkach
upravujúcich činnosť spoločných zákonodarných a výkonných
orgánov,
2.  vzťahu ČSSR k cudzine, vypovedania vojny a uzavretia
mieru, obchodnej a tarifnej politiky, vývozu a dovozu,
3.  národnej obrany,
4.  štátneho občianstva, vysťahovalectva, prisťahovalectva, cestovných pasov,
5.  meny, mier a váh, veci patentov, ochranných vzoriek a
ochranných známok, vymeriavania a mapovania,
6.  colných,
7.  dopravy,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
8.  posty, telekomunikácií, poštovej, sporiteľnej a šekovej služby,
9.  spoločného rozpočtu, spoločnej uzávierky štátneho
dlhu a schvaľovania pôžičiek pre spoločné potreby štátu a ich
použitia,
10.  daní, dávok a poplatkov, nakoľko tieto podľa § 18
tohto zákona slúžia na krytie výdavkov spoločných vecí, zásad nepriamych daní vôbec,
11.  monopolov spoločných podnikov, ústavov a zariadení.
Výnimku tvoria len statne lesy a majetky, banské a hutnícke
podniky, kúpele, ktorých vlastníctvo a správa prechádza na
tu krajinu, na území ktorej sa nachádzajú,
12.  právnej  úpravy otázok hospodárskych a finančných,
ktoré sú potrebné na zabezpečenie rovnakých podmienok podnikania.
Podotýkam, že slovenská krajina bola len autonómnym
územím unitarného česko-slovenského štátu. Toľko mal v oblasti zákonodarnej centrálny snem, ostatné všetko patrilo do
výlučnej zákonodarnej pôsobnosti snemu slovenskej krajiny.
Z výkonnej moci centrálnej vláde patrili však len oblasti
uvedené v bodoch l, 2, 3, 5, 9 a 11. Teda preložené do normálnej reči ústredná vláda sa mohla uzniesť vo veciach Slovenska len v oblasti zahraničnej politiky, obrany, spoločnej
meny, spoločného rozpočtu a spoločných podnikov. Ostatné výkonné právomoci patrili slovenskej krajinskej vláde. To, že
už vtedy boli slovenské železnice, slovenská poeta s vlastnými známkami, netreba ani zvlášť uvádzať. A to Slovensko
bolo, ako som už povedal, iba autonómnou krajinou, nie samostatnou republikou vo federácii, teda i podlá dnešného ústavného poriadku štátom slovenského národa.
Podľa nezdeformovaného ústavného zákona o československej federácii č. 143/1968 do výlučnej výkonnej a zákonodarnej pôsobnosti federácie patria len nasledovné oblasti: zahraničná politika, uzatváranie medzinárodných zmlúv, zastupovanie ČSSR v medzinárodných vzťahoch a rozhodovanie
o otázkach vojny a mieru, národná obrana, mena, federálne
štátne hmotné rezervy, federálne zákonodarstvo a správa
v rozsahu pôsobnosti federácie, kontrola činnosti federálnych orgánov a ochrana federálnej ústavnosti. Ďalšie kompetencie boli zmiešané, to znamená, že v týchto kompetenciách
už Federálne zhromaždenie nemalo výlučnú právomoc. To sa potom zmenilo známym zákonom 125, ktorý tuto federáciu fakticky jednoznačne unitarizoval. Teda, keď dnes máme hodnotiť
toto uznesenie vlády Slovenskej republiky, je to v podstate
prvýkrát v histórii Slovenska, keď nejaká časť slovenskej
politickej reprezentácie chce pre Slovensko menej kompetencii ako by v skutočnosti fungujúcemu štátu patrilo.
Dostali sme na stôl jedno interviev pána Čalfu. Aby som
to nemusel čítať, prečítajte si, čo si pán Čalfa predstavuje, ako by mala vyzerať, budúca fungujúca federácia. V podstate mi to veľmi pripomína stav, v akom sa Slovensko
nachádzalo v blahej pamäti za prezidenta Antonína Novotného,
kedy tiež bola silná ústredná moc a silný okres, a medzi tým
bolo niečo, čo sa nazývalo Slovenská národná rada, ale okrem
nejakých smiešnych právomoci nemala nič. Myslím si, že to
nie je skutočný cieľ slovenskej politickej reprezentácie.
A keď som pri mikrofóne, chcel by som ešte povedať nasledovné: Je skutočne zarážajúce, ako sa história opakuje.
Keď 6. októbra bola prijatá autonómia Slovenska a potom 19.
a 22. novembra 1938 bola táto autonómia prijatá v československom parlamente ústavným zákonom, vzápätí vznikli snahy túto autonómiu likvidovať. Je priam zarážajúce, že tie
snahy sa niesli v tom istom duchu - my máme výlučný monopol
na financie a rozpočet a vy nás musíte poslúchať. Preto
ústredná vláda obmedzovala prísun finančných prostriedkov na
Slovensko, priam nútila slovenskú politickú reprezentáciu
hľadať iné zdroje, aby autonómia mohla pretrvať. Česká politická reprezentácia vtedy sústavne pýtala od slovenskej reprezentácie, aby vydala vyhlásenie vernosti štátu, aby preukázala svoju snahu zachovať štát, atď., a pri každom ďalšom
rokovaní o financiách sa to opäť opakovalo. Vtedy sa však na
Slovensku nenašla taká politická sila, ktorá by povedala:
Áno, za to, že nám dáte trošku šošovice do našej misky, my
vám toto urobíme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi uviesť jeden typ údaja a trochu ho okomentovať. Pri Slovenskom štatistickom úrade existuje Ústav pre
výskum verejnej mienky. Tento ústav vydáva informácie o tom,
čo pri výskume verejnej mienky zistil a nedávno uverejnil
výsledky, ktoré sú uvedené v kapitole Vybrané aktuálne otázky súčasného politického diania. Položil občanom otázku
o tom, v akom štátnom útvare by chceli žiť. Otázka mala šesť
možných odpovedí. Číslo l bol unitárny štát, číslo 2 bola
doterajšia federácia, číslo 3 bola federácia, ktorá vychádza
z ústav dvoch suverénnych rovnoprávnych republík, číslo 4
bola konfederácia, číslo 5 bola spolková republika, číslo
6 bola samostatné Slovensko. Neviem, či je ten graf viditeľ-
ný, ale toto je unitárny štát, to je asi 8 %, tu je doterajšia federácia - tiež 8 %, číslo 3 je federácia, ktorá
vychádza z dvoch rovnoprávnych republík - je to 59 %, číslo
4 ja konfederácia - to je 6 t, číslo 5 spolkový štát - to sú
4 %, samostatné Slovensko je 13 %. Údaje, prirodzene, fluktujú mesiac od mesiaca. Toto sú údaje, ktoré pochádzajú zo 4.
apríla, tu máte údaje, ktoré pochádzajú z 5. mája.
Teraz k tomu len stručný komentár: V tomto parlamente
človek často počuje veľmi silné slová. Hovorí sa o šošovici,
o blahu Slovenska, hovorí sa o ďalších veciach. Viacerí rečníci hovoria za národ, za občanov Slovenska, ale myslím si,
že občania Slovenska sú inteligentní, rozumní ľudia, ktorí
vedia, čo chcú. Sú možno trochu zmätení tými diskusiami
a používaním rôznych nejasných termínov, ale každopádne očakávajú, že parlament bude robiť politiku, ktorá vyhovuje ich
želaniam. Doteraz sme tu veľmi diskutovali o tom, či jedno
uznesenie vlády súhlasí s iným uznesením Slovenskej národnej
rady. Prosím, to je vec, ktorú možno posúdiť. Tieto údaje,
ktoré som tu teraz ukázal, ma skutočne presvedčujú o tom, že
uznesenie vlády, teda jeho základné myšlienky, tak ako pán
premiér spomínal, že máme základné myšlienky a sú tam technická otázky, súhlasia s názorom občanov. Toto považujem za
veľmi dôležité.
Ďakujem vám za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážení prítomní, je tu toľko prihlásených, a jeden
príspevok je dôležitejší ako druhý. Navrhujem 3O-minútovú
prestávku. Predtým navrhujem, aby sme sa oboznámili s výsledkami volieb.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som vyhlásil výsledky tajných volieb.
Na voľbu kandidátov navrhovaných Slovenskou národnou radou
na sudcov Ústavného súdu Českej a slovenskej Federatívnej
Republiky bolo poslancom vydaných 138 hlasovacích lístkov.
Po sčítaní hlasov komisia zistila, že pri voľbe bolo odovzdaných 133 platných hlasovacích lístkov, 3 boli neplatné
a dvaja sa zdržali hlasovania. Za kandidáta Ivana Friedla
hlasovalo 35 poslancov, za kandidáta Jozefa Kravca hlasovalo
45 poslancov, za kandidáta Karola Krippela hlasovalo 81 poslancov, za kandidátku Alžbetu Michalkovú hlasovalo 84 poslancov, za kandidáta Dušana Nikódyma hlasovalo 41 poslancov, za kandidáta Jozefa Olaha hlasovalo 68 poslancov, za
kandidáta Ladislava Pirovitsa hlasovalo 65 poslancov, za
kandidáta Mariána Poslúcha hlasovalo 82 poslancov, za kandidáta Ernesta Valku hlasovalo 52 poslancov a za kandidáta Jana Vosčeka hlasovalo 60 poslancov.
Konštatujem, že Slovenská národná rada navrhuje prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky za sudcov
Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
týchto kandidátov: Karola Krippela, Alžbetu Michalkovú a Mariána Poslúcha. Títo zlákali potrebný počet hlasov. Podľa
čl. 10 odsek 2 ústavného zákona číslo 91 z roku 1991 Zb.
o ústavnom súde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
bude treba prikročiť k tretiemu kolu, to znamená k čl. 3. Ak
ani takto nebude zvolený určený počet kandidátov, uskutočnia
sa doplňujúce voľby po predložení ďalších návrhov. Doplňovacích volieb sa môžu zúčastniť aj pôvodne navrhnutí kandidáti, ktorí neboli zvolení v prvom a druhom kole.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosil by som, keby ste oznámili ďalšie výsledky volieb.
Poslanec J. Paučo:
Na voľbu podpredsedu Slovenskej národnej rady bolo poslancom vydaných 138 hlasovacích lístkov. Po sčítaní hlasov
overovatelia zistili, že pri voľbe podpredsedu Slovenskej
národnej rady bolo odovzdaných 133 platných hlasovacích
lístkov, 3 boli neplatné a 2 lístky neboli odovzdané. Za
kandidáta na funkciu podpredsedu Slovenskej národnej rady
Ivana Brndiara hlasovalo 62 poslancov, proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. Konštatuje sa, že Ivan Brndiar nebol zvolený za podpredsedu Slovenskej národnej rady.
Na voľbu ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo vydaných 138 hlasovacích lístkov. Po sčítaní
hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe ďalšieho členia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo odovzdaných 136
platných hlasovacích lístkov, 2 lístky boli neplatné. Za
kandidáta na funkciu ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej
národnej rady László Äsvanyiho hlasovalo 61 poslancov. Za
kandidáta na funkciu ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej
národnej rady Jozefa Pokorného hlasovalo 49 poslancov, zdržalo sa* 26 poslancov. Konštatuje sa, že ani jeden kandidát
nebol zvolený za člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Na voľbu člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky bolo poslancom vydaných 138 hlasovacích lístkov. Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe
člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky
bolo odovzdaných 136 platných hlasovacích lístkov, 2 lístky
boli neplatne. Na zvolenie Prof. Ing. Karola Vlachynského,
CSc. za člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej
republiky hlasovalo 103 poslancov, proti hlasovalo 33 poslancov, neplatné boli 2 hlasy. Konštatujem, že pán Karol
Vlachynský bol zvolený za člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Na voľbu člena Dozornej rady Fondu národného majetku
Slovenskej republiky bolo poslancom vydaných 138 hlasovacích
lístkov. Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe člena Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej
republiky bolo odovzdaných 136 platných hlasovacích lístkov,
2 lístky boli neplatné. Za zvolenie Ing. Františka Kureja za
člena Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky hlasovalo 108 poslancov, proti hlasovalo 28 poslancov a neplatné boli 2 hlasy. Konštatujem, že Ing. František
Kurej bol zvolený za člena Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem, pán poslanec, za vyčerpávajúcu správu. Pani
poslankyňa Olejníková má faktickú poznámku.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vzhľadom na výsledky týchto volieb by som chcela, aby
sa prijalo uznesenie, v ktorom sa zaznamená, aby sa do budúceho programu januárového pléna opätovne zaradil bod na doplnenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o člena predsedníctva a o podpredsedu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Budeme potom o tom hlasovať. Mali by sme hlasovať bez rozpravy, ale už sne unavení, dovoľte nám oddýchnuť si a potom budeme o tom hlasovať, bez rozpravy.
Vyhlasujem prestávku do 18. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ako ďalší sa prihlásil pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
bola dlhšia prestávka, nechcem veľmi pridávať k dĺžke
nášho rokovania, ale rád by som sa vrátil k niektorým predchádzajúcim vyjadreniam a zároveň aj k téme, o ktorej hovoríme. Je to stanovisko vlády z 19. novembra. Keby som sa pozeral, kam sa nesie diskusia, je to vlastne na úrovni politického boja, kde štátoprávne usporiadanie pôsobí ako akýsi
rukojemník, či sú v tom politickom boji jednotlivci alebo
strany a hnutia. Nezdá sa, že by sme smerovali k potrebám
občanov, ku ktorým sa vrátim na konci.
Keď hovoríme o kompetenciách, takéto jednodimenzionálne
myslenie dovedené ad absurdum by možno mohlo viest k tomu,
aby sme na slovenskom území ovládali aj prírodné zákony
a mali nejaké ministerstvo výroby vzduchu alebo niečo také,
a to je predsa len v akomsi rozpore s dnešným civilizovaným,
integrovaným svetom. /Potlesk. /
Teraz urobím niekoľko komentárov. Pán poslanec Andel
rozprával spustu faktov o hospodárskej mizérii Slovenska
a dával to do vzťahu s kompetenciami. Ide o akýsi falošný
svet neexistujúcich vzťahov a dovolím si tvrdiť, že pri
okamžitom osamostatnení Slovenska by hospodárska mizéria
mohla byt radovo až desaťnásobne, možno niekde aj stonásobne
horšia ako je dnes. Takže dávať, do vzťahu kompetencie s dedičstvom ekonomiky, aké máme, nie je primerané. Rád by som
upozornil, že u viacerých rečníkov sa vyskytli poukazy na
hrozbu - alebo niečo podobné - unitarného štátu a rôzne
vzťahy k unitárnemu štátu. Naozaj treba povedať, že dnes
tak, ako existuje kompetenčný zákon, ako existujú štátoprávne rozhovory, toto je tiež istým spôsobom hrubé zavádzanie.
Takáto alternatíva nijakým spôsobom neprichádza do úvahy.
Keď sme tu rozprávali o akýchsi volebných okolnostiach
tak, ako niektorí poslanci vstupovali do volieb, rád by som
pripomenul, keď si nalistujete tie knižky o výsledku volieb,
ktoré sme dostali pri vstupe do Slovenskej národnej rady, že
napríklad pán poslanec Ondruš mal, ak sa nemýlim, najviac
preferenčných hlasov z tých, ktorí tu sedíme.
Ešte by som sa vrátil k tomu, čo hovoril pán Hrnko
o prerozdeľovaní a o zahmlenom rozpočte. Samozrejme, toto je
rozpočet typu, ako sme tu mali za posledné štyri desaťročia.
Tým, že od 1. januára 1993 sa má urobiť iný spôsob daňovej
sústavy, práve tým, čo tu dnes robíme a čo ešte bude treba
robiť celý budúci rok, rozkryjeme tento rozpočet. Takže zase
je to spájanie toho, čo bolo v minulosti, s tým, čo je teraz, scestným spôsobom.
Vrátim sa teda k samotnému stanovisku vlády a k návrhu,
ktorý tu povedal poslanec Hofbauer. Spomínal, ako by stanovisko Slovenskej národnej rady, čiže uznesenia 130 a 197 boli v rozpore so stanoviskom vlády. Keď si ich pozorne prečítate, toto tvrdenie je lživé, žiaden rozpor tam nie je. Používal výrazy, že vláda nemôže zaväzovať. Samozrejme, že
vláda nemôže zaväzovať Slovenskú národnú radu. Nič také svojím uznesením neurobila, čiže takéto tvrdenie je zavádzajúce. Na druhej strane § 87 rokovacieho poriadku hovorí, že
Slovenská národná rada môže zrušiť také uznesenia alebo roz-
hodnutia vlády, ktoré sú v rozpore s ústavnými alebo inými
zákonmi Slovenskej národnej rady. Toto, samozrejme, nie je
ten prípad. Takže navrhujem, aby pán Hofbauer buď celý tento
návrh stiahol, alebo navrhujem jednoznačne neprijať takéto
rozporuplné, lživé a nepravdivé tvrdenia, ako navrhuje.
A celkom na zaver by som chcel povedať, že stanovisko
slovenskej vlády naozaj sa obracia K potrebám každodenného
života, k občanovi, a predovšetkým - o tom tu bolo viackrát
hovorené, a chcem vás vrátiť do reality - sa postavilo tvárou
k rozpočtom, otvorilo možnosť urobiť rozpočty oboch republík
a federácie tak, ako sú dnes dohodnuté - verím, že v tom sa
bude pokračovat - a zároveň istým spôsobom v tomto smere naša dnešná aktuálna slovenská politika dostala svoju tvár.
Toto je moje stanovisko k uzneseniu vlády a takto by sme mali naše rokovanie uzavrieť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Filipp má faktickú poznámku.
Poslanec J. Filipp:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
máme tu mnoho poučovateľov-poslancov. Jedným z nich je
aj náš kolega pán Tatár. Prosím vás, hovorí o rôznych zavádzajúcich tvrdeniach mnohých ďalších poslancov. To znamená,
že vlastne jeden druhého zavádzame, balamútime národ atď.
Ale on si dovolil odvolať sa na nový daňový systém. Mnohí
sme už tie daňové návrhy mali vo výboroch. Pýtam sa pána Tatára: Jedno percento dane z domu podľa nových cien domov
znamená okolo 5-6 tisíc korún dane ročne. V strede mesta,
kde je päťnásobok, to môže znamenať 30 až 50 tisíc korún dane. Tá daň je v poriadku, pán Tatár?
Predseda SNR F. Mikloško:
V ďalšom sa hlási pán poslanec Ľupták s faktickou
poznámkou.
Poslanec I. Ľupták:
Pán poslanec Tatár vyzval pán poslanca Hofbauera, aby
stiahol návrh na uznesenie. Kedže je to stanovisko klubu
a pán poslanec Hofbauer tu nie je, odpovedám ja. Toto stanovisko náš klub nestiahne, aj keď povedzme, že konkrétne
v uzneseniach, ktoré sú tam menované, sa nepíše o tom, aké
stanovisko má zaujať vláda, ale aj v súvislosti s rozpočtami, ktoré pán poslanec Tatár tiež spomínal, predsa pán premiér českej vlády dal jasne požiadavku, že Slovenská národná
rada by sa mala vyjadriť k stanovisku vlády. Práve tento návrh na uznesenie, ktorý dal náš klub, je určitým návrhom,
formou ktorého môžeme na túto vyzvú nášho partnera z Čiech
odpovedať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem upozorniť, že to povedal pán poslanec Ftáčnik.
Pán poslanec Gašpar, prosím, ak mate nevyhnutnú faktickú
poznámku.
Poslanec J. Gašpar:
Nie nevyhnutnú, ale rád by som sa opýtal v súvislosti
so záležitosťou, ktorú dnes prerokúvame. K politike patri aj
dôvera k politickému partnerovi. V tejto súvislosti ma zarazila správa, že obsah uznesenia vlády č. 643 poznali najprv
v Prahe, a až potom sa B ňou zoznámili ministri KDH. Dovolím
si adresovať otázku prvému podpredsedovi vlády pánovi Porubjakovi, ktorý by mal vedieť, odpovedať najkvalifikovanejšie,
prečo bolo nutné konzultovať túto záležitosť mimo Slovenska?
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán prvý podpredseda vlády.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Môžem vám odpovedať veľmi jednoducho, že je to lož. To
ste sa dočítali v novinách, a tie noviny klamali. Všetci
členovia vlády, tí 12 členovia vlády, ktorí zostavili toto
stanovisko, vám môžu potvrdiť, že to pravda nie je. Samozrejme, môžete mi veriť, aj nemusíte, ale hovorím toto svoje
stanovisko, že je to lož, s plným vedomím, s plnou vážnosťou. Bol by som veľmi rád, keby mi niekto dokázal opak.
Tiež som to čítal, len si nepamätám, v akých novinách to bolo. Ak to niektoré noviny tvrdia bez dôkazu, dopúšťajú sa
klamstva. Toľko na vašu otázku.
Pán Ftáčnik tu spomínal, že podoba budúceho štátu sa
nedá vnucovať. Tiež si myslím, že je to tak. Napokon preto
i stanovisko ODÚ VPN k referendu bolo také, aké bolo. Myslíme si, že by mal o ton rozhodnút národ a občania Slovenskej
republiky. Potom im nikto nič vnucovať nebude. Ak tu pán
Ftáčnik ironicky citoval vetu, že česká vláda musí vedieť,
s kým jedná, aby vedela ako jednať, vôbec si nemyslím, že je
to niečo, nad čím sa treba pozastaviť. Je to úplne logická
požiadavka. Ak ste pred chvíľou, pán Ľupták, citovali stanovisko pána Pitharta, ktorý vyzýva Slovenskú národmi radu.
aby sa vyjadrila, trošku sa čudujem nad tým, že Slovenská
národná rada chce akceptovať nejaké výzvy českého premiéra.
Myslím si, že keď sa to hodí do argumentácie, tak sa to
prijme, a keď sa to nehodí, tak sa to neprijme.
A rád by som ešte reagoval na pána Hrnku. Po prvé - na
jeho výrok, že za rozpočet sa nám snaží česká vláda nanútiť
záväzok na desaťročia. To je tiež stanovisko, ktoré by asi
sotva vedel podložiť vecnou argumentáciou. K jeho počudovaniu nad tým, že vlády sa málokedy zriekajú svojich kompetencii, by som chcel len upozorniť, že keby sa vlády neboli
ochotné zrieknuť svojich kompetencií, neexistovalo by ani
Európske spoločenstvo so svojím spoločným trhom, ani Švajčiarska konfederácia, ani Spojené štáty atď. Ak citoval zákon o autonómii z roku 1938 a potom hovoril o vývoji situácie, a konštatoval, že sa história opakuje, zaráža ma, že
skončil v roku 1938. Myslím si, že občanov Slovenska by veľmi zaujímalo, keby tieto svoje úvahy o tom, ako sa história
opakuje, podľa jeho názoru rozvíjal i ďalej po rok 1939.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko - faktická poznámka.
Poslanec A. Hrnko:
Áno prosím, všetko skončilo Homolovým pučom. /Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, dúfam, že tam neskončili tvoje štúdiá
histórie. /Smiech v sále. /
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
Pani Mistríková, pán Galanda, pán Hudec.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som sa ešte na chviľu vrátila k vystúpeniu pána poslanca Hrnka. Nie je to preto, že sa k tomu teraz vrátil pán podpredseda, ale preto, že som sa pred prestávkou nedostala K slovu. Chcela som zareagovať, na niektoré
jeho tvrdenia. Začala by som tým, čím začal vystúpenie. Citoval pojmy zvrchovanosť, suverenita a právo na sebaurčenie,
ktoré sa nachádzajú v dokumente, ktorý sne pred rokom a pol
schválili ako programové vyhlásenie vlády. Dovolila by som
si k tomuto problému povedať, že mám pocit, že orgán ako
slovenská vláda si môže dovoliť, tieto pojmy používať, pretože nikdy ich nezúžila a nikdy ich zmysel nevyložila účelovo.
Mám pocit, že tu v parlamente sedia poslanci, ktorým sa podarilo tieto pojmy zúžiť a ktorým sa podarilo tieto pojmy
zneužiť a vyložiť ich ako jednoznačný vznik Slovenského štátu. Keď sme citovali dokumenty vlády, možno by sme sa mohli
vrátiť k citovaniu našich vlastných volebných programov. Pán
poslanec, nemám pocit, že by Slovenská národná strana vo
svojom programe hovorila o tých veciach, o ktorých hovoríte
v parlamente dnes.
Takisto som chcela hovoriť o vzdávaní sa kompetencii
a o tom, čo spomenul pán podpredseda vlády, že by nikdy nevzniklo Európske spoločenstvo, keby sa vlády neboli ochotné
vzdať svojich kompetencii. Čo sa týka vášho exkurzu do histórie, dovolím si pripomenúť, že dúfam, že dnes je ekonomická situácia a ekonomická integrácia v Európe na inej úrovni,
ako vtedy, v roku 1938 a za prvej republiky, kedy ste hovorili o tom, ako boli prerozdelené kompetencie.
A na záver si dovolím ešte jednu poznámku. Mám pocit,
že všetci tu, v parlamente, sa máme ešte toho veľa učiť.
Preto niektorí z nás sa občas dostanú do krajín, kde demokracia funguje trochu dlhšie. Bola by som veľmi rada, pán
poslanec, keby ste nám na budúcej schôdzi porozprávali vaše
americké skúsenosti, či napríklad americké štáty nemajú svoju vlastné pošty, a ak ich nemajú, či sa americkí občania
cítia byt nesuverénni.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Pani Mistríkovej by som povedal, že skutočne v Amerike
je jeden federálny podnik, a to sú pošty. Existuje zákon,
ktorý napríklad zakazuje, aby v jednom americkom štáte bola
jedna elektrikárenská spoločnosť, existuje tam zákon, ktorý
zakazuje, aby tam bola jedna plynárenská spoločnosť, a keď
si to obec, okres alebo štát neurobia, federácia im to nerobí. Železníc je v Amerike niekoľko a americká federácia sa
nezrútila. Je tam, samozrejme, osobná doprava, ktorú prevzala federálna vláda, ale len kvôli tomu, že je to jediný subjekt, ktorý je to schopný zaplatiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Pani Mistríkovej, ale aj ďalším poslancom, ktorí vravia, že Slovenská národná strana, keď išla do volebného zápasu, vo svojom programovom vyhlásení nemala požiadavku samostatnosti, zvrchovanosti Slovenskej republiky, donesiem
zajtra naše programové vyhlásenie, ktoré sme vytlačili alebo
schválili v marci 1990. Článok 6 nášho programového vyhlásenia o tom jasne hovorí. Aby už raz bolo jasno. Ak to vedia
v českých krajinách, myslím, že by ste to mali vedieť aj vy,
poniektorí naši kolegovia, ktorí tu sedíte.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Prepáčte, pán poslanec, asi som sa nevyjadrila dosť.
jasne. Nehovorila som o suverenite Slovenskej republiky, ale
o rozbití štátu. Pardon. /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš - faktická poznámka.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani poslankyňa, my nechceme rozbíjať žiadny
štát, chceme vybudovať samostatnú Slovenskú republiku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej sa hlási pán poslanec Galanda, potom pán poslanec
Hudec a potom pani poslankyňa Olejníková. Prosím, aby sme sa
držali témy, ktorá je predmetom rokovania.
Poslanec M. Galanda;
Pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som sa pár slovami vyjadril k tejto
problematike. Na úvod najprv zareagujem na niektoré veci,
ktoré tu odzneli. Bola tu otázka štátoprávneho usporiadania,
kto má a kto nemá mandát. Osobne som kandidoval v Stredoslovenskom kraji za VPN. Dnes som v poslaneckom klube ODO VPN.
Čo sa týka štátoprávneho usporiadania, svoj názor a ani mandát z toho vyplývajúci som nezmenil ani neporušil. Aspoň mám
ten dojem. Kandidoval som za myšlienku spoločného štátu,
presnejšie federácie zloženej zo Slovenskej republiky a Českej republiky. Za taký štát, kde si legitímni zástupcovia
jednotlivých subjektov po dohode všetko usporiadajú tak, aby
väčšina občanov - pretože v absolútnu jednotu a zhodu neverím - bola spokojná. Skrátka, aby to tu fungovalo a čo najmenej to stálo. Štát a všetko, čo s ním súvisí, si tvoria
občania pre seba a najmä oni ho financujú. Na to by sme tiež
nemali zabúdať. Keď niekedy tu hovoríme o tom, 60 chceme
a nechceme, dajme si radšej otázku, za čo a za čie peniaze.
Vážim si historické znalosti pána kolegu Hrnku, a jeho
reminiscencie na roky 1938 a 1968 boli zaujímavé. Dajme si
však otázku, či je to optimálny model pre našu dnešnú spoločnosť, pre dnešné Slovensko. Viem, že osobne presadzuje
myšlienku samostatného, zvrchovaného, suverénneho štátu so
všetkým, čo s tým súvisí, so všetkým, čo k nemu patrí. Neberiem mu to, je to jeho právo, je to jeho názor. Takisto však
by som bol nerád, keby sa iným ľúďom, ktorí tu žijú, bral
nejaký názor, keby sa im bralo právo mať vlastnú koncepciu,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vlastnú budúcnosť. Osobne sa domnievam, že niektoré kompetencie pre mňa i pre Slovensko by federál mohol kľudne vykonávať, a bolo by to výhodne a možno aj lacnejšie, ako predstavy o Slovenskom štáte. Ináč som zástancom maximálne decentralizovaného štátu, lebo si myslím, že nie je ani tak
dôležité, čo si tu myslíme my, ale aby moc, právomoc bola čo
najnižšie. Čo najnižšie, to znamená u občana. To sú mesta,
to sú regióny a až potom je tu vláda. To je môj názor. Ak sa
tu hovorilo o nejakých kompetenciách, že nejaká vláda niečo
odovzdávala alebo že sa niečoho zbavuje, pardon, domnievam
sa, že žiadna vláda také kompetencie nemá. Tie má iba ľud
a jeho zvrchovaní zástupcovia, zvolení legitímni predstavitelia - to býva parlament. Toto by som tu rád pripomenul,
keď o niečom hovoríme.
Použili sa tu ďalšie slová, na ktoré musím reagovať. To
sú slová o národnej republike, o národnom štáte, o spoločenstve suverénnych národných štátov. Trošku je to, podľa mňa,
zavádzajúci pojem, lebo vyznelo to tak, že nič iné ako národy, či presnejšie povedané jednonárodný štát. Osobne si myslím, že nie je to úplne pravda, lebo poznám aj iné príklady.
Je to napríklad Švajčiarsko, Belgické kráľovstvo, ale aj
Veľká Británia alebo India. Takisto sa nestotožňujem s názorom, a myslím, že nie som jediný, že národ, ktorý nemá
vlastný štát, je nedospelý, nesvojprávny, nezvrchovaný. Nesedí to, lebo tu si pletieme pojem právo na sebaurčenie,
t. j. možnosť si vyberať a rozhodnút sa, s povinnosťou vytvoriť si vlastný štát teraz, dnes alebo už včera. Hovorí sa
tu neraz o konsenze, o jednote. Osobne to akceptujem, je to
nutné, rozumné a v politike sa to inak nedá robiť. Ale bol
by som rád, keby sme si to náhodou neplietli s falošnou jednotou až uniformným jednonázorovým diktátom, lebo aj to nejak občas pociťujem. Demokracia je skôr koncepcia väčšinového názoru, a tento väčšinový názor sa dá väčšinou zistiť
hlasovaním, voľbami, referendom a podobne.
A teraz ku konkrétnemu problému. Hovorilo sa, že vládne
uznesenie č. 643 je v nesúlade, či v rozpore s uznesením
Slovenskej národnej rady resp. s politikou Slovenskej národnej rady, či potrebami Slovenska. Som ochotný zapodievať sa
tým, ale až vtedy, keď mi niekto dá písomne nejaké podklady,
kde, čo sa rozchádza, kde, v čom je rozpor, kde je protiklad. Už tu bol spomínaný § 87 ods. 3 nášho rokovacieho poriadku. Tam takisto sa o tom hovorí niečo iné. Čo sa mňa týka, podľa môjho názoru nie je až tak v rozpore s mojimi názormi, ani s tým, za čo tu ako poslanec Slovenskej národnej
rady hlasujem, čo som presadzoval a čo som sľúbil voličom,
ja hovorím spoluobčanom. Nedá mi ešte nepripomenúť, že dnes
ide nielen o toto uznesenie, ale zároveň aj o slovenskú vládu. Pripomínam, že tí, ktorí majú určitý pocit zodpovednosti, vedia, že treba realizovať praktickú každodennú politiku, pripraviť, a schváliť napríklad rozpočet, aby aj budúci
rok, ktorý je obrazne pred dverami, to tu fungovalo, aby
fungovalo školstvo, zdravotníctvo, aby boli peniaze na sociálne dávky atď., atď.
Na záver si ešte dovolím povedať jeden názor o tej šošovici - nech sa to meria na fľaše alebo na litre, ako to tu
dnes občas zaznelo. Isteže, je to pekná ľudová múdrosť. Tiež
by som mohol citovať z našich ľudových múdrostí, ale je napríklad jedna pekná myšlienka, ktorá hovorí o 30 strieborných. Takisto mám niekedy pocit, že niektorí ľudia, ktorí si
hovoria, že sú politici, niečo robia za niečie peniaze, za
nejaké úmysly. Keďže nemám dôkazy, domnievam sa, že je nehodné politika a poslanca mlátiť prázdnu slamu, je nedôstojné hovoriť bez argumentov a dôkazov, najmä teraz, keď je kopa dôležitejšej roboty. Preto končím a navrhujem, aby sme
ukončili rozpravu a tento problém uzavreli.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš - faktická poznámka.
Poslanec J. Prokeš:
Vážení kolegovia, keďže tu boli spomenuté niektoré
viacnárodné štáty, dovoľte mi, aby som citoval z jedného šotu, ktorý bol vo viedenskej televízii o Škótsku - teda Veľká
Británia. "Scottland free by 93" - je heslom Škótskej národnej strany, že už za 2 roky bude Škótsko nezávislé. A hovoria nasledovné: Toriovská vláda je proti autonómii. Keď
chceme skutočný škótsky parlament, považujeme za prvoradé
zvoliť si takú vládu, ktorá bude stavať na národných princípoch. Pri všetkom rešpekte k Angličanom sme od nich ideologicky úplne odlišní. Sme iný národ a našu spoločnosť chceme
organizovať úplne nezávisle od Angličanov. Chápem, že anglický národ je hrdý na svoje tradície, na Miltona, Shakespeara atď. Chápem to, pretože aj aj som hrdý na naše tradície. Zdravý nacionalizmus dá našim vzájomným vzťahom oveľa
viac rešpektu. To isté platí v Belgicku vo vzťahu Flámov
a Valónov, kde ide paralela so Slovenskom tak ďaleko, že Valóni obviňujú Flámov za kolaboráciu s Nemcami za druhej svetovej vojny. Rovnaké problémy sú dnes v Španielsku. A tak
Švajčiarsko je jedinou výnimkou, ktorá je postavená na tom,
že všetky hlavné národnosti, ktoré sa tam žiali, majú svoje
národné štáty inde a majú tam zabezpečenú svoju národnú
identitu, a teda mohli vytvoriť to, čo Švajčiarsko dnes je,
aj samostatný švajčiarsky národ hovoriaci rôznymi jazykmi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prvý podpredseda vlády pán Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Keď tu pán poslanec Hrnko prezentoval svoje skúsenosti
zo Spojených štátov, rád by som prezentoval svoje skúsenosti
zo Škótska, kde som bol s martinským divadlom v auguste. Rád
by som sa spýtal pána Prokeša, aby nám uviedol, koľko percent podpory mi nacionalistická strana v Škótsku. V Škótsku
sa v roku 1979 uskutočnilo referendum. Na referende sa zúčastnilo 46 alebo 44 % obyvateľstva, čiže už samotná účasť
bola jednoznačným stanoviskom. Z tých ľudí, ktorí sa zúčastnili referenda, bolo 60 t za samostatné Škótsko, 40 % bolo
proti, Škóti si dokonca za niekoľko miliónov postavili parlament, v ktorom nikdy nezasadali a ktorý tam stojí na kopci
prázdny. Keď som sa zhováral s ľuďmi, ktorí ma informovali
o škótskej nacionalistickej strane podstatne ináč, ako pán
poslanec Prokeš, a uviedli mi aj čísla podpory, ubezpečovali
ma o tom, že akýkoľvek boj o samostatné Škótsko v tom zmysle, ako nás o tom pán Prokeš informoval, je pre nich nezaujímavý, pretože väčšina zásadných kompetencii za súčasného
stavu je aj tak v Brusseli. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister Mikloš, potom pán Balážik.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážené dámy,
vážení páni,
keď pán poslanec Prokeš spomenul Belgicko, chcel SOM
hovoriť veľmi krátko o ekonomickej stránke tejto veci
a o ekonomickej stránke kompetencií a vlastne aj vyhlásenia
slovenskej vlády. Je totiž veľmi dôležité, prečo sa napríklad európske krajiny zbavujú istých kompetencii a ponúkajú
ich európskemu centru. Je to preto, aby bolo možné udržať,
spoločný trh. A to je zásadná vec. Často si totiž myslíme,
že pre Slovensko urobíme najlepšie, keď mu vybojujeme čo
najviac kompetencii. Domnievam sa, že je to omyl, a pokúsim
sa to ekonomicky zdôvodniť. Pre Slovensko by bolo ekonomicky
a sociálne negatívne, malo by vyslovene negatívne dôsledky,
ak by došlo k rozdeleniu spoločného česko-slovenského trhu.
Skutočne by to malo negatívne dôsledky. Problém je v tom, že
mnohé kompetencie, ktoré dnes požadujeme, ktoré dnes väčšina
politických strán a hnutí na Slovensku požaduje, by spôsobila nemožnosť, udržania a fungovania spoločného trhu.
Poviem to na príklade Belgicka a Luxemburska. Belgicko
a Luxembursko sú dva samostatné štáty, medzi ktorými existuje spoločný trh, existuje medzi nimi ekonomická únia. Táto
ekonomická únia je charakterizovaná predovšetkým spoločnou
menou. Na to, aby sa táto ekonomická únia mohla udržať, je
potrebná pomerne jednotná hospodárska politika, čo sa týka
rozpočtovej politiky, čo sa týka menovej politiky, čo sa týka colnej politiky, sociálnej politiky, sociálneho zákonodarstva. Čiže v tých kľúčových veciach musí byť skutočne
veľmi úzka hospodárska politika, aby sa podarilo udržať jednotnú menu a jednotný trh. Náš problém je v tom, že v rámci
spoločného štátu vlastne často odopierame federálnym orgánom
také kompetencie, ktoré sú vlastne nevyhnutné na to, aby bolo možné spoločný trh udržať. Čiže to je ten paradox. Z toho
by potom vyplývali negatívne ekonomické aj sociálne dôsledky. Federálnemu centru dokonca často odopierame také kompetencie, ktoré majú spoločné aj úplne nezávislé štáty, ako je
Belgicko a Luxembursko, aby mohli udržať spoločný trh. To sú
vyslovene ekonomické veci, o ktorých síce možno diskutovať,
ale ktoré sa dajú dokázať vecnými argumentami.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Balážik, pán poslanec Hudec, pán poslanec
Filipp. Bol by som rád, keby ste nehovorili dlho, lebo ešte
aj ja chcem hovoriť.
Poslanec V. Balážik;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcem len stručne zareagovať na poznámku, že Slovenska
národná strana chce rozbiť tento štát. Najprv ovšem by tu
nejaký normálne fungujúci štát musel byť, lebo veľmi dobre
vieme, že tento štát ešte normálne za svojich sedemdesiat
rokov fungovať nemohol a nefungoval, či už to boli vojnové
udalosti, či to boli udalosti počas totalitného režimu
- skrátka nefungoval. Ďalej by som chcel povedať, že preto
sa tak vehementne snažíme dostať k mikrofónu, lebo naši voliči skutočne poslúchli výzvu pána prezidenta, ktorý vyzval
občanov, aby obťažovali poslancov dnom i nocou, aby presadzovali ich záujmy. Husím sa priznať, že moji voliči, moji
spolususedia, občania ma skutočne dňom i nocou obťažujú
a chcú, aby som tu konečne tlmočil ich mienku, že naozaj túžime, ako aj ten posledný národ Papui, žiť vo svojom štáte,
v slobodnom, slovenskom.
Dovoľte, aby som krátko tlmočil mienku jedného môjho
nevoliča. Bol som minulý týždeň v Komárne na poslaneckých
previerkach a rozprával som sa tam s niektorými, môžem povedať priateľmi maďarskej národnosti, lebo sme si, dá sa povedať, pomerne dobre rozumeli. Ten môj priateľ, môj nevolič,
ma upozornil na výrok jedného poslanca maďarskej národnosti
Jánosa Eszterházyho, ktorý bol svojim zmýšľaním poslancom,
dá sa povedať, demokratickým. Vieme, že bol jediným, ktorý
hlasoval proti rasistickým zákonom za Slovenského štátu.
Vieme ovšem, že v historických materiáloch sa našli nejaké
materiály, že bol údajne agentom Budapešti, že spolupracoval
s Budapešťou, no ale, kto už nespolupracoval, povedal by Bela Tuka, keby tu medzi nami bol. Ale budem citovať výrok Jánosa Eszterházyho...
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, témou tohto bodu je prerokovanie stanoviska vlády Slovenskej republiky ku kompetenčným sporom
a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom. Máte na toto priestor vo všeobecnej rozprave, ale skutočne nemôžeme sa roztiecť. Prepáčte.
Poslanec V. Balážik:
Je to pravda. A vetičku nemažem? /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Proím vás, aby sme sa držali tejto témy a pokúsili sa
ju doviesť do akéhosi konca. Pani poslankyňa Olejníková,
a potom, ak dovolíte, by som sa ešte chcel prihlásiť aj ja.
Ešte predtým pán poslanec Hudec. Prosím, aby ste hovorili
naozaj k téme. Nechcem nikoho zahriakovať, ale spejme ku
koncu.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte mi, aby som predniesol stanovisko Klubu poslancov SDĽ v Slovenskej národnej rade a ako podpredseda tohto
klubu zároveň navrhol, aby sa stalo uznesením pléna Slovenskej národnej rady.
Slovenská národná rada k uzneseniu č. 643 z 19. 11.
1991 k stanovisku vlády Slovenskej republiky ku kompetenčným
sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom konštatuje,
že vláde Slovenskej republiky neprislúcha hodnotiť činnosť
parlamentov, pretože je zodpovedná Slovenskej národnej rade,
a len ona je oprávnená v konečnom dôsledku riešiť otázky
štátoprávneho usporiadania. Slovenská národná rada nepovažuje za vhodné spájať otázky budúcnosti spoločného štátu
s prípravou rozpočtov na rok 1992. V príprave rozpočtov je
potrebné pragmaticky vychádzať z existencie spoločného štátu
v zmysle platného ústavného stavu. Pri príprave nového štátoprávneho usporiadania nepomôžu kategorické vyhlásenia ani
keď ich prijíma vláda. Je to otázka hľadania širšej politickej zhody. Slovenská národná rada nespochybňuje existenciu
spoločného štátu a je odhodlaná riešiť jeho usporiadanie
a budúcu podobu rokovaním. Svoja stanoviská vyjadrila vo
svojich uzneseniach, z ktorých bude ďalej vychádzať. Slovenská národná rada očakáva, že vláda Slovenskej republiky ako
orgán výkonnej moci sa zapojí do tohto procesu nie politickými vyhláseniami, ale vecnými argumentami vychádzajúcimi
z jej programového vyhlásenia, čo doteraz neurobila.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ak dovolíte, nazval by Som to nie uznesením,
ale vyhlásením. Pani poslankyňa Olejníková.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi vyjadriť stanovisko Klubu poslancov Demokratickej strany. Poučení historickými skúsenosťami z rokov
1947-1948 a nápadnou podobnosťou s politickými súvislosťami
dneska, chcené touto cestou dôrazne upozorniť našich občanov
na narastanie snáh o zmenu vývoja na Slovensku podľa predstáv ľavicových a nacionálnych politických síl. /Šum
v sále. / K tomuto vyhláseniu nás vedú popri doterajších skúsenostiach aj posledné vyhlásenia opozičných politických
strán, ktoré už verejne ohlásili, že na pléne Slovenskej národnej rady budú navrhovať a presadzovať, vyslovenie nedôvery
slovenskej vláde. Bokom nezostávajú ani mimoparlamentné
strany. Napríklad sociálni demokrati na Slovensku považujú
vládu ľavého stredu v blízkej budúcnosti za viac-menej istú.
Upozorňujeme občanov, že nastolenie vlády koalície
ľavicovo-nacionálnych strán a hnutí by znamenalo zmarenie
plnenia Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky,
ohrozenie transformácie ekonomiky presadzovaním socialistických postupov, likvidáciu reálnych snáh o spravodlivé štátoprávne usporiadanie s hrozbou ústavného chaosu, spochybnenie platnosti zákonov prijatých Federálnym zhromaždenia,
a to najmä lustračného zákona. Demokratická strana považovala za potrebné vydať toto vyhlásenie a verí, že spolu
s ostatnými reálne uvažujúcimi a múdro konajúcimi stranami
a hnutiami urobí všetko pre to, aby sa nezopakoval rok 1948.
/Potlesk. /
Prosila by som ešte, ak dovolíte, zabudlo sa na môj návrh, ktorý sa mal realizovať po prestávke, keby ste sa k tomu vrátili.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nakoniec budeme hlasovať o návrhoch. Pán poslanec Prokeš sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Prokeš:
Rád by som pani poslankyňu Olejníkovú upozornil, že na
Slovensku voľby vyhrali demokrati a socializmus k nám prišiel spoza rieky Moravy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán podpredseda.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážená Slovenská národná rada,
vypočuli sme si na tomto pléne tri stanoviská poslaneckých klubov. Dve boli snímané televíziou, to posledné nebolo. Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak dovolíte, hlásim sa v zmysle § 19. Prosím televíziu,
aby mňa snímala. /Smiech a potlesk. /
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som sa vyjadriť k celej problematike, o ktorej
sa tu hovorí. Chcel by som povedať, že počas všetkých rokovaní, ktorých som sa zúčastňoval, či už to bolo v malom kruhu, ktoré zvolával prezident republiky, či to boli predsedníctva alebo zmiešané komisie vlády a Predsedníctva Sloven-
akej národnej rady, všetko, čo sa prijímalo, malo charakter
čohosi dynamického, čo vznikalo v rámci rokovania a čomu
nikto nemohol dávať akýsi posledný dogmatický charakter. Je
jasné, že keď sa vláda o niečom rozhoduje tak, ako keď sa
rozhoduje Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, hlasuje
sa, a tým to nadobúda charakter uznesenia. Opakujem však, že
žiadne takéto uznesenie nie je dogmatickou záležitosťou. Je
to záležitosť, ktorá vzniká v danej chvíli procesu.
Pán predseda Čarnogurský povedal, a ja to opakujem, že
po tom, čo prijala vláda uznesenie, o ktorom je tu vlastne
dnes už tri hodiny reč, zišli sa koaličné strany. Tie to
chcú teraz predložiť ostatným stranám a chcú to predložiť
znovu českej strane. Dospelo sa ku konsenzu, pohľad na problematiku pôšt, telekomunikácii a železníc sa zjednotil, povedal by som, že sa korigoval vzhľadom na vyhlásenie vlády,
a nikto z toho nerobí žiadnu ani porážku vlády ani dehonestáciu uznesenia vlády.
Chcem povedať, že ak som doteraz čosi oceňoval aj v mene Predsedníctva Slovenskej národnej rady, bolo to, že nás
v rámci rokovaní nezaväzovali žiadne uznesenia pléna. Vytýkali sme českej politickej scéne a českému predsedníctvu, že
často prichádzalo s uznesením pléna, ktoré takéto rokovania
robili nemožnými. Jednoducho tam, kde sme sa už nemohli dohodnúť, niekto sa odvolal na uznesenie pléna a diskusia končila. Toto bolo to, čo robilo slovenskú politickú scénu aj
vďaka slovenskému parlamentu omnoho flexibilnejšou a omnoho
dynamickejšou. Slovenská národná rada bude mat posledné slovo. Bude ho mat trikrát. Bude ho mať v prijímaní zmluvy, bude ho mat pri prijímaní slovenskej ústavy a bude ho mat pri
ratifikácii federálnej ústavy. Tam môže vyjadriť dôveru alebo nedôveru ako vláde, tak predsedníctvu, i súčasnej koalícii, ktorá celý tento zápas a proces vedie. Ale vstupovať
teraz, v priebehu toho rokovania, povedal by som, pred jeho
ukončením, teda pred finále, akýmisi uzneseniami, považujem
nielenže za nevhodné, ale považujem to za akési vybočenie
z politickej kontinuity, ktorej sne sa doteraz držali a ktorá sa mi zdala byt veľmi vhodná.
Z tohto dôvodu navrhujem, aby sme k tomuto stanovisku,
k tomuto uzneseniu vlády neprijímali žiadne uznesenie, aby
sme túto problematiku riešili v rámci bodu, kde sa hovorí
o ústavách, o príprave zmluvy, a presne v tom duchu, ako sme
pokračovali, aby sme aj na tejto 19. schôdzi znovu zaujali
akési flexibilné, dynamické stanovisko k tomu, s čím pripadne predsedníctvo pôjde do ďalších rokovaní. Preto navrhujem
ako tretí pozmeňujúci návrh odloiit, neprijať návrh pána
poslanca Hofbauera, ani poslancov z klubu SDĽ, ale jednoducho pokračovať v kontinuite, v ktorej sme pokračovali doteraz, že rokujeme o stave zmluvy a ústavách a nebudeme nijakým spôsobom tieto rokovania blokovať uznesením pléna, čo
je vlastne tá najvyššia norma, nad ktorú už nie je možné
ísť.
Chcem sa dotknúť ešte vystúpenia pána poslanca Moravčíka. Čítal som včera v novinách už vyhlásenie vášho predsedu
o tom, že by predčasné voľby mali byt 11. a 12. apríla
v dôsledku toho, že vláda je nefunkčná. Vy ste tiež iným
spôsobom povedali, že vzhľadom na to, že nie je možné dôjsť
ku konsenzu, treba urobiť predčasné voľby. Osobne si myslím,
že vláda je funkčná, čo dokazuje tým, že pracuje, a že všetky problémy, ktoré vznikajú, rieši. Osobne si myslím, že aj
Slovenská národná rada je schopná konsenzu. Všetky zákony,
ktorých je obrovské množstvo, nakoniec prijímame. Ak sa
niekde zakopávame, sú to tieto politické diskusie, ale povedzme si celkom otvorené, že tu ku konsenzu nikdy nemôže
prísť. Ale to je iná stránka nášho parlamentu, ktorú treba
akceptovať. V tom podstatnom, čo má parlament za dva roky
urobiť, prijať zákony, ktoré majú vytvoriť prechodné obdobie, tento parlament je funkčný. /Potlesk. / Prepáčte mi,
nechcem vôbec dávať žiadny iný zmysel tomu, čo ste povedali,
ale poviem to celkom otvorene, ako to chápem. Neviem si
predstaviť lepší politický predvolebný ťah, ako dva mesiace
pred voľbami v dôsledku nefunkčnosti vlády vypísať voľby. To
znamená, že celá koalícia za dva roky skrachovala,
a prichádzajú tí, ktorí prichádzajú s tým návrhom, čiže nemôžem si pomôcť, vidím v tom v prvom rade politický ťah
a nie konštruktívne riešenie celej situácie, v ktorej sa
nachádzame. Je to, samozrejme, môj názor. /Potlesk. /
Súhlasím s pánom Ftáčnikom, že slovenský parlament odmieta akékoľvek diktáty, ako zo strany slovenskej vlády, tak
zo strany českého parlamentu alebo českej vlády. V tomto
smere sme zvrchovaný orgán, a myslím si, že doteraz sme si
tú zvrchovanosť naprosto podržali. Ak napriek tomu, že nevydávame časté vyhlásenia, a že aj ja sa vyhýbam komentovať
každé vyhlásenie, či už nejakého politika alebo novín, mám
pocit, že sme nestratili v ničom svoju naprostú suverenitu
a že kráčame krok za krokom zatiaľ hocijako boľavo, ale
predsa mám pocit, že k akémusi výsledku. Preto končím toto
moje vystúpenie.
Ešte sa ospravedlňujem pánovi podpredsedovi Porubjakovi. Nechcel som sa ho dotknúť, že som televíziu nechal opätovne zapnúť.
Navrhujem, aby sme neprijímali žiadne uznesenie, aby
sme pokračovali v tej kontinuite, ako sme pokračovali doteraz, aby sme sa tejto otázke venovali v bode o ústavách
a o zmluve, aby tam sme zaujali stanovisko vzhľadom na najnovší vývoj. To je môj pozmeňujúci návrh.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Navrhujem ukončiť rozpravu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko navrhuje ukončiť rozpravu, preto dovoľte, aby sme dali o tom hlasovať. Pán poslanec, mam to
chápať ako naprosto seriózny návrh na ukončenie rozpravy?
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za to, aby sme ukončili rozpravu?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme rozpravu skončili.
S faktickou poznámkou sa hlási pán Jakuš, ale už len
mimo rozpravy.
Poslanec J. Jakuš:
Mal som dve otázky na pána predsedu vlády, na ktoré mi
neodpovedal.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpením predsedu vlády sa otvára rozprava. Zajtra je
všeobecná rozprava. Pán predseda sľubuje, že bude na ne odpovedať. /Šum v sále. / Skončili sme rozpravu, prepáčte. Pán
poslanec, po skončení tohto bodu programu pán predseda vlády
vám bude odpovedať.
Vážená Slovenská národná rada, boli štyri návrhy,
o ktorých by sme mali hlasovať. Prvý je návrh na uznesenie,
ktorý predniesol pán poslanec Hofbauer, druhý je návrh na
uznesenia alebo vyhlásenie klubu Strany demokratickej lavice, tretí je môj pozmeňujúci návrh, aby sme tento problém
riešili v bode o ústavách v tom zmysle, ako som povedal,
štvrtý návrh je mimo tohto bodu, kde pani poslankyňa Olejníková navrhuje, aby sme na januárovom pléne znovu otvorili
problém doplnenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ak dovolíte, dáme najprv hlasovať o návrhu pani poslankyne Olejníkovej, pretože ten je mimo tohto bodu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za to, aby sa na januárovom pléne otvoril problém doplnenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel. To neznamená, že
Demokratická strana na januárovom pléne by tento problém nemohla otvoriť.
Boli tu dané tri návrhy na uznesenie k prerokovaniu
stanoviska vlády. Prvý bol návrh pána Hofbauera, druhý bol
návrh SDĽ, tretí bol môj pozmeňujúci návrh. Podľa rokovacieho poriadku najprv by sme mali hlasovať o mojom pozmeňujúcom
návrhu, lebo ten bol ako posledný pozmeňujúci návrh. Môj
pozmeňujúci návrh bol, aby sme k tomuto bodu neprijímali
uznesenie, ale v zmysle kontinuity prijali uznesenie v rámci
bodu o ústavách a o príprave zmluvy.
Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Pán predseda, obávam sa, že nejde o pozmeňujúci návrh,
pretože pozmeňujúci návrh je návrh, ktorý mení predchádzajúci - text, znenie, upravuje ho. Toto je novy návrh. To sú
tri samostatné návrhy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Asi máte pravdu. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Ide o to, že ak niekto navrhol uznesenie a iný navrhol,
aby žiadne uznesenie nebolo, je to najzásadnejší možný pozmeňujúci návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy, vážení páni, návrh pána predsedu Mikloška
bol v skutočnosti odporúčaním, ako odporúča, aby sa o predchádzajúcich návrhoch hlasovalo. Odporučil, aby sa hlasovalo
vlastne proti týmto návrhom, aby sa teda žiadny z nich neprijímal. Je nezmyslom, aby sme rozhodovali o tom, či o návrhu, ktorý predložil niektorý poslanec, sa vôbec bude hlasovať. To je to hlasovanie, za ktoré nás často oprávnene
vysmievajú - hlasovanie o tom, či budeme hlasovať. Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážené kolegyne a kolegovia, ako je u nás zlým zvykom,
v podstate je to iba iná forma hlasovania o hlasovaní. Ale
pán predseda presne navrhol, že sa máme rozhodnút, či vôbec
Slovenská národná rada chce prijať uznesenie k stanovisku
vlády. O tomto musíme hlasovať ako o prvom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada, skutočne som v celom
svojom vystúpení zdôvodnil, že prijať akékoľvek uznesenie je
mimo kontinuity toho, ako sme postupovali pri tomto štátoprávnom rokovaní. Preto som povedal, aby sme neprijímali
žiadne uznesenie, ale aby sme tento problém riešili v bode,
kde sa dotýkame súčasného stavu prác na zmluve.
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda, prepáčte, ale myslím si, že postupovať,
takýmto spôsobom pri predložení normálnych návrhov je nenormálne. Uvažujme nad tým, veď za ten čas, čo tu teraz debatujeme, už mohli byt všetky návrhy zamietnuté a mohlo byt učinené zadosť vášmu návrhu. Ale predsa nemôže byt v demokratickom parlamente normálne, ak sa poslancovi neodpovie na
otázky, ktoré položil, najmä, keď tu predseda vlády sedí.
A takisto, ak sú predložené návrhy na vyhlásenie alebo uznesenie, hlasujme o nich a v pléne sa rozhodne, aké budú výsledky. O tom je škoda debatovať, pretože je to skutočne zavádzajúce a vyzerá to tak, že sa tu chce s niečím manipulo-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vať. Ani v jednom z tých vyhlásení alebo uznesení nie je nie
k štátoprávnemu usporiadaniu. Súhlasím s tým, že vypracujeme
k tomu samostatne nejaký materiál, ktorý sa tu kolektívne
posúdi, schváli a môže byť nejakým základom, ale toto sú
stanoviská k uzneseniu vlády. Ak si plénum mysli, že ich
netreba, odmietne ich, ale myslím si, že zbytočne o tom polemizujeme a taktizujeme. Treba dať o tom hlasovať. To je
v súlade a rokovacím poriadkom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Skúsim hovoriť trošku tichšie. Chápem to tak, že prvé
hlasovanie by malo byť, či chceme uznesenie alebo nechceme
uznesenie. Ak by sme odhlasovali, že uznesenie chceme, potom
ktoré z tých navrhnutých.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie. Sú tu tri návrhy. Prvý je návrh poslanca Hofbauera
na uznesenie, druhý návrh je vyhlásenie SDĽ, tretí návrh je
môj, v ktorom navrhujem neprijať žiadny návrh a riešiť celú
túto problematiku v bode o súčasnom stave prác na zmluve.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážení kolegovia, kolegyne, včera som predniesol pozmeňujúce návrhy k zákonu o komorách vysokoškolských pracovní-
kov. Bolo to zamietnuté, lebo to nikto nemal na stole. Ale
tu o to nejde. Ide tu o to, že sú tu tri návrhy a § 26 ods.
2 rokovacieho poriadku hovorí jednoznačne - a pán docent Fogaš, je docent práv - "Ak boli k návrhu predložené pozmeňovacie návrhy, hlasuje sa najprv o nich, a to v poradí, v akom
boli podané. Ak prijatý pozmeňujúci návrh vylučuje ďalšie
pozmeňovacie návrhy, o týchto ďalších návrhoch sa už nehlasuje. " Pán predseda Slovenskej národnej rady predložil pozmeňovacie návrhy k obidvom návrhom, čiže máme hlasovať najprv o nich.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Fogaš ešte chce niečo povedať. Navrhujem,
aby sme hlasovali o jednotlivých návrhoch jeden za druhým,
od začiatku.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán poslanec Chmelo, myslím si, že by ste si mali uvedomiť, čo je to pozmeňujúci návrh. Pán predseda predsa nenavrhol zmeniť ani jedno slovo, ani čiarku v tých návrhoch,
ktoré boli predložené. Odporučil, ako sa má hlasovať. To sa
môže rešpektovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odporučil som riesiť túto problematiku v bode, ktorý
nás čaká, v ktorom hovoríme o prácach na zmluve. Dávam hlasovať, ale predsa si myslím, že by sa mal návrh prečítať.
Pán poslanec Ľupták, máte ten návrh?
Poslanec I. Ľupták:
Práve pred minútou som ho požičal.
/Redaktor Slovenskej televízie S. Košický vrátil poslancovi Ľuptákovi požičaný návrh. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Všetko je v poriadku, pán Košický. Ak nás dáte večer do
televízie, všetko máte odpustené.
Poslanec I. Ľupták:
Ak dovolíte, prečítam vám návrh na uznesenie.
"Slovenská národná rada sa na svojej 19. schôdzi zaoberala uznesením vlády Slovenskej republiky č. 643 z 19. novembra 1991 k stanovisku vlády Slovenskej republiky ku kompetenčným sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom.
Slovenská národná rada konštatuje, že toto uznesenie je
v rozpore s uzneseniami Slovenskej národnej rady č. 130 a č.
197, a preto nemôže zaväzovať, nielen Slovensku národnú radu,
ale ani vládu Slovenskej republiky. Vec riedenia štátoprávneho usporiadania prislúcha Slovenskej národnej rade a vláda
Slovenskej republiky môže do tohoto procesu vstupovať ako
odborný poradca Slovenskej národnej rady a jej orgánov, prípadne vlastnými iniciatívami. Pokračovanie rozporu vlády
Slovenskej republiky so Slovenskou národnou radou by prinútilo Slovenskú národnú radu k návrhu na vyslovenie nedôvery
vláde Slovenskej republiky alebo jej jednotlivým členom. "
To je znenie návrhu na uznesenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
O návrhu budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia HZDS?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že uznesenie HZDS neprešlo.
Prosím SDĽ, aby prečítala svoje vyhlásenie.
Poslanec I. Hudec:
Prosím, pán predseda, nech sa to teda volá vyhlásenie.
"Slovenská národná rada uznesením č. 643 z 19. 11.
1991 k stanovisku vlády Slovenskej republiky ku kompetenčným
sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom konštatuje,
že vláde Slovenskej republiky neprislúcha hodnotiť, činnosť,
parlamentov, pretože je zodpovedná Slovenskej národnej rade
a len ona je oprávnená v konečnom dôsledku riešiť otázky
štátoprávneho usporiadania. Slovenská národná rada nepovažuje za vhodné spájať otázky budúcnosti spoločného štátu
s prípravou rozpočtov na rok 1992. V príprave rozpočtov je
potrebné pragmaticky vychádzať z existencie spoločného štátu
v zmysle platného ústavného stavu. Pri príprave nového štátoprávneho usporiadania nepomôžu kategorické vyhlásenia, ani
keď ich prijíma vláda. Je to otázka hľadania širšej politickej zhody. Slovenská národná rada nespochybňuje existenciu
spoločného štátu a je odhodlaná riešiť jeho usporiadanie
a budúcu potrebu rokovaním. Svoje stanoviská vyjadrila vo
svojich uzneseniach, z ktorých bude ďalej vychádzať. Slovenská národná rada očakáva, že vláda Slovenskej republiky ako
orgán výkonnej moci sa zapojí do tohto procesu nie politickými vyhláseniami, ale vecnými argumentami, vychádzajúcimi
z jej programového vyhlásenia, čo doteraz neurobila. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za toto vyhlásenie?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že ani toto vyhlásenie neprešlo.
Môj návrh znel nezaujať stanovisko k tomuto a pokračovat kontinuálne v tom, čo bolo. /Šum v sále. /
Dávam svoj návrh takto: Nezaujať stanovisko k uzneseniu
vlády, pokračovať kontinuálne tak, ako Slovenská národná rada pokračovala, to znamená zaoberať sa stavom prác na
príprave zmluvy. Nemusíte to vôbec prijať.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 46 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod programu sme skončili.
Dávam na zváženie, či by sme ešte neprebrali dnes dva
body, a to informáciu predsedu vlády o rokovaniach v Budapešti a informáciu...
/Hlasy z pléna, aby sa pokračovalo zajtra. /
Potom končíme dnešné rokovanie a pokračujeme zajtra
o 9. 00 hodine.
Faktickú poznámku má pán Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Prosil by som kolegov o trochu ticha. Prosím pána predsedu vlády, kedže ostatní poslanci nemali o to záujem, aby
prijal pozvanie klubu Strany demokratickej lavice a odpovedal na otázky poslanca Jakuša.
Piaty deň rokovania 19. schôdze Slovenskej národnej rady
6. decembra 1991
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Chcem vás informovať, že dnes
o 18. 00 hodine je pripravené lietadlo, preto navrhujem, aby
o 17. 00 hodine schôdza skončila. O 16. 00 hodine by v každom
prípade začal bod k lustráciám, aby sme mali aspoň hodinu na
to, čo sme prijali hlasovaním, že na tomto zasadnutí - neverejnom - celú túto záležitosť ukončíme. To znamená, že dnes
začneme bodom 20 programu a budeme pokračovat bodom 21 - až
pokiaľ prídeme, s tým, že navrhujem, aby budúci štvrtok
• piatok bolo pokračovanie schôdze najmä prerokúvaním interpelácii a odpovedi na ne, ako aj rozpravy. Tento postup navrhujem aj z toho dôvodu, že 20. schôdza by začala v utorok
17. decembra o 13. 00 alebo o 14. 00 hodine a v predsedníctve
sme sa dohodli, aj za politické strany a hnutia, že 20.
schôdza by sa mala venovať v prvom rade rozpočtu, rozpočtovým pravidlám a už len niektorým zákonom. To znamená, že táto schôdza by v sebe neniesla žiadne politické diskusie, ani
rozpravu, ostala by čisté v medziach zákona. /Smiech
v sále. /
Môžem váš nesúhlas, ktorý sta nevyjadrili, považovať za
súhlas?
/Vyjadrenie súhlasu v pléne. /
Pokračujeme teda dvadsiatym bodom programu,
ktorým je
Správa vlády Slovenskej republiky o stave a perspektívach vývoja slovenskej ekonomiky z hľadiska postupu ekonomickej reformy a osobitným zreteľom na transformáciu majetku.
Teraz je tu jedna otázka. Niektorí poslanci navrhli,
aby sme dnes túto správu, ktorú prednesie pán podpredseda
Vavro, vypočuli, ale aby sme diskusiu odložili, pretože kluby dostali túto správu písomne len v stredu. Takže diskusia
by sa odložila na štvrtok-piatok, alebo na 20. schôdzu. Teda
je súhlas s tým, že dnes diskusia k tomuto bodu nebude?
/Poslanci vyjadrili súhlas. /
AK chcete, môžeme o tom hlasovať. Mám prihlásených zatiaľ 5 diskusných príspevkov. Jediný problém je v tom, že vo
štvrtok pán podpredseda má byť. s pánom prezidentom, takže
diskusia k tomuto bodu by musela byt v piatok.
Ak dovolíte, dám hlasovať o tom, že diskusia k tomuto
bodu nebude dnes, a dohodneme sa, či bude na budúci týždeň
v piatok alebo až na 20. schôdzí.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
/Potlesk. /
Vážení prítomní, dovoľte, aby som medzi nami privítal
pána Hubu, ktorý tu vystupuje ako Mikuláš, pána Andela, ktorý tu vystupuje zhodou okolností ako andel a môžete trikrát
hádať, kto je čertom /smiech v sále/. Dal som slovo pánovi
Brňákovi, že ako čert vystupuje iba dnes, že ho považujeme
za čerta iba dnes. Napriek tomu pán Andel ostáva andelom až
do smrti. Prosím poslov z neba a z pekla, keby zaujali svoje
miesta, aby nás nerušili pri ďalšom rokovaní.
Poslanec M. Andel /v preoblečení za andela/:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
darček, ktorý ste dostali, ste si sami vytvárali. Prosím vás pekne, zamyslite sa nad tým, čo ste vytvorili.
/Potlesk a smiech v sále. /
Poslanec M. Huba /v preoblečení za Mikuláša/:
Vážení obdarovaní,
musím konštatovať, že nás stvoril sám veľký pán Ferko
Mikloško. /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Tieto kostýmy som musel osobne, svojou politickou
autoritou vypožičať, z národného divadla.
Poslanec P. Brňák /v preoblečení za čerta/:
Ak koalícia nepôjde s nami, všetkých vás zoberiem.
/Smiech a potlesk v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím si, že teraz krajším bodom môže byt len správa
o našej ekonomickej situácii. /Potlesk a smiech v sále. /
Hlasovanie o odložení rozpravy ukončíme po referáte pána podpredsedu. Pán podpredseda, máte slovo.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
správu o stave a perspektívach slovenskej ekonomiky ste
dostali písomne, dostali ju písomne jednotlivá kluby, preto
by som sa obmedzil len na niekoľko poznámok k tejto správe
a v širšom znení by som vám predniesol priority hospodárskej
politiky vlády Slovenskej republiky, priority, ktoré by mala
vláda uplatňovať vo svojej činnosti v roku 1992, ktoré reagujú na reálny vývoj ekonomiky a na problémy, ktoré sa
v ekonomike vyskytujú. Najskôr, ak dovolíte, niekoľko poznámok k správe.
Cieľom tejto správy bolo dať stručný, ale vyčerpávajúci
a najmä objektívny pohľad na priebeh transformácie ekonomiky
a na stav reálnej ekonomiky, ukázať na všetky problémy, ktoré v ekonomike sú, a dať stručnú správu o tom, čo možno očakávať v roku 1992. Vplyvy, ktoré sú) rozhodujúce a ktoré ekonomiku formovali, vo veľkej miere súvisia s východiskovým
stavom ekonomiky a a problémami, ktorými sme do procesu
transformácie vstúpili. Myslím si, že tieto východiskové
problémy sú všeobecne známe, preto sa o nich netreba zmieňovať a rozširovať. Treba snáď len poukázať na jedno, že tieto
východiskové problémy sa dostatočne neberú do úvahy a pri posudzovaní výsledkov, ktoré sa v transformácii ekonomiky zatiaľ dosiahli a takisto pri hodnotení problémov, ktoré
transformáciu ekonomiky sprevádzajú, sa tieto východiskové
problémy a stav ekonomiky nedoceňujú. O hĺbke týchto východiskových problémov a o následkoch, ktoré pre ekonomiku znamenali uplynulé roky, si možno urobiť obraz z hĺbky problémov, ktoré sú spojené s transformáciou ekonomiky Nemeckej
demokratickej republiky, kde nárast a stret netrhovej, centrálne riadenej ekonomiky s trhovou ekonomikou bol veľmi
rýchly a bezprostredný. Tam tie dôsledky boli veľmi tažké
a veľmi zložité. A o tom, kde je až schopná plánovaná ekonomika dôjsť, si možno urobiť obraz z vývoja v bývalom Sovietskom zväze a v jednotlivých republikách Sovietskeho zväzu.
Proste ekonomika prestala mať schopnosť existovať. Čiže
východiskový stav bol veľmi zlý.
Čo sprevádza slovenskú ekonomiku a čo predstavuje rozhodujúci vplyv, s ktorým sa stretávame? Je to nízka adaptačná schopnosť ekonomiky, je to nízka adaptačná schopnosť podnikového managementu. Táto nízka adaptačná schopnosť ekonomiky a podnikového managementu vysvetľuje mnohé z problémov,
ktoré máme a vysvetľuje väčšiu hĺbku problémov, ktoré sa
vyskytujú v slovenskej ekonomike oproti ekonomike českej.
Významným vplyvom, ktorý nebol bezprostredným systémovým vplyvom reformy, sú problémy odbytové. To sú problémy
exogénne, ktoré nie sú priamo spôsobené reformou, ale ktoré
na priebeh transformačného procesu veľmi, veľmi tažko doľahli. Rad nepriaznivých vývojových charakteristík ekonomiky je
práve spôsobený týmito odbytovými problémami, orientáciou
nášho zahraničného obchodu na východné trhy, predovšetkým na
Sovietsky zväz, a relatívne malou pružnosťou a malou schopnosťou preorientovať odbyt na iné náročnejšie trhy, aj keď
treba povedať, že výsledky, ktorá sa dosiahli v uplynulom
roku, možno rátať medzi pozitívne vývinové črty reformy,
pretože preorientácia zahraničného obchodu sa darí relatívne
uspokojivo.
Ďalej ku kľúčovým a veľmi diskutovaným problémom transformačného procesu patrí otázka reštriktívnej politiky. Reštriktívna rozpočtová, úverová, dôchodková politika sa vo
všeobecnosti označuje za jeden z najväčších nedostatkov reformy a za jeden z najväčších omylov uskutočňovanej hospodárskej politiky. Dovolil by som si niekoľko poznámok k tomuto problému, o ktorom sa veľa diskutuje a ktorý sa z hľadiska priebehu transformačného procesu pokladá za kľučový.
Možno azda opodstatnene tvrdiť, že politika, ktorá sa uskutočňuje a ktorá má v zásade reštriktívny charakter, je nevyhnutná a priniesla svoje výsledky v uspokojivej stabilizácii cenovej hladiny najmä v druhom polroku a v tom, že po
cenovom náraze na začiatku roku, ktorý mal svoje príčiny, sa
inflačný proces zastavil, pribrzdil a v niektorých mesiacoch
osciloval okolo nuly. Na druhej strane možno oprávnene konštatovať aj to, že reštriktívna úverová politika nemala brzdiace vplyvy na ekonomický rozvoj, pretože úverová politika,
ktorú uskutočňujú naše banky, sa ukazuje byt nie rozhodujúcou prekážkou pre príliv peňazí do ekonomiky. Úverové rámce,
ktoré vyplývajú z uskutočňovanej úverovej politiky, sa v plnej miere nevyčerpávajú, čiže hlavnou príčinou sa ukazuje
byť nie problém prístupu k peniazom, ale hlavnou príčinou sa
ukazuje byt problém kvality rozvojových projektov, ktoré
jednotlivé podniky majú, a na ktoré sú jednotlivé podniky
schopné dostať úvery od komerčných bánk. Čiže možno konštatovať a možno dokázať, že uskutočňovaná úverová politika
banky, napriek jej nesporne reštriktívnemu charakteru, nie
je určujúcim problémom, ktorý by zabraňoval rozvoju ekonomiky a ktorý by bránil prílivu peňazí na všetky projekty, ktoré spĺňajú kritériá komerčných bánk.
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku, podľa pôvodných zámerov, ktoré boli obsiahnuté v štátnych rozpočtoch na rok
1992, úverová politika mala mať reštriktívny charakter, vyjadrený v tom, že suma príjmov štátnych rozpočtov mala byť
vyššia ako suma výdavkov. V sústave troch rozpočtov mal byť
dosiahnutý rozpočtový prebytok 8 miliárd korún. Týchto 8 miliárd korún malo predstatovať sumu peňazí, ktorá mala byť
stiahnutá z obehu s cieľom dosiahnuť ekonomickú rovnováhu
v ekonomike. Pretože v ekonomike prebehli iné procesy, prebehli inak ako sa predpokladalo, najmä bol vyšší cenový nárast, v prítomnosti možno hovoriť o všeobecnej globálnej
rovnováhe medzi agregátnou ponukou a agregátnym dopytom. To
znamená, že rozpočtová politika nemusí mať tento výrazne
reštriktívny charakter. Preto sa upustilo - samozrejme, aj
vývoj k tomu prispel - od snahy dosiahnuť prebytok štátneho
rozpočtu vo výške 8 miliárd korún. Čiže, pokiaľ ide o rozpočtovú politiku, nemožno jednoznačne hovoriť, že by mala
reštriktívny charakter. Z hľadiska vplyvu na sumu dopytu,
ktorú rozpočet predstavuje, je neutrálna, čiže nemá reštriktívny charakter.
Čo sa týka dôchodkovej politiky, predovšetkým mzdovej
politiky, to je otázka, ktorá je predmetom mnohých úvah
a diskusií. Vo všeobecnosti azda možno vysloviť prijateľnú
tézu, že charakter mzdovej politiky, alebo mzdová politika,
ktorá sa uplatňuje, nemá reštriktívny charakter vo všeobecnosti, pretože smerný rast miezd, ktorý je stanovovaný pre
jednotlivé štvrťroky, sa nenapĺňa.
Dovolil by som si zhrnúť túto časť jedným konštatovaním, že výhrady, ktoré sa uplatňujú voči reštriktívnej úverovej politike, rozpočtovej politike, dôchodkovej politike,
vo všeobecnosti nie sú opodstatnené. Pravda, inak môžu vystupovať vo vzťahu k jednotlivým subjektom v jednotlivých
prípadoch, a snáď boli opodstatnené tam, kde vstupu alebo
prístupu k úverom bránili pôžičky, ktoré podniky mali a ktoré pochádzali z minulosti a spôsobovali ich nadmernú úverovú
zaťaženosť.
Ako viete, po dlhom hľadaní ciest k riešeniu tohto vážneho problému, teda nadmernej úverovej zaťaženosti podnikov,
sa napokon podarilo nájsť riešenie, ktoré vlastne je umožnené tým, že v ekonomike prebieha proces privatizácie a že sa
budú vytvárať fondy národného majetku, v ktorých sa budú
sústreďovať prostriedky plynúce z privatizácie. Čiže bez
vážnych menových dôsledkov bolo možné tento proces oddĺženia
vykonať a v prítomnosti sa už proces oddlžovania podnikov
chýli ku koncu, už príde k samotnému reálnemu oddĺženia slovenských podnikov. Oddĺženie predstavuje sumu 15 miliárd ko-
rún a bude sa týkať približne 200 podnikov vo všetkých odvetviach ekonomiky. Týchto 200 podnikov bolo vybraných podlá
kritérií, ktoré stanovili jednotlivé komerčné banky po dohode so zakladateľmi. Rozhodujúcu úlohu mali komerčné banky,
čím sa malo zabrániť tomu, aby do procesu oddĺženia, vstúpili
iné ako ekonomické kritériá. Jednou z poistiek, pretože ten
systém bude ekonomicky úspešný, je to, že všetkým podnikom,
ktoré budú oddĺžované, sú banky povinné poskytnúť nové úvery
na ich rozvojové projekty, čln sa vlastne vytvára spätná
väzba, aby úvery dostali iba tie podniky, ktoré sú schopné
realizovať úspešné rozvojové projekty. Čiže, aj táto prekážka v tej miere, v akej to bolo možné, aj táto prekážka prístupu peňazí do ekonomiky, sa odstránila alebo odstraňuje.
Ďalej kritizovanou častou vládnej politiky alebo reálneho stavu ekonomiky je cenový nárast, ku ktorému došlo
v roku 1991. Aké sú príčiny tohoto cenového nárastu a v akej
miera bolo možné tomuto rastu cien čeliť alebo nebolo možné
čeliť? Príčiny by bolo možné bez nároku na vyčerpávajúce
hodnotenie zhrnúť, asi takto:
Jednou z určujúcich príčin bol východiskový stav, bola
to relácia medzi ponukou a dopytom, ktorá v ekonomike bola.
Vzhľadom na cenovú politiku, ktorá sa uskutočňovala na systém pevných nemenných cien, sa rozdiel medzi ponukou a dopytom prejavoval v nerovnováhe, ktorá tu jestvovala a ktorá sa
nevypĺňala rastom cien s ohľadom na to, že ceny bolí pevne
určené a boli pevne regulované. Po cenovej liberalizácii sa
táto disproporcia medzi ponukou a dopytom vyrovnala jediným
nožným spôsobom, akým ju možno vyrovnať, to znamená zvýšením
cien. Čiže to bol prvý impulz. Je veľmi ťažko oceniť, akú
váhu mal tento impulz a akú úlohu mal v celkovej štruktúre
vplyvov, ktoré sa zaslúžili o rast cien.
Ďalším výrazným vplyvom, ktorý spôsobil rast cenovej
hladiny, bola devalvácia meny. Viete, že v roku 1990 prialo
postupne k trom devalváciám, ktoré spôsobili vo svojom súhrne devalváciu česko-slovenskej koruny o vyše 50 %. Tieto
vplyvy mali samozrejme, svoje dôsledky na rast cenovej hladiny a výrazne ju ovplyvnili. Otázka je, do akej miery bola
devalvácia opodstatnená, do akej miery bola nevyhnutná. Toto
náleží k volmi diskutovaným otázkam ekonomickej reformy.
Možno konštatovať, že kurz česko-slovenskej koruny, ktorý sa
celý tento rok udržal, naznačuje, že miera bola určená
správne. Ďalej treba vidieť, že devalvácia koruny a pevný
kurz koruny voči volne vymeniteľným menám je významným prostriedkom pre to, aby sa v česko-slovenskej alebo slovenskej
ekonomike začali uplatňovať hodnotové kritériá zo svetovej
ekonomiky. Takže, to sú prínosy devalvácie, ktoré sú nesporné a za ktoré sa zaplatila nevyhnutná daň zvýšením cien
a inými dôsledkami, ktoré devalvácia meny priniesla.
K cenovému rastu ďalej prispela monopolná štruktúra
ekonomiky, pretože táto neumožnila využívať a zatiaľ neumožňuje využívať trhové mechanizmy, ktoré v trhovej ekonomike
bránia rastu cien, pretože na rast cien vždy v potrebnej
miere reaguje ponuka. Tu práve pre monopolnú štruktúru ekonomiky a pre rad ich príčin, ale prevažne pre túto monopolnú
štruktúru ekonomiky, reakcia na strane ponuky nebola a zatiaľ stále nie je uspokojivá. Toľko poznámok k problému cenového nárastu a penového vývoja, ktorý patrí ku kritizovaným alebo diskutovaným stránkam hospodárskej politiky.
K takým stránkam, o ktorých sa veľa diskutuje a ktoré
sa rôzne hodnotia, patri aj úloha vlády v ekonomike a miera
zasahovania vlády do ekonomiky. Vo všeobecnosti skôr prevláda názor, že úloha vlády v ekonomika je nepostačujúca, že
vláda nevyužíva mechanizmy, ktoré má k dispozícii a neplní
úlohu, ktorú má v ekonomike, najmä v prechodnom období. Prirodzene, možno to hodnotiť z mnohých hľadísk. Napriek tomu,
že azda možno prijať tézu, že v trhovej ekonomike alebo
v ekonomike, ktorá postupne prechádza k trhu, je úlohou vlá-
dy, aby určovala pravidlá, v rámci ktorých sa jednotlivé
hospodáriace subjekty majú pohybovať, a podľa ktorých sa majú
správať, je nevyhnutné konštatovať, že vplyvy vlády do ekonomiky sú v roku 1991 skôr väčšie ako malé, a možno konštatovať, že mnohé z týchto vplyvov ešte nútia ku konštatovaniu, že ekonomika, ktorá tu je, je ešte stále vo veľkej miere ekonomikou štátnou, že miera zasahovania skôr prekročila
optimálnu hranicu. Domnievam sa, že poslanci Slovenskej národnej rady dostali prehľad, v ktorom sú zhrnuté všetky formy vplyvu štátu a zasahovania štátu. Tento prehľad je
ako-tak vyčerpávajúci a vidno z neho, že nespornou súčasťou
vládnej politiky bola snaha riešiť, všetky problémy, ktoré
prekračovali možnosti riešenia zo strany samotnej podnikovej
sféry. Výrazným dôkazom toho je prehľad všetkých foriem zasahovania štátu do ekonomiky, ktorý ste dostali.
Ak by som mal stručne zhrnúť vývinové črty, ktoré charakterizujú ekonomiku a jej vývoj v prítomnosti, uviedol by
som ako významnú a profilujúcu črtu najmä obrat v zahraničnom obchode, ktorý nastáva. Aj v správe o stave ekonomiky sa
upozorňuje na tento moment. To je nesporne pozitívny rys.
Ďalej by som sa zmienil o problémoch, ktoré sprevádzajú proces privatizácie. Možno predpokladať, že problémy, ktoré
privatizáciu sprevádzajú a ktoré ju do istej miery oproti
pôvodným predpokladom brzdia, spôsobujú rad problémov, ktoré
sú spojené s procesom transformácie ekonomiky. Ďalej medzi
problémy, ktoré ekonomickú reformu komplikujú, sťažujú
a znižujú jej tempo oproti očakávaniam, patri nedostatočný
rozvoj drobného a stredného súkromného podnikania. Je tu rad
objektívnych a subjektívnych prekážok, ale bezpochyby tento
rozvojový faktor sa nevyužíva v tej miere, v akej by ho bolo
treba využiť a nie v tej miere pomáha ekonomiku transformovať.
Ďalej medzi neuspokojivé črty ekonomiky alebo hospodárskej politiky možno zahrnúť nie dostatočnú aktívnu politiku
zamestnanosti, nie dostatočne rýchle prebiehajúci proces
rekvalifikácie. Rovnako nie uspokojivo možno hodnotiť vstup
zahraničného kapitálu. Toho je oproti našim očakávaniam,
oproti potrebe menej, takisto je ho relatívne menej oproti
Českej republike. Otázka je, aké to má príčiny. Bez toho, že
by som bol schopný tieto príčiny vyčerpávajúco a komplexne
zhodnotiť, podľa názoru mnohých zahraničných podnikateľov,
ktorí prichádzajú k nám a ktorí sa vyjadrujú k týmto otázkam, ako hlavnú prekážku uvádzajú nie dostatočne rozvinutú
spojovú, dopravnú, bankovú a finančnú infraštruktúru. Tu vidia hlavný problém. Na druhom mieste uvádzajú ešte nie uspokojivú legislatívu a nie uspokojivo riešené niektoré legislatívne problémy. Napokon na tretom mieste alebo až na tretom mieste sa uvádza problém politickej stability Slovenska
a slovenskej ekonomiky. Čiže to je ďalší nie uspokojivý vývinový rys slovenskej ekonomiky.
Napokon je tu vážny problém, o ktorom sa treba zmieniť.
Je to vážny problém nezamestnanosti, ktorá oproti pôvodným
predpokladom sa takisto vyvíja oveľa horšie. Na Slovensku je
dvojnásobná oproti stavu v Českej republike, a možno očakávať, že v roku 1992 sa tento nie priaznivý vývoj bude ešte
ďalej zhoršovať. Otázka je, aké má tento vývoj príčiny. Samozrejme, na prvom mieste treba konštatovať, že tu ide
o vážny sociálny problém, ktorý je o to vážnejší, že tu nemá
žiadny precedens, že to je nový fenoméni, ktorý je pre spoločnosť, šokujúci a najmä pri svojom nástupe pôsobil traumatizujúco. Otázka je, do akej miery má takýto traumatizujúci
vplyv ešte aj v prítomnosti, pretože jestvujú mnohé informácie o tom, že už sa na Slovensku formuje skupina ľudí, ktorí
nemajú záujem nájsť si prácu. To je jeden moment.
Druhý moment je, že systém podpôr v nezamestnanosti je
veľmi veľkorysý. Jestvujú tu ešte mnohé ďalšie doplňujúce
vplyvy, trebárs možnosť súbehu odstupného a podpory v nezamestnanosti, čo spôsobuje, že oproti českej republike je na
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Slovensku dlhšia priemerná dĺžka nezamestnanosti, pričom tato priemerná dĺžka nezamestnanosti je rovnako významným faktorom pre hodnotenie nezamestnanosti, ako jej celkový objem,
Ak z hľadiska jednotlivca je nezamestnanosť javom prechodným
a je to jav, v ktorou sa osobne adaptuje zo svojho predchádzajúceho zamestnania na nové zamestnanie, trebárs na novú
profesiu, a tento proces je sprevádzaný rekvalifikačným procesom, je to nevyhnutná a z ekonomického hľadiska želateľná
forma prispôsobovania sa. Inak sa, pravda, celá vec javí
vtedy, keď ide o proces z hľadiska jednotlivca dlhodobý, bez
toho, že by na neho pôsobili motivujúce faktory, ktoré ho
majú vrátiť do pracovného procesu a priviesť ho opäť k zmysluplnej práci. To sú problémy, ktoré sprevádzajú nezamestnanosť z hľadiska foriem účinnosti spôsobov, ktorými sa
dôsledky nezamestnanosti riešia.
Niekoľko slov o tom, aké sú pramene nezamestnanosti,
pretože to je azda hlavný problém, do akej miery je za nezamestnanosť zodpovedná ekonomická reforma, princípy transformačného procesu a do akej miery sú problémy nezávislé od
systémových opatrení, ktoré síl obsahom transformačného procesu. Treba si predovšetkým uvedomiť, že z predchádzajúceho
ekonomického systému, zo systému, ktorý sa tu uplatňoval dlhý čas, slovenská ekonomika zdedila vysokú prezamestnanosť.
Za predpokladu, že by sme mali rovnakú produktivitu práce,
aká je v Rakúsku, v Nemecku, by náš priemysel a iné sektory
ekonomiky pracovali s oveľa menším počtom pracovníkov, čiže
základným problémom ja prezamestnanosť, aj keď treba vidieť,
že zatiaľ sa tento vplyv prezamestnanosti nie veľmi prejavil. Zatiaľ sa v ekonomike, pokiaľ ide o vývoj nezamestnanosti, neprejavil vplyv, ktorý možno očakávať že začne
pôsobiť veľmi výrazne v ďalšom období, to znamená vplyv záujmu o zvyšovanie efektívnosti. Ukazovatele, ktoré sú k dispozícii, zatiaľ hovoria o tom, že pokles výroby predbieha
pokles rastu, pokles počtu pracovníkov, z toho možno usúdiť,
že sa znižuje efektívnosť výrobného procesu. Samozrejme,
príčin môže byť viacero. Je to na jednej strane strane isté
sociálne cítenie, ktoré v podnikoch je, tlak odborov, takisto snaha vedenia podnikov, aby sa kolektívy pracovníkov,
ktoré V podnikoch pracujú, udržali pre ďalšie obdobie, pre
obdobie oživenia produkcie atď. Ale nesporné je, že zatiaľ
tento vplyv záujmu o vyššiu efektívnosť ešte na rast nezamestnanosti nepôsobí alebo nepôsobí výrazne.
Výrazným činiteľom, ktorý ovplyvňuje nezamestnanosť, je
predovšetkým strata odbytu na východných trhoch a nie celkom
uspokojivá schopnosť podnikového managementu nájsť nové náhradné výrobné programy, nájsť nové možnosti odbytu, čo
V rade prípadov, samozrejme, nie je v tak krátkom čase ľahké. Čiže toľko veľmi stručne k zložitému problému nezamestnanosti, ktorý v žiadnom prípade nemožno zľahčovať a podceňovať, v žiadnom prípade to ani je takto ponímané vo vládnej
hospodárskej politike. Priority hospodárskej politiky, ktoré
o chvíľku prednesiem, rátajú s tým, že súčasťou hospodárskej
politiky vlády bude brániť nadmernej redukcii pracovných
miest a účinnými metódami riešiť tieto problémy tam, kde sa
koncentrujú, v tých regiónoch, kde rast nezamestnanosti presahuje priemer a kde sa začínajú ukazovať tieto problémy ako
zvlášť znepokojivé. Takže, to je ďalší výrazný rys ekonomického vývoja v roku 1991.
K týmto črtám, ktoré profilujú vývoj ekonomiky, ktoré
sa odchyľujú oproti pôvodným očakávaniam, možno ešte pripočítať rozvoj bankovej sústavy, ktorá oproti pôvodným predpokladom a najmä oproti potrebám výrazne zaostáva.
Teraz veľmi málo k tomu, čo podľa našich prepočtov
a podľa prepočtov komisie vlády pre hospodársku stratégiu,
ktorá tieto prepočty robila, profiluje rok 1992, alebo 60 ho
bude profilovať. Možno rátať s tým, že v ekonomike sa začnú
významnejšie uplatňovať všetky procesy, ktoré sú obsahom
transformačného procesu, že ekonomika sa začne výraznejšie
adaptovať, že sa v ekonomike výraznejšie prejaví vplyv vstupu zahraničného kapitálu v kombinácii s privatizáciou, vplyv
drobného a stredného podnikania, že sa prejavia takisto
vplyvy, ktoré by mal priniesť vládny program proexportnej
politiky, ktorý sa začína uplatňovať a s ktorým sa ráta
v roku 1992. Súhrnom týchto vplyvov bude alebo by mali byt
náznaky oživenia ekonomiky najmä v druhej polovici roka, kedy by sa ekonomika mala dostať už na svoje dno alebo na dno
svojho poklesu a od neho by mala už začať ďalšiu etapu postupného oživovania a postupného vzostupu. Čiže, to by mal
byt snáď nie príliš optimistický pohľad na rok 1992. Rok
1992, najmä jeho záver by mal byť obdobím postupného oživovania ekonomiky a prekonávania alebo prekonania hlbokej recesie, ktorá je v dôsledku uplatnenia radu systémových opatrení, ktoré predstavujú súčasť transformačného procesu, výraznou charakteristickou črtou ekonomiky v roku 1991. To je
stručne k tomu, čo je v správe, ktorú ste dostali do jednotlivých klubov.
Na vývoj ekonomiky v roku 1991 reagujú priority hospodárskej politiky vlády. Vláda ich schválila na svojom zasadaní v stredu v tomto týždni. Vo svojom uznesení uložila
všetkým členom vlády, ktorých sa tieto problémy dotýkajú,
aby priority rozpracovali do konkrétnych opatrení, ktoré budú predstavovať vo svojom súhrne dokument, v ktorom budú
uvedené všetky opatrenia, ktoré by mali byt súčasťou hospodárskej politiky vlády. Budú tu uvedení zodpovední a všetky
termíny, v ktorých by sa tieto opatrenia mali realizovať.
Tieto priority hospodárskej politiky budú rozpracované do
radu konkrétnych opatrení, ktoré sa budú týkať jednotlivých
rezortov a jednotlivé rezorty ich budú presadzovať a zabezpečovať ich napĺňanie v roku 1992.
V súhrne možno povedať, že medzi priority hospodárskej
politiky vlády budúceho roku sa vybrali najmä tri okruhy
problémov. Okruh prvý je snaha o ekonomickú stabilizáciu,
o to, aby ďalej pokračovala stabilizácia ekonomiky, čo si
vyžiada ďalej uskutočňovať protiinflačnú politiku. Ďalej
k prioritám hospodárskej politiky patrí súhrn opatrení, ktorý by mal viest k postupnému oživeniu ekonomiky, k prekonaniu recesie a mal by v sebe obsahovať všetky dynamizujúce
prvky, ktoré umožnia, aby sa ekonomika dostala opäť na dráhu
postupného rozvoja. Ďalším okruhom, ktorého sa týkajú
priority hospodárskej politiky, sú priority v oblasti sociálnej alebo sociálneho zabezpečenia. Kľúčovú úlohu v tomto
programe vládnej politiky majú priority, prostredníctvom ktorých sa má zabezpečovať postupné oživovanie ekonomiky a prekonávanie recesie. Dovolil by som si tieto opatrenia, ktoré
sú v časti dokumentu schváleného vládou v stredu, predniesť
podrobnejšie.
Vláda pri realizácii tohto súhrnu priorít hospodárskej
politiky vychádza z toho, že nevyhnutná protiinflačná orientácia hospodárskej politiky neumožňuje na prekonanie recesie
využívať plošnú stimuláciu vnútorného dopytu. Nevyhnutné
prorastové procesy v ekonomike bude vláda Slovenskej republiky podporovať opatreniami kompatibilnými s princípmi trhovej ekonomiky. Obsahom týchto opatrení bude na prvom mieste
identifikácia perspektívnych rozvojových smerov ekonomiky
a ich podpora s využitím mechanizmu obsiahnutého v programe
rozvojových impulzov pre ekonomiku Slovenskej republiky,
ktorý vláda schválila v júni tohto roku. V tomto dokumente
sú formulované rozvojové zámery, ktorými sa majú dosahovať
žiadúce štrukturálne zmeny v ekonomike Slovenska. Tieto zámery sú formulované ako vládne programy pre rozvoj priemyseľnej výroby na báze domácich surovín, pre rozvoj výroby
s vysokou konkurenčnou schopnosťou pri exporte, pre úsporu
energie, surovín a materiálov, pre rozvoj dopravy a spojov,
cestovného ruchu a pre rozvoj finančného sektoru.
S prihliadnutím na obmedzené možnosti štátneho rozpočtu
v roku 1992 určujúcu úlohu pri presadzovaní rozvojových im-
pulzov a potrebných štrukturálnych zmien bude mat úverová
sústáva a kapitálové zdroje zo zahraničia. Rozhodujúcim stimulačným nástrojom budú úrokové bonifikácie a záruky za poskytnuté úvery poskytované špecializovanou úverovou inštitúciou.
Na druhom mieste je účinná proexportná politika opierajúca sa o program podpory exportu, sledujúca vytvárania komplexného systému opatrení a predpokladov pre rozšírenie odbytových možnosti našich výrobcov na zahraničných trhoch. Na
tento cieľ sa využije asociačná dohoda B Európskymi spoločenstvami, príprava medzinárodných dohôd, vytvorenie reálnej
strategicko-obchodnej koncepcie vzťahov so sovietskymi republikami alebo s republikami bývalého Sovietskeho zväzu
a ostatnými štátmi, systém garancií, poistenia, subvencovania, úrokových rozdielov, poskytnutia úverov resp. záruk,
daňové úľavy, colné opatrenia a podobne. Tieto úlohy bude
plniť špecializovaná inštitúcia. Na realizáciu tohto programu sa v roku 1992 ráta s vyčlenením sumy 1, 8 mld korún
v rozpočte federácie.
Po tretie - pôjde o vytvorenie účinného mechanizmu zabezpečujúceho účasť slovenských podnikov na využití prostriedkov v štátnom rozpočte federácie na rok 1992 na podporu
štrukturálnych zmien a exportu. Miera využitia týchto prostriedkov je totiž závislá od kvality navrhovaných projektov.
Po štvrté - pôjde o podstatné zvýšenie účinnosti mechanizmu na odstránenie prekážok stojacich v ceste vstupu zahraničného kapitálu do ekonomiky Slovenskej republiky a na
podstatné zvýšenie účinnosti mechanizmu, ktorým sa bude
vstup zahraničného kapitálu zabezpečovať. Neuspokojivé výsledky v tejto oblasti sa budú prekonávať využitím systému
kontaktných agentúr pracujúcich na komerčných princípoch na
báze provízie.
Po piate - pôjde o aktivizáciu kontaktov so zahraničnými bankami, finančnými inštitúciami, podpornými fondami
a podobne s cieľom využiť ich disponibilné zdroje určené na
zahraničnú pomoc resp. na investovanie v zahraničí. Tu totiž
možno konštatovať, že možnosti, ktoré sú, sa nie uspokojivo
využívajú.
Po šieste - pôjde o komplexnú podporu malého a stredného podnikania, ktoré by malo v relatívne krátkom čase výraznejšie prispieť k vytváraniu nových pracovných príležitosti.
Systém by mal zahrňovať najmä odstraňovanie legislatívnych
bariér, uľahčenie prístupu súkromných podnikateľov k bankovým úverom a k prostriedkom podnikateľských fondov, vytváraných aj zo zdrojov zo zahraničia, a na rozvoj infraštruktúry
podporujúcej súkromné podnikanie.
Po siedme - výrazná podpora rozvoja bankovej sústavy,
posilnenie právomoci Štátnej banky česko-slovenskej, hlavného ústavu pre Slovenskú republiku v Bratislave, umožnené
ustanoveniami nového zákona o štátnej banke, rozvinutie činnosti burzy cenných papierov v Bratislave, zvýšenia základného kapitálu Slovenskej záručnej banky a rozšírenie jej
pôsobnosti a využitie jej možnosti aj v procese reštrukturalizácie slovenskej ekonomiky.
Po ôsme - podpora investícii do infraštruktúry, najmä
dopravnej, informačnej a bankovo-finančnej, pričom jestvujúci nedostatok zdrojov na financovanie infraštrukturálnych
stavieb treba riešiť využitím kapitálových zdrojov zo zahraničia.
Po deviate - využitie procesu oddĺženia podnikov podľa
vybraných kritérií komerčných bank na takú alokáciu nových
úverov, ktorá umožní aktivizáciu podnikateľskej sféry a pri-
sun peňazí do hospodárstva orientovaný na posilnenie ponukovej stránky ekonomiky.
Po desiate - pôjde o nevyhnutnú ochranu vnútorného trhu
vo vybraných komoditách z hľadiska zachovávania kvalitatívnych zdravotnícko-hygienických a ďalších ochranných nástrojov uplatňovaných vo vyspelých ekonomikách.
Po jedenáste - ide o odstraňovanie všetkých bariér pre
tvorbu konkurenčného prostredia. Na tieto účely sa bude využívať inštrumentárium, ktorým disponuje protimonopolný úrad
a cenová kontrola, pričom účinnosť cenovej kontroly oproti
terajšiemu pôsobeniu sa musí podstatne zvýšiť.
Po dvanáste - presadenie prijatej agrárnej a výživovej
politiky. Realizácia tejto politiky bude spojená predovšetkým s reguláciou trhu poľnohospodárskych výrobkov, s určením
garantovaných cien a nákupných kvôt vybraných poľnohospodárskych výrobkov, na ktoré sa uplatnia intervenčné nákupy
z prostriedkov Fondu trhovej regulácie a ďalej s takou subvenčnou politikou, ktorá sa bude orientovať: na podporu privatizácie a reštrukturalizácie výroby a na podporu mimoprodukčných funkcií poľnohospodárstva a ekologickej výroby, na
vytvorenie trhových inštitúcií v poľnohospodárstve a na zavedenie stabilizačných mechanizmov na trhu poľnohospodárskych výrobkov.
Po trináste - pôjde o aktívnu politiku zamestnanosti
a v rámci nej o vytváranie spoločensky účelných pracovných
miest, rozvoj súkromného podnikania, organizovania verejnoprospešných prác, rekvalifikáciu pracovníkov a stimuláciu
zamestnávateľov na zamestnávanie vybraných sociálnych skupín
- invalidní občania, absolventi škôl, atď.
Po štrnáste - ide o uplatňovanie takej regionálnej politiky, ktorá bude mať za cieľ oživenie priestorovej štruk-
túry ekonomiky, predovšetkým v tých regiónoch, v ktorých sa
koncentruje pôsobenie viacerých negatívnych dopadov. Pre
tieto regióny sa vypracujú alebo sa už vypracúvajú regionálne projekty zahrnujúce disponibilné nástroje účasti štátu na
ich sociálno-ekonomickom rozvoji. Tieto projekty sa budú
tvoriť a presadzovať, v spolupráci s územnými orgánmi.
Po pätnáste - ide o vytvorenie takých vzťahov medzi
prvovýrobou a spracovateľským priemyslom, ktoré prostredníctvom procesu privatizácie umožnia ich prepojenie. Tento
proces sa doplní účinnými opatreniami zabraňujúcimi vzniku
vertikálnych monopolov a vedúcimi k demonopolizácii a dekoncentrácii spracovateľského priemyslu.
Po šestnáste - pôjde o presadzovanie zodpovednosti štátu ako vlastníka tých podnikov, ktoré z rôznych dôvodov nebudú privatizované. Účinným nástrojom na zainteresovanosť
vedenia týchto podnikov môžu byt individuálne zmluvy, ktoré
budú uzatvárať zakladatelia s príslušnými riadiacimi pracovníkmi týchto podnikov.
Po sedemnáste - pôjde o presadzovanie novej koncepcie
bytovej politiky schválenej uznesením vlády Slovenskej republiky číslo 297 z tohoto roku a vytvorenie mechanizmu stavebného sporenia, prostredníctvom ktorého by sa mali sústrediť finančné prostriedky občanov a štátu na krytie potrieb
bývania. Tento systém, spojený B výhodnými podmienkami sporenia a výhodnými pôžičkami pre získanie bytu, by mal podporiť využitie jestvujúcich stavebných kapacít a mal by pre
občanov otvoriť cestu k získaniu bytu za prijateľných podmienok.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
to je stručne o prioritách hospodárskej politiky vlády
Slovenskej republiky. Tieto priority sa musia, prirodzene,
transformovať do systému konkrétnych opatrení s veľmi konkrétnymi termínmi a zodpovednosťou. Azda možno namietať, že
tieto opatrenia sú príliš všeobecné a vo veľkej miere obsahujú známe ciele a známe tvrdenia. Možno s tým súhlasiť, ale
zároveň možno súhlasiť s tým, že rad problémov, ktoré v ekonomike jestvujú, je spojený s tým, že tieto známe ciele sa
zatiaľ nie v dostatočnej miere podarilo naplniť, preto Je
nevyhnutné pokladať ich za nevyhnutnú súčasť hospodárskej
politiky a priorít hospodárskej politiky aj v roku 1992. Čiže to, vážená Slovenská národná rada, je stručná informácia
k problému, ktorý mate prerokúvať, najskôr niekoľko poznámok
k správe o stave ekonomiky a ďalej k vládnej politike,
k orientácii vládnej hospodárskej politiky v roku 1992.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
podpredseda SNS J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády za prednesenie správy vlády o stave a perspektívach vývoja slovenskej ekonomiky.
Teraz by sme mali hlasovať o odročení rozpravy k tomuto
bodu programu resp. o pokračovaní v rozprave. Do rozpravy sa
zatiaľ prihlásili 6 poslanci - Vladimir Ondruš, Miroslav Miček, Anton Andráš, Miroslav Ondruš, Peter Weiss a Jozef
Hübel.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Bol daný pozmeňovací návrh, aby sme presunuli rozpravu
na budúci týždeň v piatok, kedy predpokladáme pokračovanie
19. schôdze Slovenskej národnej rady.
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov/
Konštatujem, že hlasovaním ste rozhodli o presunutí
rozpravy na budúci týždeň.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci, v súvislosti s tým, že rokovanie o správe bolo odložené na budúci týždeň, dávam ďalší
pozmeňovací návrh, aby správa bola doplnená o ekonomické aspekty starostlivosti o životné prostredie. Tieto v správe
absolútne absentujú, a pokiaľ máme informácie, investície na
budúci rok sú vyčíslené zo strany Slovenskej komisie pre životné prostredie na značnú sumu. Mohol by to spresniť pán
minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie.
Myslím si, že v správe by tieto otázky jednoznačne mali byť
zahrnuté, pretože súvisia s ekonomickým vývojom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Môže sa k tomu vyjadriť pán podpredseda vlády
alebo pán minister predseda komisia?
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Áno, je to možné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že v rámci dobrých vzťahov vlády a parlamentu
môžeme to nechať na tom, že vláda do budúceho týždňa doplní
to, čo požadoval pán poslanec Sabo. Budúci týždeň v piatok
bude rozprava X tomuto materiálu vlády.
Ešte sa hlási pán poslanec Weiss s faktickou poznámkou.
Poslanec P. Weiss:
Hlásim sa s prosbou. Keďže ide o závažné rokovanie
k dôležitému bodu, boli by sme veľmi radi, keby sme ako poslanci dostali aj doplnený aspekt správy písomne, s patričným predstihom, a boli by sme veľmi povďační, keby sme mohli
dostať aj vystúpenie pána podpredsedu vlády Vavru, s ktorým
nás dnes oboznámil.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím, že je možné zariadiť v Kancelárii SIovenskej
národnej rady, aby ste si vystúpenie vyzdvihli. Má ešte
niekto nejaké pripomienky? Nie je tomu tak.
Dvadsiatymprvým      bodom programu je
Správa vlády Slovenskej republiky o ekonomicko-sociálnych hľadiskách jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania.
K tomuto bodu ste dostali písomný materiál pod názvom
Správa o ekonomických dôsledkoch prípadného rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na dve samostatné
republiky. Prosím znovu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Vavru, aby správu uviedol.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte najskôr niekoľko poznámok k metóde a spôsobom
spracovania správy. Vláda dostala zadanie od predsedníctva,
v ktorom sa vláde uložilo, aby vypracovala dokument, ktorý
by hovoril o dôsledkoch rozdelenia, pričom sa táto správa
mala vypracovať pre rôzne formy štátoprávneho usporiadania.
Žiaľ, táto úloha bola veľmi ťažko splniteľná, pretože jednotlivé formy štátoprávneho usporiadania nie je možné jednoznačne vymedziť, preto by bolo aj veľmi zložité kvantifikovať ich ekonomické dôsledky, pretože pre jednotlivé formy
štátoprávneho vymedzenia, čo je, samozrejme, štátoprávny
problém, sú vždy príslušne rozdielne ekonomické kompetencie,
ich rozdielne usporiadanie a rozdielne ekonomické dôsledky.
Preto si vám dovoľujem predložiť dokument, ktorý napĺňa toto
vaše zadanie, ale je do istej miery koncipovaný inak. Je to
dokument, ktorý hovorí o tom, aké dôsledky by malo pripadne
rozdelenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na dva
samostatné štáty a na dve samostatné ekonomiky. Čiže ide dokument, ktorý pracuje s jedným variantom, to znamená s variantom, ktorý sa pohybuje na tej druhej krajnej hranici
- ak je dnes naša ekonomika spoločnou, tento text hovorí
o inom alternatívnom riešení, o ekonomike, ktorá by bola
rozdelená, a o jej dôsledkoch.
Ďalej prístup k spracovaniu materiálu: Cieľom bolo postupovať takým spôsobom, že sa budú vymedzovať faktory, ktoré sú nesporné a ktoré by nesporne pôsobili po oddelení ekonomik na ich ďalší vývoj. Cieľom spracovateľov bolo urobiť
čo najobjektívnejší obraz, a to obraz idúci práve po línii
vymedzenia faktorov, ktoré budú pôsobiť, ktorých pôsobenie
je azda nesporné, všeobecne prijateľné a neodškriepiteľné.
To bolo zadanie - neísť to takých polôh, kde by bolo možné
závery, ku ktorým správa dospela, spochybňovať alebo ich
pokladať za neobjektívne. Preto výsledkom práce na tejto
správe je - verím - čierno-biela fotografia, ktorá jednoznačne mapuje stav a dáva pohľad alebo chce dať pohľad na
problém.
Správa sa zaoberá - to treba povedať, a to napokon bolo
aj zadaním - iba jednou dimenziou problému, dimenziou ekonomickou, pričom je nepochybné, že prípadné rozdelenie Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky na dva štáty má aj iné
dimenzie, než len dimenziu ekonomickú.
Ďalej ešte v týchto všeobecných poznámkach by som sa
chcel zmieniť o tom, že sú dve rôzne polohy problému z hľadiska plynutia času. Jedno hľadisko alebo jedna možnosť
prístupu je urobiť obraz o tom, aký stav by nastal v okamihu
rozdelenia resp. krátko po rozdelení, a druhé hľadisko, druhá línia pohľadu je tá, ktorá hovorí o tom, ako by sa slovenská ekonomika po rozdelení ďalej vyvíjala. Prirodzene,
táto druha línia je neporovnateľne komplikovanejšia, pretože
by si žiadala pracovať s veľkým množstvom faktorov, pričom
mnohé z týchto faktorov by mali nepochybne charakter
stochastický. Preto sa pri spracovaní správy rozhodlo, že sa
bude obmedzovať na prvý pohľad, na prvú líniu. To znamená,
že stav sa obmedzuje na vymedzenie tých faktorov, s ktorými
by sa v okamihu po rozdelení muselo rátať, a ktoré by určovali stav ekonomiky, a samozrejme, by podmieňovali a predurčovali jej ďalší vývoj.
Ďalej ešte sa bolo treba zaoberať otázkou, ktorá je
bezpochyby opodstatnená, či rozdelenie bude mat charakter
kooperatívny alebo nekooperatívny. pri spracovaní Správy sa
vychádzalo z predpokladu, že prípadné rozdelenie by malo
charakter kooperatívny, a teda by sa vylúčili negatívne
vplyvy, ktoré by mohli byt dôsledkom iného spôsobu rozdelenia.
V správe sú jednotlivé faktory a ich vplyv určené, vymedzené, a pri mnohých z nich je urobený aj pokus ich kvantifikácie. Kvôli prehľadnosti by som sa pokúsil zhrnúť faktory, o ktorých sa v správe hovorí, pokúsil by som sa ich
rozdeliť do troch skupín podľa ich povahy a charakteru.
Do prvej skupiny patria také faktory, ktoré napriek
všetkej snahe majú len aproximatívny charakter, kde nie je
možné jednoznačne kvantifikovať ich vplyv, možno robiť, len
úvahy s väčšou či menšou mierou presnosti. K týmto odhadovaným, ale nie jednoznačne vymedziteľným faktorom by som na
prvom mieste uviedol otázku zachovania hmotných prúdov. Je
možné, že hmotné prúdy by sa zachovali, je to pravdepodobné,
ale rovnako možno uvažovať o tom, že oddelenie českej ekonomiky od slovenskej ekonomiky by dávalo priestor pre realizáciu záujmov nemeckého a rakúskeho kapitálu na českom trhu
a snahu tohoto kapitálu a výrobcov z týchto krajín etablovať
sa na českom trhu, čím by sa záujem o produkciu zo Slovenskej republiky zmenšil. Ale hovorím, nie je to kvantifikovateľná a nie jednoznačne vymedziteľná veličina alebo vplyv,
preto zostava len v polohe úvah a patri k aproximatívne vymedziteľným príčinám. S tým súvisí aj ďalší predpoklad, od
miery naplnenia ktorého by mnoho záviselo. Ide o zachovanie
českého trhu pre slovenských výrobcov, pretože náhradné možnosti odbytu by bezpochyby bolo zložité hľadať a zložité
nájsť. Opäť to patrí do skupiny, pri ktorej nemožno prísť
k jednoznačnému záveru.
Do skupiny nie jednoznačne vymedziteľných faktorov možno zahrnúť aj vstup zahraničného kapitálu, alebo vo všeobecnosti reakciu zahraničia na tento akt rozdelenia českej
a slovenskej ekonomiky, v tejto oblasti možno prednášať rad
prognóz, ktoré by boli ovplyvnené mnohými snáď presne vymedziteľnými činiteľmi, ale veľmi ťažko je tento vplyv premietnuť do úvahy, ktorú máte pred sebou, a tažko je ho kvantifikovať. V zásade možno skôr predpokladať, že po istom ob-
dobi po oddelení by sa oddelenie mohlo stať prekážkou vstupu
zahraničného kapitálu do slovenskej ekonomiky.
K nie presne vymedziteľným faktorom patrí aj sociálna
situácia na Slovensku, reakcia obyvateľstva, a napokon aj
taký vplyv, akým je odliv devízových úspor obyvateľstva
a súkromných podnikateľov. Tu nie je možné robiť jednoznačné
prognózy.
To sú hlavné činitele, ktoré patria do prvej skupiny,
teda medzi faktory, ktoré nie sú presne vymedziteľné. Iste,
do tejto skupiny by bolo možné zaradiť i rad ďalších faktorov. Tie, ktoré som uviedol, majú skôr ilustratívny charakter.
Druhou skupinou sú faktory, ktoré sú relatívne spoľahlivo identifikovateľné alebo spoľahlivejšie kvantifikovateľné. Tieto sú spojené s tým, že slovenská ekonomika bola po
dlhé desiatky rokov utváraná ako súčasť jednotnej
česko-slovenskej ekonomiky. Tu ide o dve komplementárne ekonomiky a ich oddelenie by malo nepriaznivé ekonomické
dôsledky na českú ekonomiku a na ekonomiku slovenskú. Tu
treba vysloviť jednu tézu, ktorá, domnievam sa, je dôležitá
pre posudzovanie tohoto problému. To je téza, ktorá hovorí,
že prípadné oddelenie českej a slovenskej ekonomiky by malo
zlé ekonomické dôsledky tak pre českú ekonomiku ako aj pre
slovenskú ekonomiku, ale s ohľadom na niektoré charakteristiky slovenskej ekonomiky, ktoré sú výsledkom minulého vývoja, sú dôsledkom štruktúry slovenskej ekonomiky, jej surovinovej, materiálnej, dovoznej náročnosti, dôsledky by boli
horšie pre slovenskú ekonomiku. Ale to nevyplýva z ničoho
iného, ako z jestvujúcej štruktúry ovplyvnenej minulým vývojom. To je veľmi dôležité pre posudzovanie problému. A napokon je to znak, ktorý je úplne zjavný. Čiže k relatívne spoľahlivo identifikovateľným faktorom patrí štruktúra slovenskej ekonomiky, jej vplyv, ktorý je spojený s vyššou dovoz-
nou náročnosťou atď. To je nesporný činiteľ, ktorý by tu
pôsobil.
Rovnaký charakter - charakter negatívny, ale rovnako
platný v Českej republike i v Slovenskej republike, s väčším
vplyvom na Slovenskú republiku, by malo zmenšenie trhu,
a u nás zrejme väčšia odkázanosť na východné trhy, na trhy
bývalého Sovietskeho zväzu, so všetkou neistotou, ktorá
v tomto regióne toho času jestvuje. Je to trh neistý z hľadiska odbytového, ale aj z hľadiska dodávateľského, najmä
s ohľadom na nie veľmi povzbudivé prognózy hovoriace o tom,
že Sovietsky zväz od budúceho roku sa má stať čistým dovozcom ropy, čo by znamenalo zásadnú zmenu v tejto oblasti.
Ďalej do skupiny relatívne presne kvantifikovateľných
vplyvov na slovenskú ekonomiku treba zahrnúť horšie prírodné
podmienky v poľnohospodárstve, ktoré by nepochybne vplývali
na rast cenovej hladiny potravín. Ďalej treba rátať s tým,
že jestvujúca exportná výkonnosť Slovenskej republiky by nepostačovala na úhradu všetkých dovozných potrieb, čiže obchodná a platobná bilancia Slovenskej republiky by bola nevyrovnanou. Príčina spočíva v tom, o čom som sa zmieňoval
pred chvíľou. Je to dôsledok jestvujúcej štruktúry slovenskej ekonomiky, ktorá, žiaľ, nie je z hľadiska času krátkodobo meniteľná. Tá je založená a má relatívne vysokú zotrvačnosť. Táto štruktúra pôsobí negatívne aj v prítomnosti,
a toto negatívne pôsobenie by sa výrazne zväčšilo po rozdelení českej a slovenskej ekonomiky. Treba rátať s tým, že by
slovenskej ekonomike výrazne vzrástla dlhová služba, že by
prekročila úroveň, ktorá sa pokladá za prijateľnú. Za prijateľnú úroveň sa pokladá 25 % z príjmov z exportu. Možno
predpokladať, že by táto miera bola prekročená, že dlhová
služba by bola oveľa väčším zaťažením pre slovenskú ekonomiku.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Ďalej z príčin, ktoré sú spojené s platobnou bilanciou,
s jej nožným a oprávnene predpokladaným vývojom, možno rátať
s tým, že by nebolo možné udržať vnútornú vymeniteľnosť
česko-slovenskej koruny, že by bolo nevyhnutné od nej odstúpiť so všetkými následkami, ktoré by to malo. Tie následky
sú zjavné. Okrem iného by to znamenalo stratu kontaktov
s hodnotovými reláciami vo svete, a viedlo by to opäť k využívaniu takých nástrojov, ktoré sa využívali dlhé desaťročia, letore mali rôzne podoby a napokon mali formu vnútorného
reprodukčného cenového vyrovnania, a týmto spôsobom, spolu
so spôsobom povinného predaja a nákupu valút či devíz by bolo nevyhnutné tento problém riešiť. Možno opodstatnene predpokladať, že slovenskú korunu by bolo nevyhnutné devalvovať,
že by sa zmenil jej výmenný pomer aj k českej korune, a samozrejme, iný vzťah by bol aj k ostatným vymeniteľným menám
jednak kvantitatívne, a prirodzene, aj kvalitatívne.
Treba sa tiež zmieniť o tom, že oddelenie českej ekonomiky a slovenskej ekonomiky by zabránilo využívať princíp,
ktorý sa v tomto roku použil pri zostavovaní štátneho rozpočtu, kde sa príjmy republík korigovali - úmyselne nehovorím o transformácii alebo transfere zdrojov, ale o opodstatnenej korekcii, a to sa umožnilo vďaka solidaristickému
princípu, ktorý sa pri tvorbe rozpočtov využil.
Takže to sú činitele, ktoré možno zahrnúť do druhej
skupiny, ktoré sú relatívne spoľahlivo kvantifikovateľné.
V správe, ktorú máta k dispozícii, je aj pokus tieto činitele kvantifikovať a uviesť ich dôsledky pre slovenskú ekonomiku po jej oddelení od ekonomiky českej.
Napokon sa treba zmieniť o tretej skupine, do ktorej
možno zaradiť faktory, ktoré majú charakter procedurálny. To
sú všetky faktory a problémy, pripadne možné potenciálne
konflikty, ktoré by boli spojené s rozdeľovaním majetku,
práv a záväzkov. To je proces, ktorý veľmi tažko možno pred-
vidať, akým spôsobom by sa riešil. Isté je však jedno, že je
to proces nesmierne zložitý, v ktorom by pravdepodobne bolo
nožné predpokladať rad konfliktov, ktorým by bolo ťažko zabrániť.
To sú tie tri skupiny faktorov, ktoré predstavujú isté
zhrnutie, zovšeobecnenie toho, čo je v správe zapísané.
Ešte by som sa zmienil o jednom. Je možná úvaha, že po
oddelení Českej republiky a Slovenskej republiky by sa
zachovala medzi týmito republikami menová únia. Treba sa
spýtať, do akej miery je tento predpoklad opodstatnený, do
akej miery nie. Snáď možno konštatovať, jedno, že ak by sa
menová únia zachovala, čo prirodzene, možné je, aj keď obvykle menová únia býva nástrojom alebo etapou, ktorá predchádza inému procesu, procesu spojenia a nie procesu oddelenia, ale pripusťme, že by menová únia vznikla, jej existencia by si nevyhnutne žiadala rovnakú menovú politiku a rovnakú hospodársku politiku, čiže manévrovací priestor pre
hospodársku politiku slovenskej vlády alebo Českej vlády by
bol relatívne veľmi úzky. Existencia menovej únie by viedla
nevyhnutne k veľmi podobným alebo úplne rovnakým princípom
menovej politiky a hospodárskej politiky.
Takže toľko stručne na úvod k tejto správe. Správa sa
snažila dokazovať iba to, čo je dokázateľné. Čísla, ktoré sú
v nej obsiahnuté, možno dokázať rovnako ako vývody, ktoré
v správe sú. Správa neobsahuje alebo sa snaží neobsahovať,
žiadne závery, ktoré by sa pohybovali v polohe neodôvodnených predpokladov alebo neodôvodnených záverov.
Ďakujem pekne za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Otváram k tomuto
bodu programu rozpravu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili 6 poslanci, poslanec Filipp, poslanec Vladimír Ondruš, poslanec Weiss, poslanec Markotán, poslanec Plesník
a poslanec Prokeš. Dávam slovo prvému z prihlásených pánovi
poslancovi Filippovi. Pán poslanec Filipp nie je prítomný,
stráca poradie. Ako ďalší je prihlásený pán poslanec Vladimir Ondruš. Pripraví sa pán poslanec Peter Weiss.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
je príznačné, že dnes vystúpil v Slovenskej národnej
rade práve pán poslanec Brňák ako bojovník za samostatné
Slovensko v kostýme pokušiteľa /potlesk/, čerta, ktorý by
mal spravovať, miesto pykania za viny na tejto zemi. Správa
o ekonomických dôsledkoch rozpadu nášho štátu dokazuje, že
obyvateľov samostatného Slovenska by skutočne nečakal raj,
skôr opak. Predpokladám, že dnes rokujeme v Slovenskej národnej rade o správe, ktorú poslanci dostali v pondelok
a o ktorej hovoril podpredseda vlády pán Vavro. V dnešnej
Národnej obrode som sa totiž dočítal o vládnom materiáli,
o ktorom vraj dnes rokujeme, ale obsah článku pána Tománka
Dramatické scenáre je nemiestny, vyvoláva vo mne pochybnosť,
že autor píše o totožnej správe. Privykli sme, že výklad
slobody tlače u nás siaha od zámerných dezinformácii a klamstiev až po objektívne informácie, ktorých je pomenej, ale
nečudujem sa zmäteniu obyvateľov, keď sa im poskytujú takéto
tendenčné výklady ešte aj v pomerne serióznom denníku Národná obroda. Mám oprávnené pochybnosti, že v tejto správe vlády by našli toľko optimizmu, ako pán Tománek, aj páni po-
slanci Andel či Hrnko. Dúfam, že Národná obroda uverejni
v plnom znení aspoň závery vládnej správy, ktoré sú v diametrálnom rozpore s článkom.
O čom teda v skutočnosti správa vlády hovorí? Jednoznačne o veľmi pochmúrnych vyhliadkach samostatného Slovenska a jeho obyvateľov, o raste cien okolo 20 %, o raste nezamestnanosti, o celkovom schodku rozpočtu vo výške 15 miliárd korún, o nevyrovnanej platobnej bilancii, o potrebe
jednej miliardy korún na dávky na ďalší rast nezamestnanosti, o poklese kurzu meny a devalvácii slovenskej meny,
o zhoršení vstupu zahraničného kapitálu, oddialení, prípadne
zastavení procesu transformácie ekonomiky. Je zrejmé, že
práve vo federatívnom spoločnom štáte má Slovensko možnosť
rýchlejšie a menej bolestne prekonať sociálne a ekonomické
ťažkosti transformácie spoločnosti. Je najvyšší čas, aby sa
obyvatelia Slovenska dozvedeli, aká budúcnosť by ich čakala
v samostatnom štáte, akú cenu by obyčajný človek, zaplatil za
ambície niektorých politikov. Navrhujem, aby sa v prípade
referenda hlasovalo menovite a prívrženci rozbitia, federácie
by mali platiť aspoň 50-percentnú daň z príjmu, aby bolo
z čoho financovať dôsledky ich vytúženého experimentu - rozpadu štátu.
Ak sú ekonomické dôsledky rozpadu federácie také hrozivé, prečo politici opäť a opäť navrhujú takéto nevýhodné
riešenie štátoprávneho usporiadania? Poslanci opozície, ktorí odmietajú spoločný federatívny štát, vychádzajú, podľa
môjho názoru, z dvoch chybných stanovísk. Po prvé tvrdia, že
príčinou ťažkostí Slovenska, nenaplnenia svojbytnosti slovenského národa je federatívne štátoprávne usporiadanie. Zámerne alebo z nevedomosti zamieňajú formu štátoprávneho
usporiadania za formu politického systému, lebo príčinou
stavu predchádzajúcich desaťročí nebolo federatívne usporiadanie štátu, ale totalitná moc, ktorá vytvorila zo štátu
nástroj nepriateľský  voči občanom v  Českej republike
i v Slovenskej republike.
Nedôvera k možnosti existencie federácie rovnoprávnych
republík je nedôverou k možnostiam demokracie. Výhody
väčších štátnych celkov sú známe a známe sú aj prípady jestvujúcich federatívnych štátov, či Spojených štátov amerických, Švajčiarska, Spolkovej republiky Nemecko a ďalších.
V demokratickom politickom systéme nič nebráni vytvoriť federáciu rovnoprávnych republík, len nevedomosť, predsudky
a osobné mocenské záujmy politikov. V opačnom prípade by
Európa nesmerovala k integrácii a federalizácii, ale zvolila
by opačný smer pohybu. Ale sme svedkami zrodu práve tej
miestodržiteľskej Európy, ako ju pomenoval pán poslanec
Hrnko.
Druhým chybným východiskom je predstava, že vrcholom
snažení, vrcholom vývoja národa ja samostatný štát. delom
každého spoločenstva je sloboda jednotlivca a jej prostredníctvom rozvoj celého spoločenstva. Tento rozvoj je možný
v rôznych formách štátoprávneho usporiadania a samostatný
štát nemusí byť zďaleka najvýhodnejším riešením. Nedávno som
počul výklad poslanca HZDS pána Húsku. Podľa neho je faderácia odsúdená na zánik, lebo Každý národ má vrodený utláčaľský syndróm a väčší národ vždy bude krivdiť menšiemu. Neviem si predstaviť ani krátkodobú existenciu samostatného
Slovenska takouto filozofiou, ktorá bezprostredne ohrozuje
všetky národnostné menšiny žijúce na Slovensku.
Nepoznám žiaden racionálny argument pre vznik samostatného Slovenska a rozpad dnešného Česko-Slovenska. Rokovania
o štátoprávnom usporiadaní sa však zauzlili na probléme kompetencii, ktorý úzko súvisí a ekonomickými problémami. Mnohí
politici na Slovensku obhajujú názor, že spolunažívanie
v spoločnom štáte bude tým menej konfliktné a tým rovnoprávnejšie, čím menej kompetencií postúpia republiky spoločným
orgánom. Spor o preloženie štátnych úradov z Prahy do Bratislavy sa predstavuje priam ako spor o národné bytie. Počet
štátnych úradníkov Bratislavy sa stal meradlom národnej hrdosti. Lenže spor o kompetencie je do značnej miery sporom
zbytočným a falošným alebo predstieraným. Je sporom falošným
preto, lebo miera spoločných kompetencií je objektívne daná.
Spoločný štát, keď má byť funkčný a byt skutočne spoločným
štátom, musí mať kompetencie primerané spoločným záujmom.
Nakoniec, rozsah spoločných kompetencii v jednotlivých federatívnych štátoch je ľahko porovnateľný. Pri určitej hranici
dezintegrácie kompetentcií nemožno zaručiť existenciu spoločného štátu. Jasne treba stanoviť napríklad aj hranicu
ekonomických kompetencií. Volanie po ekonomickej suverenite
republík vylučuje spolužitie republík v spoločnom štáte.
Federácia predstavuje jednotný ekonomický celok, definovaný svojími vzťahmi k vonkajšiemu okoliu i vnútorným
usporiadaniu ekonomických podmienok. Oddelenie emisného systému, prevedenie daňového systému do pôsobnosti republík
a podobne neumožňuje nielen existenciu spoločného štátu, ani
konfederácie, ale ani menovej únie samostatných štátov. Tieto štáty by museli uzavrieť dohody o jednotnej politike
v danej oblasti, a to je nakoniec úloha spoločných federatívnych orgánov, ktoré túto jednotnú politiku koncipujú. Inak
by sa spoločný štát rozpadol veľmi rýchlo, ako napríklad Juhoslávia, kde Slovinsko odmietlo znášať infláciu spôsobenú
vydávaním nekrytých peňazí v Srbsku. V tejto súvislosti treba hovoriť iba ako o ilúzii, o predstavách, o akejsi mäkšej,
sociálnejšej reforme na Slovensku, ktorá by mohla byť jedine
konzervovaním doterajšieho predchádzajúceho stavu. Nie je
možná nepostupovať, v hospodárskej politike v zásadách spoločne. Preto si myslím, že diskusia o štátoprávnom usporiadaní by sa mala konečne preniesť od podnecovania národných
vášní do roviny racionálnych úvah a triezveho úsudku. Táto
správa o ekonomických dôsledkoch rozpadu štátu je takouto
príležitosťou, samozrejme, bez politikárčenia a klamania ve-
rejnosti, ale s vedomím zodpovednosti  za budúcnosť občanov
Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci, mám otázku: Bavíme sa o štátoprávnom usporiadaní alebo o správe, ktorá tu bola predložená? A na pána poslanca Ondruša mám tiež otázku: Pozná národ, ktorý sa vzdáva svojej štátnosti alebo neusiluje o ňu,
okrem Srbov, Čechov a VPN-károv? /Smiech v sále a potlesk. /
Chcem upozorniť, že aj v Spojených štátoch amerických sú
snahy niektorých štátov o osamostatnenie sa, a že federácie,
ktoré spomínal, ako v Spojených štátoch tak í v Nemecku, sú
jednonárodné federácie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako ďalší v rozprave vystúpi pán poslanec Peter Weiss.
Pripraví sa pán poslanec Markotán.
Poslanec P. Weiss:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
správa o ekonomických dôsledkoch prípadného rozdelenia
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorú vláda Slo-
venskej republiky po prerokovaní spolu so svojím stanoviskom
predkladá Slovenskej národnej rade, je v podstate odpoveďou,
aj Keď oneskorenou, na podobný materiál českej vlády, ktorý
bol prijatý aj v Českej národnej rade. Vyjadrovať sa k tomuto materiálu alebo vziať ho ako podklad k postupu je veľmi
obtiažne, pretože vychádza len z určitých predpokladov, ktoré sa v praxi môžu potvrdiť viac alebo menej odlišne. Katastrofický scenár, ako sa niekedy o tomto materiáli hovorí,
nie je vlastne scenárom, podlá ktorého by sa dalo v prípade
rozdelenia postupovať, ale je len súhrnom problémov, ktoré
by pravdepodobne vznikli a ktoré by bolo potrebné riešiť za
určitých podmienok. Pokúša sa aj o určitú kvantifikáciu, ta
je však obmedzená len na dopady v jednotlivých oblastiach
bez vzájomných väzieb a synergických efektov, čo veci príliš
zjednodušuje. Správa, ako sa v nej aj uvádza, uvažuje aj
o probléme v statickej polohe, a vychádza z premisy, že
X rozdeleniu dôjde kultúrnym a racionálnym spôsobom. Z etického hľadiska je to správne, realita však vyžaduje zamýšľať
sa aj nad inými možnosťami.
Domnievam sa, že od schválenia podobného českého scenára bolo dosť času na vypracovanie variantných modelových situácii v prípade rozpadu, ktoré by bolí podstatne exaktnejšie, reálnejšie a najmä by vyúsťovali do komplexnejších záverov použiteľných pre rozhodovanie. A prepáčte mi to, ale
nie je dobré, že vláda stále nie je na zvládnutie týchto modelových situácií pripravená. V politike predsa nemožno
vychádzať, vsádzať iba na optimálne riešenia, čo ako si ich
všetci z celého srdca želáme. V správe tohto druhu preto nemali chýbať úvahy, ako sa budú riešiť kľúčové problémy tak
pri tzv. kooperatívnom, ale aj nekooperatívnom eventuálnom
rozdelení Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Správa
má charakter akéhosi mementa. Nemyslím si, že je to dobré,
lebo to môže zavádzať. Nechcem však v tom vidieť zámer, veď,
podlá mojej mienky, sa v tejto správe negatívne dopady rozdelenia v niektorých oblastiach skôr zľahčujú ako zveličujú.
Na strane 2 sa v nej uvádza - citujem: "Bez ohľadu na formu
štátoprávneho usporiadania Českej republiky a Slovenskej republiky budú sa presadzovať trhové kritériá pre výber partnerov, podnikov, dodávateľov, založené na ekonomickej výhodnosti. Z toho možno vyvodiť, že často sa zbytočne dramatizujú okolnosti prerušenia rôznych dodávok surovín, produktov
i medziproduktov, spojov, sieti. Svoju úlohu tu zohráva aj
geografická blízkosť a nižšia ekonomická nákladovosť mnohých
týchto väzieb. Bolo by ich treba iba previesť na normálne
trhové väzby, tak ako a inými štátmi. " Koniec citátu.
To spomenuté prevedenie vzťahov medzi slovenskými
a českými podnikmi na vzťahy rovnaké ako s podnikmi iných
štátov, teda na vzťahy dôsledná uplatňujúce kritériá teraz
už svetového, nie vnútorného trhu - to však táto správa zamlčuje - zásadne zmení podmienky styku českých a slovenských
podnikov. Všetka produkcia sa medzi nimi začne predávať za
svetové ceny, takže cena pre dovážajúci podnik bude v každom
prípade svetová cena krát kurí slovenskej alebo českej koruny. Za takýchto okolnosti sa spravidla nižšia nákladovosť
väzieb medzi podnikmi Českej republiky a Slovenskej republiky celkom stratí. Aj faktor geografickej blízkosti v mnohých
prípadoch prestane fungovať. Napríklad rakúska hlinikáreň má
do Čiech bližšie než Žiar nad Hronom. Pritom kvalita produkcie firiem, ktoré budú mat záujem na získaní nových trhov
v Českej republike aj v Slovenskej republike, je obvykle
vyššia než u našej produkcie. Proti uvedenému sa zvykne namietať, že spoločný ekonomický priestor medzi českými krajinami a Slovenskom sa predsa zachová.
Čo sa však dá chápať pod spoločným ekonomickým priestorom? Zrejme colná a menová únia. Menová únia je, prirodzene,
nemysliteľná bez spoločných peňazí. Kat spoločné peniaze
však neznamená mať len spoločnú menovú jednotku, ale tiež
rovnaké spoločné využívanie a vykonávanie aktívnych funkcii
peňazí, teda mať spoločnú peňažnú politiku. To zahrnuje aj
rovnaký vývoj cien, čo sa zase nedá zabezpečiť bez prinajmenej navzájom úzko koordinovanej rozpočtovo-daňovej a dôchodkovo-mzdovej politiky. Teda možno povedať, že spoločný ekonomický priestor - dalo by sa tiež povedať spoločný trh - je
nemysliteľný bez aspoň ako-tak spoločnej hospodárskej, ale
aj sociálnej politiky. To je realita, ktorú dobre chápu
a vedome uskutočňujú EHS a ktorú treba brat aj u nás na vedomie, ak to myslíme s presadzovaniu národno-štátneho záujmu
Slovenskej republiky vážne, a ak nechceme byť obvinení z diletantizmu alebo z demagógie.
Osobitným problémom by tu, prirodzene, zostal spôsob
formovania spoločnej hospodárskej a sociálnej politiky, ktorý sa môže pohybovať od unitaristických až po konfederačný
spôsob riešenia s rôznymi zmiešanými variantmi, pričom je
zrejmé, že práve tu je jadro sporu. Pre Stranu demokratickej
lavice nikdy nestála otázka tak, či spoločný štát, ale aký
spoločný štát. Preto ma veľmi mrzí, že predložená správa sa
vyjadruje iba o jednom, krajnom riešení, ktorým je jednostranná alebo obojstranná separácia Českej republiky a Slovenskej republiky. O druhej krajnosti, o presadení sa modelu
unitarného Česko-Slovenska alebo aspoň o zacementovaní tohoto stavu pseudofederácie, ktorú sme zdedili po bývalom režime, čo predstavuje tiež reálnu možnosť, sa nedozvedáme nič,
ale z hľadiska racionálneho rozhodovania nás, poslancov Slovenskej národnej rady, má tiež veľký význam. "Strašenie"
možnými dôsledkami toho-ktorého rozhodnutia by malo byť
predsa vyvážené, veď na Slovensku i v Českej republike sú
sily, a nie zanedbateľné, v tom nesúhlasím so včerajším výrokom pána poslanca Tatára, ktoré sa usilujú o likvidáciu aj
dnešnej unitárnej federácie. Majú silnú podporu verejnej
mienky, o čom svedčí napríklad správa Výskumného ústavu verejnej mienky v Prahe zo 4. novembra tohto roku. Pripomínam,
že 4O % občanov Čiech, teda nie Moravy a Sliezka, sa vyslovilo za unitárny štát a na slovenskú 16% občanov malo takúto predstavu.
Za všetky takého názory si pripomeňme aspoň známe vystúpenie pána poslanca Michala Malého na Václavskom námestí
v onen pamätný deň, keď nedali prehovoriť, predsedovi Federálneho zhromaždenia. Pán Malý vtedy jednoznačne odmietol
dvojfederáciu so všelijakými, podlá neho, nezmyselnými kompetenciami, a nezaznamenal som u našich slovenských zástancov spoločného štátu, až na výnimky, nejakú búrku protestov,
a nebolo ani príliš veľa dementov alebo výhrad proti tomuto
výroku pána poslanca Malého na českej politickej scéne. Obavami ma napĺňajú aj razantné prístupy federálnej vlády, ktorá jasne dáva najavo, že uvažuje nie v kategóriách zásadnej
obnovy dnešnej podoby federácie, s ktorou pred voľbami všetky politické strany vyslovovali veľkú nespokojnosť, obnovy
zdola tak, aby išlo o slobodný, na zmluve založený zväzok
dvoch rovnoprávnych suverénnych republík, ale v kategóriách
nátlaku výkonnej moci na moc zákonodarnú.
Jednotné právne a ekonomické pravidlá sa dajú centrálne
stanoviť pomerne lanko. Vôbec z nich však nevyplývajú rovnaké podmienky pre podniky pôsobiace v odlišných podmienkach
Českej republiky a Slovenskej republiky, a tým menej rovnaké
podmienky pre realizáciu vyrobených tovarov. Ide tu, podľa
mňa, o snahu ponechať si v centre nástroje ekonomickej regulácie, republikám však ponechať zodpovednosť za nepriaznivé
dôsledky tejto regulácie.
Dámy a páni,
prerokúvanie dnešnej správy by sa malo využiť najmä na
hľadanie skutočných príčin, ktoré vedu k úvahám o rozdelení
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Predsa nie je
možné veci stavať tak, že tu ide o nejaké spiknutie eštebákov. Zrejme sú tu veľmi vecné a reálne problémy, a ktorými
sa treba vysporiadať. Na prvom mieste týchto príčin je so
všetkou pravdepodobnosťou samotná koncepcia a spôsob usku-
točňovania hospodárskej transformácie, ako aj malá aktivita
slovenských orgánov v transformačnom procese na federálnej
úrovni. Podrobne som o tom hovoril na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady v rozprave, nechcem sa k tomu vracať.
Obmedzím sa iba na konštatovanie, že podľa názoru Strany demokratickej ľavice slovenská politická koaličná reprezentácia na federálnej úrovni nedostatočne, na rozdiel od českej
politickej reprezentácie, presadzuje národno-štátny záujem
Slovenskej republiky.
Treba jasne povedať, že negatívne dopady terajšej ekonomickej reformy sú pre Slovensko natoľko bolestivé, že rozdelenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa pre
mnohých odborníkov, politikov, ale aj pre obyčajných ľudí,
môže zdať akýmsi východiskom. Preto aj v predloženej správe
bolo potrebné dopady oboch možných postupov posúdiť z hľadiska kvantitatívneho aj kvalitatívneho, vzájomne porovnať
ich ekonomické dopady na Slovensko, a z toho by sme mali
vychádzať aj pri rozhodovaní. V záveroch správy sa uvádza,
že rozdelenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky by
znamenalo spomalenie resp. odsunutie reformy. Nehovorí sa
však o možnosti pristúpiť na iný rozvojovo stabilizačný variant transformácie, ktorý by bol pre Slovenskú republiku
prijateľný, ale tento variant je možné uskutočniť, ako sa
ukazuje, len v prípade súhlasu dnes na českej politickej
scéne dominantných politických strán a na slovenskej politickej scéne Občianskej demokratickej únie Verejnosti proti
násiliu.
Zložité rokovania o rozpočtoch ukazujú na to, že rokovanie o spoločnom štáte neznamená, že ďalšie spolunažívanie
bude bez problémov. Naopak, konflikty nielen pri zostavovaní
rozpočtov, ale aj v iných oblastiach reštrukturalizácie,
poľnohospodárstva atď. budú pokračovat spolu s negatívnymi
dopadmi unitárne postavenej ekonomickej transformácie. A tu
je rozhodujúci moment. Teda budeme žiť v trvalých problé-
moch, a preto niektorí ľudia uvažujú, či žiť takýmto spôsobom, alebo pristúpiť k radikálnemu riešeniu, ktoré prinesie
iba jeden veľký problém, ktorý nebude v podstate väčší než
kumulácia problémov, ak by sa udržala táto unitárna federácia. S týmto uvažovaním sa stretávame, a to by som chcel
zdôrazniť, nielen na slovenskej politickej scéne, ale aj na
českej politickej scéne. Tam sú separatistické tendencie, aj
keď skryté, tiež zjavné.
Zo všetkých týchto dôvodov by som chcel urobiť záver,
že materiál v tej podobe, v akej je predložený, nedáva nám,
poslancom Slovenskej národnej rady, dostatočný priestor, aby
sme sa mohli kompetentne rozhodovať, o možnom budúcom štátoprávnom usporiadaní, o usporiadaní vzťahov medzi Českou republikou a Slovenskou republikou a o prípadných možných výhodách a nevýhodách toho-ktorého riešenia. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. S technickou poznámkou sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážení prítomní,
v krátkosti dve myšlienky. Bola tu spomínaná moja úvaha
o vylúčenosti unitarného štátu, ale bola spomínaná deformovane. Včera som hovoril, že v súčasnom stave štátoprávnych
rokovaní je vylúčený unitárny štát, nie že nemá žiadnych
zástancov. To je prvá poznámka. Čiže je vylúčený. A druhá
poznámka je k tomu demagogickému, že je unitárna ekonomická
reforma. Komunizmus u nás bol unitárny, a nielen u nás, ale
bol unitárny až po Vladivostok. Ekonomika je tiež iba jedna,
a ak sa chceme zbaviť komunizmu a socializmu a rozbehnúť, na-
šu ekonomiku, základy ekonomiky musíme rešpektovať všade
rovnako. To sú tie dve poznámky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako ďalší vystúpi pán poslanec Markotán. Vidím, že nie
je prítomný, stráca svoje poradie. Ďalší je pán poslanec
Plesník. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
vážená vláda,
dovoľte mi, prosím vás, v krátkosti upriamiť pozornosť
na vecnú stránku predloženého dokumentu. Máme pred sebou materiál, ktorý načrtáva možné ekonomické dôsledky rozdelenia
ČSFR na dve samostatné republiky. Štúdium faktov v ňom uvedených ma vedie k niekoľkým zamysleniam:
Po prvé - v predloženej správe ide o výrazný dualizmus
rozporov. Na jednej strane ide určite o úprimnú snahu načrtnúť podlá možnosti objektívne predpoklady, dôsledky rozdelenia ČSFR, východiská a možnosti ekonomiky samostatnej Slovenskej republiky, pozitíva i negatíva vývoja. Súčasne upozorňuje na nutnosť prijatia radu nepopulárnych opatrení.
V protiváhe k týmto údajom dokument zároveň zdôrazňuje, že
odhad môže byť aj iný a dopad jednotlivých krokov nie je
možno určujúco predvídať. Potom ale informačnú hodnotu materiálu nemôžem považovať za dostatočnú a neviem, či dáva parlamentu Slovenskej republiky dostatok podkladov, aby sa stal
argumentačným zavážim pri posudzovaní ďalších krokov v oblasti štátoprávneho usporiadania.
Zamyslenie druhé - vzniká tu otázka, či správa, najmä
ako uviedol môj predrečník, prináša pohľad len na statickú
dimenziu dopadov rozdelenia, je skutočne taká, aby mohla poskytnúť objektívne informácie. Z celej rozpornosti predložených údajov, najmä hodnotenia negatív, však akoby zaznieval
skôr tón varovania resp. hrozby ako objektivity. Nabádajú ma
k tomu i také state napríklad v sociálno-zamestnaneckej a
zahranično-obchodnej oblasti, ako táto správa uvádza. Pre
príklad uvádzam: vývoj zamestnanosti by mal v prípade rozdelenia štátu viesť k nezamestnanosti až do výšky 20 %. Podľa
správy o budúcom vývoji ekonomiky predloženej Federálnemu
zhromaždeniu pôjde v roku 1992 o 18 až 20-percentnú nezamestnanosť, čo by vlastne na Slovensku znamenalo tých 600
tisíc i viac nezamestnaných. V čom je ale potom rozdiel medzi scenárom vývoja v ČSFR a možným scenárom rozdelenia?
A analogická situácia je i v oblasti vonkajších ekonomických
vzťahov. Je zrejmé, že zahraničné pôžičky budú i naďalej
nutné, ale zostáva potom otázka: Bude ich mať Slovenská republika iné ako samostatná republika, alebo v spoločnej republike, v spoločnom štáte? Toto opäť správa neuvádza.
Po tretie - hlavná výhrada je nasledovná: Bude scenár
vývoja v Slovenskej republike v prípade rozdelenia úplne iný
alebo rovnaký, ako keď zostane dnešná podoba federácie?
V tejto súvislosti vidia skutočnú podstatu problému práve
v tejto odpovedi. Vládny scenár ekonomickej reformy v takej
podobe, ako je uskutočňovaná, ukázal, že je ďalej nepriechodný. Dokumentoval to i podpredseda Vavro práve pri
uvádzaní predchádzajúceho dokumentu. Dôkazom toho je nakoniec i výsledok predvčerajšieho rokovania k rozpočtom. Fakticky dochádza k ústupu od podoby doteraz uplatňovanej tvrdej reštriktívnej politiky a prehodnocuje sa aj otázka vyrovnanosti štátneho rozpočtu. Znamená to, že sú nutné korekcie
hospodárskej politiky. Sprava však nedáva kvalifikovanú odpoveď na otázku, či tieto korekcie spolu 10 synergickým
efektom udržania spoločného štátu budú mať väčší efekt, ako
by mal samostatný ekonomický vývoj každej republiky zvlášť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Dovoľte preto vysloviť na záver: Ak by sa všetky štáty
mali vytvárať na základe chladnej kalkulácie ekonomického
plusu a mínusu, v rade prípadov by tieto štáty dnes neexistovali. Tým netvrdím, že nie je nutné modelovať dôsledky
rozhodnutí, ale potom ich modelujme tak, aby poskytnutá informácia mala svoju reálnu hodnotu a mohla slúžiť pre objektívne rozhodovanie. Ak by totiž česko-slovenská ekonomika
mala fungovať na základe zohľadnenia hospodárskych a sociálnych realít s uprednostňovaním hospodárskeho pragmatizmu
pred Ideologickými a politickými predsudkami, ktoré neblahým
spôsobom označili i doterajší postup transformácie, rad negatív by proste nenastal. I partnerská česká strana si vie
spočítať, že v konečnom dôsledku i pre ňu by bolo výhodnejšie vzájomne spolupracovať s národnou ekonomikou Slovenskej
republiky. A v tomto slova zmysle, dovolím si povedať, sme
takpovediac odsúdení k spolupráci.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážení kolegovia, kolegyne,
napriek sľubnému vstupu - hovorím o tomto materiáli,
ktorý máme na rokovaní - avizujúcemu potrebu poznania statickej a dynamickej dimenzie zostali spracovatelia na polceste. Materiál obsahuje vcelku známe skutočnosti doterajšieho vývoja, žalostného terajšieho stavu a ešte horšieho
v prípade osamostatnenia slovenskej ekonomiky. A priori sa
hovorí o dopadoch, bez najmenšej snahy o komplexné posúdenie
možného prínosu samostatných, doteraz neduživých dvoch častí
jednotnej česko-slovenskej ekonomiky.
K jednotlivým častiam - k dvojke - dôsledky rozdelenia
vo výrobnej sfére. Ide tu o stručný výpočet možných dôsledkov narušenia doterajšej tzv. jednotnej, unitaristickej
česko-slovenskej ekonomiky, najmä značnej previazanosti podnikov Slovenskej republiky a Českej republiky v strojárstve,
resp. vo výrobe spotrebného strojárenského tovaru, v elektrotechnickom, hutníckom, palivovo-energetickom, ľahkom
a ďalších odvetviach národného hospodárstva. U všetkých odvetví, vrátane ekonomického priemyslu, poľnohospodárstva,
dopravy a spojov, stavebníctva, informatiky, sú uvádzané iba
dopady, ktoré by priniesla už dávno požadovaná racionalizácia zastaraných štruktúr centralisticky formovaných výrobných jednotiek. Nedostatočne prepracovaná analytická časť
neumožnila ani hlbšie závery, iba konštatáciu, že vláda by
musela riešiť problémy nezamestnanosti, rozdelenia zahraničnej pomoci, vecné problémy, ako je tranzitný plynovod, konverziu a iné. K tomu sú priradené otázky využívania zakúpených a na federálnej úrovni financovaných licencií. V tejto
i v niektorých ďalších častiach chyba hlbší tvorivý prístup,
ktorý by okrem sumarizácie všeobecne hlásaných negatívnych
dopadov na ekonomiku Slovenskej republiky dokumentoval i to,
že rozdelenie ekonomík, náležitá zodpovednosť a náležite
právomoci by umožnili vláde Slovenskej republiky, tak ako
i vláde Českej republiky, konečne pristúpiť k cieľavedomému
formovaniu štruktúry slovenskej ekonomiky, jej výrobnej
l nevýrobnej sféry. Bez tejto možnosti nie je možné zastaviť
devastáciu ekonomiky Slovenska a nedôjde nikdy k tomu, aby
v tvrdom tlaku trhového mechanizmu boli vyselektované životaschopné, konkurencieschopné podniky a organizácie Slovenskej republiky, spôsobilé a ochotné efektívne kooperovať
s podnikmi Českej republiky, rovnako ako v ďalších štátoch.
K časti 3 - dôsledky rozdelenia v sociálnej sfére. Podobne ako v predchádzajúcej časti, sú aj v tejto uvádzané a
vyčíslované dopady vo forme rastu nezamestnanosti. V dôsledku osamostatnenia sa slovenskej ekonomiky by sa odhadovaná
miera nezamestnanosti 18 % v roku 1992 mohla zvýšiť na 20 %.
Ani v tomto prípade sa neuvažuje s ústupom od rigidnej, topornej reštriktívnej hospodárskej politiky a prechodom
k rozvojovému typu transformácie ekonomiky, ktorý by so sebou priniesol i utváranie nových pracovných príležitostí.
Namiesto toho sa zdôrazňujú riziká aj s dopadmi na životnú
úroveň.
K časti 4 - základné makroekonomické hodnotové vzťahy.
Hypotetické úvahy, že po rozdelení Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky bude v Slovenskej republike oveľa ťažšie
dosiahnuť príliv zahraničného kapitálu, že výkony ekonomiky
Slovenskej republiky po rozdelení klesnú o 10 až 15 %, problémy s dvojitou menou, kurzami a vymeniteľnosťou, sú takisto
jednostranné. Vôbec neberú do úvahy rovnako možný aktívny
prístup k ich riešeniu, a to aj spoločnými silami, ak sa
ukáže takáto spolupráca obojstranne prospešná. Závažný je
modelový prepočet štátneho rozpočtu Slovenskej republiky
uvedený v prílohe správy, s konštatáciou rozpočtového
schodku 14, 8 mld Kčs. Spracovatelia materiálu však upozorňujú, že v ňom znova nie sú zohľadnené efekty zo zahraničného
obchodu, na ktorom sa Slovenská republiky podieľala, efekty
z umiestňovania rozhodujúceho počtu medzinárodných podnikateľských subjektov v Českej republike, atď. Napriek zložitosti problému rozdelenia majetku českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sú v správe navrhované vcelku prijateľné
princípy. To len potvrdzuje, že rovnako tvorivý prístup
k posudzovaniu ostatných problémových okruhov môže viest ku
kvalitatívne vyššej úrovni riešenia problémov aj v praktickom živote.
K časti 5 - súhrnné závery. Aj v tejto časti materiálu
sú sumarizované iba negatívne dôsledky osamostatnenia ekonomiky Slovenskej republiky. Ide napríklad o výraznejší dopad
v oblasti vnútorného trhu, vyrovnanosti štátneho rozpočtu,
platobnej bilancie, vývoja nezamestnanosti, cenovej hladiny
atď. Na základe týchto čiastkových záverov dochádza sa
k celkovému, podľa nášho názoru, neopodstatnenému záveru, že
spomínané faktory by pravdepodobne znamenali spomalenie ekonomickej reformy v Slovenskej republike. Opak by mohol byt
pravdou, keby vláda Slovenskej republiky mala kompetencie
plne rozhodovať nielen o riešení vecných problémov, ale aj
o nástrojoch hospodárskej politiky - menovej, daňovej, finančnej, cenovej, zahranično-ekonomickej  atď. v súlade
s podmienkami a potrebami Slovenska.
Na rozdiel od predchádzajúcich šiesta časť správy, ktorá predpokladá organizačné a systémové kroky v prípade rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, je strohá, zato konštruktívna. Obsahuje návrh konkrétnych krokov
a opatrení na úseku financií, bankovníctva, peňažníctva,
zahranično-ekonomických vzťahov, informatiky, hmotných
a pracovnoprávnych vzťahov a opatrení v podnikateľskej sfére.
Každú z týchto skupín navrhovaných opatrení možno pokladať za základňu, ktorú možno podlá potreby upresniť.
V tejto etape pokladáme za užitočné ju doplniť, možno v bode
B/3 alebo ako samostatný bod - pripraviť návrhy na programové a majetkové rozdelenie vedecko-výskumných ústavov a organizácii, ktoré vznikali zo zdrojov a pre potreby obidvoch
republík.
Celkové zhrnutie: Sára názov správy avizuje jej zúžený
ciel zdôvodniť možné dôsledky osamostatnenia sa slovenskej
i českej ekonomiky, bez adekvátnej programovej časti, ktorá
je pre takýto materiál rozhodujúca. Pre uvedené dôvody odpo-
rúčam pokladať materiál za nedopracovaný, vytvoriť skupinu
fundovaných odborníkov na jeho urýchlené dopracovanie a opätovné posúdenie vo vláde a v Slovenskej národnej rade. Inak
povedané, tento materiál poukazuje na to, že slovenská vláda
aj naďalej chce byt len vo forme trpných prizerateľov sa na
situáciu, ktorá tu je, a rovnako nefungovať, ako nefunguje
dnes.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Filipp. Pripraví sa pán poslanec Markotán. Stále ho tu nevidím. Prosil by som predsedu Klubu - je posledným prihláseným do diskusie, ak tu nebude, nevystúpi.
Poslanec J. Filipp:
Vážená slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte pár myšlienok k predloženej správe. Už vzhľadom
k správe v bode 20, ktorú predniesol pán podpredseda vlády
Vavro, predpokladám, že vláde úprimne záleží na dobre Slovenska, pretože po precitaní tejto správy č. 225 človek tento dojem, aj keď ako chce, nemôže mať. Materiál sa na rozdiel od uznesenia Slovenskej národnej rady nezaoberá ďalšími
alternatívami, mimo rozdelenia, a berie do úvahy - ako sám
materiál konštatuje - len ekonomickú dimenziu, aj to vraj
len zo statického pohľadu. Už tu treba poznamenať, že hľadisko, ktoré vláda zvolila, nie je správne, pretože spoločnosť nemožno brať ako statickú, ale ako výsostne dynamickú,
pričom práve ekonomické vzťahy v prechodnom štádiu od plánovanej k trhovej ekonomike sú tie najpremenlivejšie, ba tie
najchaotickejšie v synergickom zmysle, čo si možno predstaviť. Aj tvrdenie na strane 2, že v rozsahu týchto faktorov
pri tzv. kooperatívnom spôsobe menšom a nekooperatívnom
spôsobe väčšom, je v podstate prázdnou množinou, je hluché,
teda nič nám nehovorí, ale vlastne len straší. Napríklad aj
konštatovanie v správe na strane 5, že celá informačná oblasť je filtrovaná, a teda vlastne zdržovaná a preriedená
v Prahe, s tým, že v každom prípade tu musí dôjsť k radikálnej zmene, vlastne hovorí, že dynamika spoločenského pohybu
bude smerovať k pozitívnym hodnotám aj pre ekonomiku, ale
musí sa zbaviť zvieracej kazajky unitárnej federácie.
Vzhľadom k uvedenému, ale i k ďalšiemu nemožno súhlasiť
s celkovým vyznením správy v podobe už známych vopěnkovskotigridovsko-bakšayovských strašidelných historiek. Naviac,
treba brať do úvahy, že kvázi jednotná federálna ekonomika
nemá len pozitívne dôsledky na ekonomiku Slovenska, ale aj
rad vážnych mínusov, ktoré sa eventuálne rozdelením vlastne
zmenia v pozitívnom zmysle. Domnievam sa teda, že by nebolo
správne materiál uznesením Slovenskej národnej rady bez doplnenia prijať.
Na záver mi dovoľte pripomenúť jeden veľmi pekný verš
od zakladateľa VPN Ľuba Feldeka, ktorý v knižke "Hra pre
tvoja modré očí" začína asi takto: "Hú, dnes v noci ukradne
ťa kmín". Prepáčte, to strašenie u zakladateľov VPN akosi
pokračuje dodnes.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel.
Vážená Slovenská národná rada,
domnievam sa, že pokiaľ ide o kritiku tohoto materiálu,
alebo nejaké komparácie, bolo by potrebné proti týmto faktom
postaviť znova fakty, a nielen verbálne nejaké hodnotenie,
pretože to k ničomu nevedie. To je zavádzajúce, naprosto neadekvátne, to je pre mňa skutočne neprijateľné. Pracoval som
dlhé roky v priemyselnom podniku, v prvovýrobe, v banskom
podniku, aj v oblasti dodávateľsko-odberateľských vzťahov
a v kooperácii s českými podnikmi. Môžem vám zodpovedne povedať, že počas celého toho obdobia sne mali neustále obrovské problémy s umiestňovaním našej produkcie na českých
trhoch len preto, že tieto výrobky mali vysokú konkurenciu
najmä v kvalite materiálu a v cenách. Dnes celý svet, pokiaľ
ide o základné suroviny, sa doslova nerazí ponukami. Veľmi
dobre to tu vystihol aj pán poslanec Weiss, keď prirovnal
problémy v oblasti hlinikárskeho priemyslu, že dnes je skutočne ponuka hliníka vo svete obrovská. Pokiaľ mám dostupné
materiály, je momentálne k dispozícii na sklade okolo trištvrte milióna ton hliníka, a len producent, ako je Sovietsky zväz, vie vyprodukovať 3 až 4 milióny ton tejto suroviny
ročne. Takže skutočne, držme sa prosím, tohto materiálu
a argumentujme voči vecným argumentom.
Veľmi nerád počujem slová okolo takej alebo onakej federácie. Už to tu bolo povedané. Tu nebola žiadna. Toto bol
jeden satelit. To bol satelit Moskvy a vedúci predstavitelia
tohoto štátu len vypisovali výdajky z tohoto štátu. O tom ma
presvedčil dlh Sovietskeho zväzu voči našej krajine, ktorý
predstavuje vyše 4 miliardy dolárov, a v tom nie sú ešte započítané škody, ktoré napáchali sovietske vojská. Tak si to
láskavo uvedomme. Keby sne dnes tieto prostriedky mali, nemáme sa tu ani o čom baviť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako ďalší vystúpi poslanec Markotán. Pripraví sa pani
poslankyňa Keltošová.
Poslanec P. Markotán:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
som rád, že tu prebieha vecná diskusia a kritika
k vládnemu návrhu. Osobne si myslím, aby diskusia bola ešte
vecnejšia, mala by opozícia predkladať aj alternatívne návrhy, nie iba kritizovať predložený vládny návrh. Aby sme
mohli ďalej vecne diskutovať, predložím niektoré tézy k ekonomickej stratégii pre eventualitu osamostatnenia Slovenskej
republiky. Tieto tézy vypracovali ekonomickí poradcovia
HZDS:
Uskutočniť zmluvné rozdelenie všetkého hmotného majetku
federácie nachádzajúceho sa na štátnom území ČSFR do vlastníctva republík podľa územného princípu, hmotný majetok federácie nachádzajúci sa mimo štátneho územia, napríklad námorné lode, prístavy, ambasády a podobne v ich medzinárodnom
trhovom ocenení, ďalej všetky finančné pohľadávky a záväzky
federácie v zahraničí a konečne všetky peniaze v hotovosti
nachádzajúce sa v obehu, vrátane bankových rezerv po dočasnom zablokovaní vkladov a účtov a čerpanie úverov v hotovosti rozdeliť medzi republiky, pod dohľadom znalcov, expertov medzinárodného súdneho dvora. Časť peňažného obeživa
pripadajúceho jednej z republík pre fungovanie v obehu na
jej území osobitne označiť, kolkovať.
V záujme zabezpečenia potravinovej výživovej bezpečnosti republiky vykonať v celom odvetví poľnohospodárstva
a výživy tieto opatrenia: pozastaviť platnosť a výkon zákonov o reštitúciách, o veľkej i nalej privatizácii poľnohospodárskych i potravinárskych podnikov a v prípade prijatia
aj výkon zákona o transformácii poľnohospodárskych družstiev. Osobitným zákonom alebo vládnym nariadením splnomocniť, dozorné rady štátnych poľnohospodárskych a potravinárskych podnikov a predstavenstva poľnohospodárskych družstiev, ustanovené na základe zákonov o podniku a družstvách
z roku 1990 na výkon všetkých funkcii v oblasti riadenia
poľnohospodárskej a potravinárskej výroby podniku, a to minimálne na úrovni rozpísanej kvôty potravinovej bezpečnosti
republiky. Z jestvujúcej tzv. prebytkovej ponuky poľnohospodárskych a potravinárskych produktov prednostne pred ich exportom nakúpiť štátom do republikových hmotných rezerv maximálne skladovateľné množstvo produkcie.
Okamžite pozastaviť plnenie memorandových záväzkov
ČSFR voči Medzinárodnému menovému fondu a Svetovej banke,
a to predovšetkým v oblasti reštriktívnej rozpočtovej politiky. Ide najmä o požiadavku 8 mld prebytku. Miery vnútorného a zahraničného zadĺženia štátu, cenovej a mzdovej regulácie v prípravnej fáze, teda pred vlastným rozhodnutím o osamostatnení zastaviť a okamžitým začatím prác poveriť mimoriadnu interdisciplinárnu pracovnú skupinu. Malo by ísť
o iniciatívnu skupinu s neoficiálnym mandátom rozhodujúcich
politických strán, ktorá by vypracovala úplne nový scenár
stratégie hospodárskej politiky Slovenskej republiky, ktorá
by vychádzala z celkom iných princípov, ako súčasný Klausov
scenár reformy. Dominantnou by v ňom mala byť orientácia na
antimonetaristické ekonomické a sociálne koncepcie, ktoré
prinesú celkom nové východiská v svetodejinné bezprecedentnej transformácie našej spoločnosti a ekonomiky.
V záujme zabezpečenia skutočne reálnej a efektívnej
ekonomickej, a to tak kapitálovej, ako i technologickej zahraničnej podpory realizácie novej rozvojovej stratégie re-
publiky obnoviť a maximálne zintenzívniť efektívne rokovanie
s reprezentatívnymi zástupcami verejného i súkromného sektoru takých východoázijských krajín, ako Hong-kong, Južná Kórea, Japonsko, s cieľom získať masívne vládne úvery v miliardách dolárov na veľkorysé štátne investície do výrobnej
infraštruktúry, dopravy, telekomunikácií, energetiky, ekológie, umožňujúce maximálne využitie geopolitických komparatívnych výhod Slovenskej republiky a nimi indikovaných šancí
rýchleho sociálneho a ekonomického rozvoja Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. Ako ďalšia vystúpi pani poslankyna Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená kolegyne a kolegovia,
neviem, ktorý z mojich predrečníkov sa dožadoval presných údajov a cifier. Mám tu pri sebe niekoľko údajov, ktoré
by som dala k dispozícii na úvod môjho vystúpenia. Pán podpredseda Vavro vo svojom vystúpení povedal, že naša mzdová
politika nemá reštriktívny charakter a takisto tu odznelo,
že federácia predstavuje jednotný ekonomický celok. Myslím,
že to povedal pán poslanec Ondruš. chcela by som uviesť, že
podlá Štatistík v roku 1970 boli priemerné peňažné príjmy na
jedného obyvateľa Slovenskej republiky o 3144 korún nižšie,
ako v Českej republike. Do roku 1988 tento rozdiel poklesol
na 2 757 korún. V roku 1989 tento rozdiel opäť narástol na
2 923 korún a v roku 1990 až na 4 022 korún v prospech občana Českej republiky. Tento vývoj na nenapína optimizmom, pokiaľ ide o spoločnú hospodársku politiku a najmä spoločnú
sociálnu politiku.
Teraz dovoľte, aby som sa vyjadrila k niektorým častiam
predloženej správy, najmä pokiaľ ide o riešenie problémov
sociálnej odkázanosti a chudoby. Za prvý polrok tohto roku
došlo k celkovému zníženiu počtu pracovníkov o 237 tisíc ľudí, z toho časť odišla do dôchodku, časť na materskú dovolenku, tiež odišli za prácami do zahraničia a ďalej pokračoval odsun zahraničných pracovníkov. Časť obyvateľstva začala
podnikať. Zamestnanosť, v štátnom a družstevnom sektore sa
znížila oproti rovnakému obdobiu v roku 1990 o 185 tisíc.
Pokles počtu pracovníkov sa zaznamenal vo všetkých odvetviach výrobnej sféry, predovšetkým v strojárstve, elektrotechnickom priemysle, textilnom, potravinárskom priemysle,
najmä v stavebnej výrobe, vnútornom obchode atď.
Pokles počtu týchto pracovníkov nebol úmerný poklesu
produkcie, v tom súhlasím s pánom podpredsedom Vavrom, ale
nebol úmerný ani predpokladanému odhadu, a v dôsledku tohto
sa znížila produktivita práce v národnom hospodárstve. Podlá
prehľadov ministerstva prace a sociálnych vecí proces sprogresívnenia ekonomiky - a nie sproduktívnenia - sne nenaštartovali. Zamestnanosť sa čiastočne zvýšila až na úkor terciárnej sféry. Na druhej strane je pravdou, že povolenia,
ktoré boli vydávané na vykonávanie súkromnej podnikateľskej
činnosti, zaznamenali vzrast. Nevieme však zatiaľ nič ani
z predkladanej správy, alebo len veľmi málo, o skutočnom potenciáli súkromného podnikania a o jeho prínose pre ekonomiku. Absentuje tiež vierohodné údaje, koľko ľudí pracuje
v súkromnom sektore. Ani predkladaná sprava nám tieto údaje
nedáva.
Pokles zamestnanosti sa premieta do vzrastu nezamestnanosti a nezamestnanosť postihuje viac ženy ako mužov. Závažná je tiež situácia s umiestňovaním absolventov vysokých aj
stredných škôl. V niektorých regiónoch, ako je to už všeobecne známe, a vôbec pritom nejde o regióny, ktoré by boli
postihnuté konverziou, sú to regióny Čadca, Nitra, Bardejov,
Košice-vidiek, je enormný nárast nezamestnanosti. Miera nezamestnanosti je vysoká. Je vyššia ako predpokladal aj scenár ekonomickej reformy. Z predkladanej správy nevyplývajú
žiadne konkrétne návrhy na riešenie.
Daný stav vyžaduje kriticky posúdiť aj prehodnotiť, prijaté opatrenia vlády na oživenie ekonomiky. Treba navrhnúť
nové v štátnej politike zamestnanosti, a to jednak z aspektu
odbytových možnosti ekonomiky, ale tiež z hľadiska tvorby
koncepcie štátnej štruktúry politiky podpory a rozvoja súkromného podnikania. Treba dať väčšiu participáciu regiónom
pri vytváraní účelných pracovných miest. Nakoniec, aj reforma vzdelávania a prípravy mládeže na povolanie musí napomôcť
riešiť tieto otázky.
Pokles zamestnanosti, o ktorom sa veľmi málo hovorí,
resp. vzrast nezamestnanosti rozširuje počet ľudí, ktorých
príjmová úroveň je pod spoločensky stanovenou hranicou. Chudoba ako nový fenomén sa stáva súčasťou našej spoločnosti.
Najviac táto chudoba postihuje mladé rodiny s viacerými deťmi, neúplné rodiny s nezaopatrenými deťmi a dôchodcov. Pri
raste životných nákladov, zvyšujúcej sa nezamestnanosti
a zvýšenej hranici životného minima je predpoklad značného
nárastu počtu sociálne odkázaných domácnosti a osôb. V predkladanej správe mi chýba aspoň náznak toho, ako bude vláda
ďalej riešiť situáciu týchto rodín. Zo súčasných 13 % bude
nárast do konca tohto roku až na 27 % sociálne odkázaných
domácnosti a osôb. Viem, že transformácia ekonomiky objektívne prináša rad rizík, rad problémov, s citeľným dopadom
na situáciu obyvateľov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pani poslankyňa, nechcem vás prerušovať, ale zrejme
svojim diskusným príspevkom reagujete na správu vlády o stave a perspektívach vo vývoji slovenskej ekonomiky. Teraz je
rozprava k správe vlády o ekonomicko-sociálnych hľadiskách
jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania.
Poslankyňa O. Keltošová:
Povedala som, že dopĺňam to, čo v správe nie je, pretože aj moji predrečníci hovorili, že správa je nevyčerpávajúca, slabá.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže diskutujete k tomuto. Prosím, pokračujte.
Poslankyňa O. Keltošová:
Ako som povedala, transformácia ekonomiky prináša tento
rad rizík, ale aby to bolo možné preklenúť, je nutná aj
ochota postarať sa a zminimalizovať likvidovanie pracovných
miest, ochota štátu pomôcť seriózne tým, ktorí sa dostanú na
ekonomické dno. Myslím si, že aj v tomto zmysle je ešte stále čas na zastavenie vývoja ku kolapsu, ale myslím si tiež,
že treba k tomu dospieť rozumnou hospodárskou politikou, čo
by mala vlastne zohľadňovať a akceptovať každá politická
strana, ktorá v minulých voľbách si to dala do svojho programu. A ak táto predkladaná správa, pán predsedajúci, podlá
vás je dostačujúca, môžem sa potom ešte vyjadriť v rozprave
k ďalším bodom, o ktorých si myslím, že nie sú dostačujúce.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickými poznámkami sa hlásia  pán poslanec Ondruš
a pán poslanec Blažko.
Poslanec M. Ondruš:
Chcel  som  povedať to  isté, že tento príspevok bol
k predchádzajúcemu bodu.    Viem, že keď si   to niekto pripraví,
je to škoda neprečítať, ale odhlasovali   sme, že k tomu nie
je rozprava. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Blažko.
Poslanec V. Blažko:
Vážení predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
nie som ekonóm, aby som ekonomickou rečou zhodnotil
tento materiál, ale filozofia tohoto materiálu je pre mňa
jasná v týchto dimenziách: Chápem ju po prvé ako aproximatívnu kvantifikáciu, to znamená, že je tu určité návestie,
že tam ďalej je niečo nebezpečné, aby sme boli vopred na to
upozornení. Po druhé - vláda Slovenskej republiky chápe toto
nebezpečenstvo, chce naň upozorniť občanov a tak presvecuje
aj ich politickú zahmlenosť. Po tretie - ak ekonomika je
medzi naším ľudom určitou základňou pohľadu na funkčnosť
štátneho usporiadania, potom tento materiál dáva predbežný
pohľad, ako by to bolo B našou slovenskou ekonomikou po prípadnom rozdelení ČSFR na dve samostatné republiky. Záverom
- tento materiál chápem ako signál pre naše politické roz-
mýšľanie, preto osobne  za tento materiál vláde Slovenskej
republiky ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ako ďalší v rozprave vystúpi pán poslanec Mikó, ktorý
je zatial posledným prihláseným diskutujúcim.
Poslanec E. Mikó:
Vážení predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
pozorne som preštudoval správu o ekonomických dôsledkoch prípadného rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky na dve samostatné republiky. Som presvedčený, že
by sme mali zabezpečiť väčšiu publicitu záverom tejto štúdie, zabezpečiť väčší priestor v masmédiách, aby nás ľud bol
dostatočne a spoľahlivo informovaný o rôznych úskaliach prípadného rozpadu republiky. Predsedníctvo Synody reformovanej
kresťanskej cirkvi na Slovensku vyzvalo všetky svoje cirkevné zbory od Bratislavy až po Čiernu nad Tisou, aby sa vyjadrili o štátoprávnom usporiadaní našej republiky. Naši veriaci, ktorí patria k slovenskej a maďarskej národnosti, svojimi podpismi sa priznali k spoločnému štátu a synoda ako najvyšší zákonodarný orgán našej cirkvi na svojom zasadnutí
19. až 21. novembra tohto roku prijala vyhlásenie na podporu
zachovania spoločného štátu. Toto vyhlásenie sme zaslali
všetkým vládam, parlamentom a prezidentskej kancelárii.
Ako predseda Ekumenickej rady cirkvi, ktorá integruje
11 členských cirkvi pôsobiacich v Čechách, na Morave a na
Slovensku, by som vás rád informoval o tom, že jednoznačne
zaujíma stanovisko proti rozpadu našej štátnosti. Cirkev ako
veľké spoločenstvo nechce byť vo svojej službe obmedzovaná
žiadnymi nacionálnymi alebo politickými tendenciami. V rovine sociálnej, duchovnej a etickej vychádzame z jedinej bázy
- bazy lásky a humanity. Cirkev chce zostať i v našej spoločnosti pozitívnym integrujúcim faktorom našich národov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Mikóovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Dosť ma prekvapilo, že príspevok pána poslanca Weissa
mal zo všetkých opozičných príspevkov - hoci to nerád priznávam - najviac racionálne jadro. Prekvapilo ma a stále ma
prekvapuje napríklad to, čo sme počuli v príspevku o predstavách HZDS. Oproti tomu príspevok SDĽ je oveľa viac trhový
a oveľa modernejší. Je to zaujímavé. Chcel by som však spomenúť, že predsa len tam bola použitá myšlienka, ktorú treba
zvážiť. Hovorilo sa o tom, že ak budeme žiť v neustálych
problémoch v prípade zachovania federácie, prevláda myšlienka to rozseknúť a tieto problémy prerušiť alebo likvidovať.
Myslím si, že v týchto problémoch budeme žiť tak či onak, či
ten štát bude takým, onakým, malým, veľkým alebo zloženým.
Je to normálne a prirodzené. Práve tvrdenie o zjednodušení
problematiky v prípade rozdelenia je dokonale chybná úvaha.
Ďalej mám rečnícku otázku, ako mal aj pán Prokeš. Veľmi
mi je ľúto, že neustále útočí bez racionálnych dôvodov. Hovoril, či existuje na svete národ, ktorý by nechcel svoju
štátnosť. Spýtal by som sa, či je na svete veľa takých
strán, ktoré vlastnému národu vnucujú také štátoprávne usporiadanie, ktoré on nechce, a bránia svojmu vlastnému národu
v práve na sebaurčenie tak, aby sa sám v ľudovom hlasovaní
rozhodol ako chce žiť.
A úplne na koniec si myslím, že pokiaľ by SNS pripadne
mala nejakú predstavu o ekonomickej situácii v prípade rozdelenia, bolo by dobré, keby ju poskytla. Pokiaľ by bola pozitívna, národ by bol iste ohúrený a SNS potom volil. Myslím
si však, že je neuveriteľné, ak sa predstavitelia SNS čudujú, že táto správa o rozdelení hovorí o negatívnych dôsledkoch. Myslím si, že tak, ako to povedal pán Filipp, že by
mala mat aj pozitívne dôsledky, takú správu bude musieť napísať sám pán Filipp. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Prepáčte, vážené poslankyne, vážení poslanci, pána
Strýka v podstate považujem za priateľa, ale asi tu došlo
k nejakému nedorozumeniu. Vo svojom vystúpení som kritizoval, že správa rieši len jednu jedinú alternatívu, teda odtrhnutie, kdežto uznesenie hovorí, že správa mala byť
o ekonomicko-sociálnych hľadiskách jednotlivých variantov.
Takže, k čomu inému sa dalo vysloviť ?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z prítomných do diskusie?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. chce sa k rozprave vyjadriť podpredseda vlády pán Vavro?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
dovolil by som si iba niekoľko poznámok na záver. Úlohu, pred ktorou vláda stála, bolo možné naplniť niekoľkými
spôsobmi. Už v úvode som hovoril, a stále si to myslím, snáď
mi dáte za pravdu, že je veľmi ťažko naplniť úlohu vypracovať takýto dokument pre jednotlivé možné alternatívne formy
štátoprávneho usporiadania, pretože žiadna z nich nie je zatiaľ fixovaná, a navyše, všetky sú veľmi ťažko ekonomicky aj
Štátoprávne definovateľné. Pretože ekonomika je veda o číslach, musí mať aspoň nejakú základňu, z ktorej vychádza.
Keďže ekonomika je veda o číslach alebo presnejšie o merateľných veličinách, túto správu nebolo možné spraviť inak,
ako tak ako sa spravila. Nebolo možné dospieť k ničomu inému, iba ku kvantifikácii dôsledkov faktorov, ktoré by na
slovenskú ekonomiku vplývali. Samozrejme, je otázkou vášho
politického hodnotenia, akým spôsobom sa tieto dôsledky,
ktoré sú merateľné a zmerateľné, budú hodnotiť, ako sa budú
interpretovať, politicky a aké rozhodnutie sa prijme. Ale to,
čo je v dokumente napísané, nie je možné hodnotiť ako strasenie alebo ako jednostranné posudzovania. To sa snaží veľmi
dôsledne držať všetkých vymedziteľných a spoľahlivo identifikovateľných faktorov a ich vplyvu. Treba opäť zdôrazniť
to, čo som uviedol už na začiatku. že tieto vplyvy e rozdielnou intenzitou, ale takisto by dopadli na českú ekonomiku. Čiže toto nie je strašenie pre jednu stranu, to je
dôsledok istého procesu, istého rozhodnutia, Ktorý má svoje
ekonomické dôsledky.
Pri spracovaní správy sa dôsledne vychádzalo zo zadania, ktoré ste dali, po modifikáciu, Ktorú bolo nevyhnutne
urobiť. Cieľ bol jeden - odpoveď na otázku, aké by boli
dôsledky v okamihu rozdelenia. Bolo by veľmi ťažko vniesť do
toho hľadisko dynamické, toto hľadisko by bolo veľmi disku-
tabilné, pretože rad faktorov, ktoré by o ňom rozhodovali,
by bol sporný.
Správe bolo vytýkané, že nehovorí o inom variante reformy. Samozrejme, to je nad rámec správy, ale tento dokument je z hľadiska uplatňovaného spôsobu ekonomickej reformy
neutrálny, jednoducho hodnotí jestvujúci stav a dôsledky
v určitom okamihu. Druhou otázkou potom je, či jestvuje iný
variant ekonomickej reformy, ekonomickej politiky, ktorý by
bol schopný tieto problémy riešiť, ale to už je spojené
s dynamickými faktormi, ktoré presahujú hranice statického
pohľadu.
Pán poslanec Filipp hovoril, že dokument berie do úvahy
len ekonomickú dimenziu problémov. Už niekoľko razy som
zdôraznil, že to bolo zadanie, ktoré sa sledovalo od začiatku do konca - len ekonomická dimenzia problému, žiadna iná,
i keď som hovoril, že samotný problém rozdelenia má tých dimenzii neporovnateľne viac, ale tu sa sledovala len ekonomická dimenzia. Neobsahuje dynamický pohľad, to je pravda,
ale neobsahuje ho vedome.
Pán poslanec Weiss hovoril, že chýba scenár pre viaceré
situácie rozdelenia. Domnieval som sa, že zadanie, ktoré
vláda dostala, bolo zadaním kvantifikovať dôsledky rozdelenia. Scenár, teda samotný proces, a procedúra delenia je iný
proces, to sú iné problémy. Tu sa nevychádzalo a priori
z toho, že sa bude rozdeľovať a ako sa bude rozdeľovať, tu
sa jednoducho vychádzalo z toho, že treba dať odpoveď na
otázku, keď dôjde k oddeleniu, aké to bude mať dôsledky,
ktorých faktorov sa to dotkne. Využijem jednu formuláciu,
ktorú použil môj český kolega, podpredseda vlády Strážsky
v jednej rozhlasovej diskusii. Bol to rádiomost medzi Bratislavou a Prahou. Hovoril, že toto prípadné oddelenie má
dve dimenzie, alebo je spojené a dvoma cenami, ktoré by bolo
treba za to zaplatiť - je to cena rozumu a cena srdca. Sú to
dve hľadiská, ktoré nemožno spájať. To, čo ste čítali, je
ocenené v cenách rozumu, alebo chcem veriť, že je to ocenene
týmito cenami.
Domnievam sa, že som nezabudol na nič podstatné.
O problémoch, o ktorých hovorila pani poslankyňa Keltošová,
ktorých sa v iných súvislostiach dotkol pán poslanec Prokeš,
sa nepochybne bude hovoriť na budúci týždeň v rozprave
k ekonomickým problémom. Pán poslanec sa dotkol problému rigidnej reštriktívnej politiky, o reštriktívnej politike
vôbec, o mzdovej politike a o otázkach sociálnych hovorila
pani poslankyňa Keltošová. Ak pani poslankyňa a pán poslanec
súhlasia, možno túto diskusiu od tohoto problému, od tohoto
materiálu oddeliť a hovoriť o tom potom, keď iste bude rad
ďalších námetov, pripomienok a podnetov v diskusii.
Takže to som pokladal za potrebne uviesť a zdôrazniť
opát to základné, čo sme mali na mysli a čo sme, domnievam
sa, splnili - spočítať spočítateľné, neprekročiť, hranice a
nepúšťať fantáziu príliš ďaleko, pretože by sme sa dostali
do priestoru, kde by sa záujmy a názory začali príliš krížiť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Vavrovi. S faktickou poznáBkou sa hlási pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Chcel by som pripomenúť pôvodne zadanie, ako ho dalo
vláde uznesenie Slovenskej národnej rady 6. 192, bod 5 ods.
4 z 15. novembra. Tam sa hovorilo o ekonomicko-sociálnych
hľadiskách jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania, a nie iba o jednom variante. Veľmi chápem zložitosť
úlohy, pred ktorú bola vláda Slovenskej republiky postavená,
ale myslím, že nebola pred ňu postavená až tým spomínaným
uznesením Slovenskej národnej rady. Pamätané si, neviem, či
to bolo v marci, že Česká národná rada sa veľmi pragmaticky
pripravila na možný vývoj udalosti s tým, že pán Pithart
- budem ho volne parafrázovať - sa vyjadril asi v takom slova zmysle, že chladne, pragmaticky sú pripravení reagovať na
taký alebo onaký spôsob riešenia vzájomných vzťahov so Slovenskou republikou. Preto sa domnievam, že na vládu Slovenskej republiky by sme mali mat ako poslanci Slovenskej národnej rady vyššie nároky. Myslím si, že vláda má aj intelektuálne a informačné zázemie, aby týmto nárokom mohla vyhovieť. Preto si dovoľujem navrhnúť nasledujúce uznesenie:
"Slovenská národná rada
A.   berie  na  vedomie
správu o ekonomických dôsledkoch prípadného rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na dve samostatné republiky,
B.   ukladá
vláde Slovenskej republiky
dopracovať správu tak, aby dala odpoveď aj na
dôsledky nekooperatívneho rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a zohľadnila možné dopady všetkých základných modelov štátoprávneho usporiadania na vývoj ekonomiky Slovenskej republiky. "
Domnievam sa, že vláda je jednoducho povinná byt vyslovene pragmaticky pripravená na všetky situácie, ktoré můžu
nastať, aj keď si väčšinou želáme takú situáciu, aby došlo
k podpisu zmluvy s Českou republikou a aby sa vytvoril nový
ústavný systém, ktorý bude vyhovovať obidvom republikám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V akom termíne by ste si to predstavovali, pán poslanec?
Poslanec P. Weiss:
Myslím, že treba vláde nechať trošku oddychu cez Vianoce. Malo by to byt na januárovom zasadnutí Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán prvý podpredseda Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážené dámy,
vážení páni,
nie som ekonóm, ale nazdávam sa, že zadanie, aby vláda
urobila takúto správu o všetkých modeloch štátoprávneho
usporiadania, je nesplniteľná úloha, a hádam by sa to malo
vo vašom návrhu poopraviť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Fogaš, potom pán poslanec Krajčovič.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, myslím si, že tak úloha ani nikdy nestála - urobiť sociálno-ekonomické analýzy všetkých modelov
štátoprávneho usporiadania. Pokiaľ som ja navrhoval takéto
uznesenie, mal som na mysli predovšetkým tie modely, ktoré
sú uvedené v návrhoch ústav v tom čase už vypracovaných. Ide
totiž o to, že v diskusii v novinách, v masmédiách, ale
i tu, v Slovenskej národnej rade, sme často veľmi nekvalifikovane zaujímali stanoviská napríklad k jednotlivým kompetenciám, k možnej štruktúre orgánov štátu, ktoré by mali
fungovať, a k ďalším otázkam. Išlo teda o to, pokúsiť sa
urobiť nejaké trendy. Nemal som nikdy na mysli nejaké presné
čísla, s presnosťou na nejaké tisíce. Určite to bude s nepresnosťou možno na milióny, miliardy, ale išlo o to, aby sa
to, čo je navrhnuté v týchto ústavách, zhodnotilo a povedalo, aké to môže mat dopady a výsledky. Boli navrhovane
v podstate tri či štyri modely, ktoré sú jasne definovateľné
a ktoré sa prejavujú aj v návrhu ústavy, ktorý máme všetci
na stoloch a ktorý je načrtnutý vo veľmi hrubej podobe.
O toto ide, aby sme sa skutočne kvalifikovane, s informovanosťou mohli postaviť k jednotlivým otázkam, ktoré súvisia
so samotným prerozdeľovaním kompetencií, ale i so samotnou
štruktúrou fungovania organov, pretože jedno je na druhé
viazané. Opakujem, nie všetky modely, len tie, s ktorými
slovenská politická scéna reálne pracuje.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Krajčovič, potom pán poslanec Ondruš. Podľa § 19 pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Rozhodne by bolo dobré, ak by vláda dostala takúto úlohu, lenže vláda tiež musí z niečoho vychádzať. Návrhy ústav,
ktoré boli dané na stôl v Slovenskej národnej rade, nevypracúvala vláda, ale jednotlivé politické subjekty. Tieto by
mali vláde poskytnúť aspoň hrubú ekonomickú kalkuláciu, ako
si to predstavovali, keď takto navrhovali ústavy, a tiež ako
si predstavujú sociálny dopad, ak by sa ich ústava prijala.
Prosil by som, aby to všetci predkladatelia vláde poskytli,
a potom podlá svojich informácií by sa k tomu mohla fundovane vyjadriť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Prosím vás, ekonomické dôsledky štátoprávneho usporiadania majú v zásade len dve podoby - alebo úplné oddelenie
a vznik samostatných štátov, alebo federáciu, konfederáciu,
menovú úniu samostatných štátov, ktoré by museli v každých
týchto troch podobách robiť spoločnú hospodársku politiku,
pretože inak by nemohli existovať. Považujem za márnenie času robiť nejaké detailné analýzy týchto foriem štátoprávneho
usporiadania. Vláda by sa mala skutočne sústrediť, na budúcnosť, na hospodársku politiku, na oživenie hospodárstva, na
aktívnu politiku zamestnanosti, na to, čo je obsiahnuté
v bode, ktorý máme v piatok prerokovávate. Preto navrhujem
uznesenie, že Slovenská národná rada berie na vedomie predkladanú správu.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážení prítomní,
tiež chcem podporiť striedmy, triezvy pohľad na tieto
veci. Včera som hovoril, že štátoprávne usporiadanie sa používa ako nástroj politického boja. Nemyslím si, že vláda ma
slúžiť ako expertná skupina pre jednotlivca a politické
strany v ich politickom súťažení. Pripájam sa teda k tomu,
čo už bolo povedané teraz. Ak chceme prijať nejako uznesenia, môžeme túto správu zobrať na vedomie. Naozaj si predstavujem, že vláda sa ma venovať realite v tejto krajine,
a to je starostlivosť o ekonomickú reformu, o riadny chod
transformácie. To je primárna úloha vlády. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
často sme v diskusiách v bode rozprava alebo pri iných
príležitostiach hovorili o tom, aká nebezpečná je demagógia
a vyslovovanie úsudkov bez poznania serióznych faktov a argumentov. Myslím si, že tým bolo motivované aj to uznesenie,
ktoré som spomínal, to uznesenie číslo 192, aby sme ako poslanci Slovenskej národnej rady mohli kvalifikovane rozhodnúť, čo bude z hľadiska národno-štátneho záujmu Slovenskej
republiky najprospešnejšie nielen z krátkodobého, ale aj
z dlhodobého hľadiska. Opakujem, Česká národná rada bez
predsudkov sa týmito vecami zaoberala. Neviem, či slovenská
vláda, keďže je v koaličnom spojení s českými politickými
stranami a hnutiami, nemala k dispozícii ani len k nahliadnutiu to, čo pripravila Česká republika, ale myslím si, že
ak bola schopná túto Úlohu zvládnuť česká vláda už na jar
tohto roku, mala by byť schopná zvládnuť túto úlohu aj vláda
Slovenskej republiky.
Jednu poznámku k tomu, čo povedal pán poslanec Sládek.
Áno, vláda má mnoho úloh, ale je vládou všetkých občanov
Slovenskej republiky, aj tých, ktorí volili iné strany
a hnutia. Vláda disponuje určitými informáciami, určitými
intelektuálnymi zdrojmi a organizačnými možnosťami, ktorými
nedisponujú jednotlivé opozične strany. Preto si myslím, že
by bolo zavádzajúce žiadať od opozičných strán, aby urobili
to, na čo je disponovaná jedine vláda Slovenskej republiky
ako organ najvyššej moci. To nevylučuje takú spoluprácu, aká
sa napríklad ukázala v komisii Predsedníctva Slovenskej národnej rady pre prípravu kompetencií.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, ak dovolíte, len v tom druhom bode vášho
návrhu to potom treba úplne pregnatne vyjadriť, nakoniec sa
rozhodne, samozrejme, hlasovaním, pretože implicitné zadanie
nemôže viesť k explicitnému výsledku. Bod 21 je skutočne zadaný ako jednotlivé varianty štátoprávneho usporiadania,
a vláda to zobrala v dipolárnom pohľade. Ak chceme ďalšie,
myslím si, že nie je vhodne, aby sme povedali, že všetky,
ktoré riešia návrhy ústav. Preto by som vás prosil, kým sa
bude o tomto návrhu hlasovať, aby ste to vyjadrili troška
presnejšie.
Teraz má slovo pán podpredseda Vavro a potom pokračujú
faktické poznámky v poradí pán poslanec Ftáčnik, pán poslanec Ľupták, pán poslanec Ondruš, pán poslanec Sládek.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
nechcem sa vzpierať proti tejto úlohe, o ktorej sa tu
hovorí, len uvažujem o tom, do akej miery je vôbec naplnitelná. Ako tu hovoril pán poslanec Ondruš, jestvujú v zásade
dve alternatívy, dve možnosti, ktoré sa od seba oddeľujú
tým, či ide o usporiadanie, v ktorom jestvuje spoločný trh,
spoločná mena a spoločná hospodárska politika. To je jedno
usporiadanie, pre ktoré je veľmi ťažko robiť, nejaké ocenenie, pretože to je vlastne jestvujúci stav. Tam možno hovoriť len o hospodárskej politike. Otázka kompetencii a presunu kompetencii je totiž otázkou organizačnou a nie je to
otázka, ktorá by bola oceniteľná, kde by bolo možne dôsledky
presunu kompetencií oceniť, kvantifikovať a dôjsť k nejakému
záveru. To jednoducho nie je možné, aspoň si to myslím, že
to nie je možne. A potom je druhá alternatíva, kde trh nie
je spoločný, kde nie je spoločná mena - prípadne je menová
únia - a kde nie je spoločná hospodárska politika, alebo ak
ide o menovú úniu, je spoločná hospodárska politika, čiže je
možný len tento, ako povedal pán podpredseda Klepáč, bipolárny pohľad. Iný nie je možný. Možno, že sa mýlim, ale takto to vidím, že by bolo veľmi tažko konštruovať model, pretože by sme si museli najskôr skonštruovať model, ktorý by
sme napĺňali, ale ten model sa musí pohybovať buď v línii,
o ktorej som hovoril, že ide o spoločný trh, spoločnú menu
a spoločnú hospodársku politiku. Tam je veľmi ťažko kvantifikovať, pretože to by bola vlastne kvantifakácia jednotlivých účinkov hospodárskej politiky, to by bolo celkom iné
modelovanie. Takže, keby ste to, prosím, zvážili.
Druha otázka sa týka scenára. Pán poslanec Weiss hovoril o tom, že Česká republika ma pripravený scenár. To, čo
som mal možnosť čítať, neboli ekonomické dôsledky rozdelenia, ale to bol scenár, návod na postup. Keď tento návod na
postup uvádzal predseda českej vlády v parlamente, mám dojem, že použil slovo, že sú to požiarne smernice - proste čo
robiť, keď sa veci dostanú tak ďaleko, že sa bude Česká republika oddeľovať od Slovenskej republiky alebo naopak. To
boli návody na postupy, to nebola kvantifikácia dôsledkov,
pretože je nevyhnutne rad vecí riešiť, treba urobiť, kroky,
ktoré sú všeobecne známe, okolkovať, menu, atď. To napokon
v prílohe správy je. Takže to sú dve rozdielne veci. Ak je
to účelné, možno v tomto smere pokračovať ďalej, je to možná
prehlbovať, ale to je iné zadanie, to je scenár, a prvé za-
danie je kvantifikácia, ktorá je Kvantifikovateľná len
v týchto dvoch Krajných polohách. Pre iné kvantifikácie by
som videl rad zložitosti.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec H. Ftáčnik;
Vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že nie je rozpor medzi uznesením, ktoré navrhoval pán poslanec Weiss a pán poslanec Ondruš. Nemáme inú
možnosť, ako správu, ktorá bola predložená, vziať na vedomie. Podľa mňa, obsahom vystúpenia pána Weissa bolo to, že
uznesenie, ktorým Slovenská národná rada uložila vláde spracovať dôsledky jednotlivých modelov štátoprávneho usporiadania, nebolo ešte naplnené. Diskusia, ktorá sa teraz vedie,
je v rovine, čo by sme si teda ešte predstavovali. Ale myslím, si že mať predložený len model rozdelenia, nie je dosť
dobre možné, pretože tým nie sú naplnené jednotlivé varianty.
Pán podpredseda teraz hovoril o spoločnej ekonomickej
politike, spoločnom ekonomickom priestore. To možno nie je
to isté, čo je jednotný ekonomický priestor, pretože na spoločný treba dvoch. Možno, že aj nad tým by sme sa mali zamyslieť, že správa, ktorá nám bola predložená, naznačila
viacero vecných problémov, s ktorými by sa Slovensko potýkalo či samostatne alebo v spoločnom štáte. Akým spôsobom ich
bude riadiť, to je otázka, to by mohlo byt možno obsahom toho, na čom by mohli ďalej pracovať experti z vládneho výboru
pre hospodársku stratégiu alebo z niečoho podobného. Týmto
problémom sa nevyhneme - vzájomnej previazanosti ekonomík,
atď. Povedzme tomu, že daň z obratu, ktorá dnes slúži pre
rozpočtové úvahy, je výhodnejšia pre Českú republiku, preto-
že je tam finálna výroba atď. Bola tu informácia pána ministra financií, že prehľadný rozpočet v tomto smere môže byť
až po zmene daňovej sústavy v roku 1994. Toto by mohli byt
úvahy, ktoré by sa viedli aj v rovine súčasného štátoprávneho usporiadania alebo usporiadania, ktorým označujeme spoločný štát.
Myslím si, že možno zvažovať aj konfederatívny variant
v ton zmysle, že česká vláda nás v tomto roku tlačila do
konfederatívneho rozpočtu. V podstate mali predstavu "každý
za svoje". To by sme si tiež mali uvedomiť, čo by znamenalo
pre Slovensko, ak povedzme v budúcom hospodárskom roku by sa
tento tlak zo strany Českej republiky naplnil realitou. Bude
to isté, ako keď hovoríme o oddelení, alebo tam zostanú
zachované tieto a tieto výhody? Takto si nejak predstavujem
úvahy, ktoré by vláda mohla predložiť. Možno termín január
alebo nejaký ostrý termín nie je namieste, ale skutočne by
sme zodpovedne mali mat isté podklady, pretože o všetkých
týchto rovinách diskutujeme. Takže nechať to na február alebo tak, ale rozhodne nemôžeme považovať, že vláda týmto materiálom splnila uznesenie, ktoré sme jej uložili. Takto
chápem to, čo navrhol pán poslanec Weiss, čiže správu zobrať
na vedomie, aby sa v prácach pokračovalo v týchto rovinách.
Samozrejme, pokúsme sa ich spresniť čo najlepšie, aby vláda
vedela, čo od nej chceme, a niekedy na januárovom alebo februárovom zasadnutí sa môžeme nejakým spôsobom k tomu vrátiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Každopádne si myslím, že vláda by mala mat rozpracované
jednotlivé varianty, nielen čo sa týka štátoprávneho usporiadania, ale aj čo sa týka možností vývoja ekonomiky
a vôbec národného hospodárstva. Preto ma trošku prestrašil
filozoficky názor pána poslanca Tatára na spôsob vládnutia,
že vláda sa nemá starať o to, čo bude v budúcnosti, ale má
sa starať o to, čo sa má robiť dnes. Myslím si, že je to
veľmi nesprávny názor. Plne podporujem to, že by sme mali
dostať do rúk materiály, podľa ktorých by sme sa mali orientovať. Dôkazom toho, že vláda sa riadi filozofiou nehľadieť
veľmi do budúcnosti, je aj to, že sa zrušilo ministerstvo
stratégie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Chápem, že pána poslanca Ftáčnika nespokojujú niektoré
otázky, ale myslím si, že poslanci podliehajú stále ilúzii,
že môže existovať štátoprávne usporiadanie, v ktorom budú
výhody federatívneho usporiadania a súčasne budú aj dva samostatné štáty napríklad s oddelenou ekonomickou politikou.
To neexistuje, taká možnosť neexistuje. Alebo budú existovať
dva samostatné štáty s úplnou suverenitou, aj ekonomickou,
alebo v istej podobe vždy musí byť v zásade rovnaká hospodárska politika. To sa týka federácie, konfederácie, aj menovej únie. Preto považujem túto správu, ktorá to vlastne
obsahuje, za dostatočnú, preto som navrhol, aby sme sa
v ďalšej správe, ktorú budeme prerokovávať, v piatok, zaoberali konkrétnou hospodárskou politikou so všetkými riešeniami, čo sú pred nami. Považujem za úplne zbytočné, aby sa tu
rozpracovávali nejaké detaily štátoprávneho usporiadania,
pretože iné možnosti nie sú. Nemožno si myslieť, že bude
existovať; trebárs konfederácia, a v jednej republike pôjde
o nejakú mäkkú ekonomickú reformu a v druhej pôjde o normálnu, a že inflácia sa cez menu bude vyvážať do druhej republiky. Taká konfederácia by sa okamžite rozpadla, a nikdy ani
taká nevznikne, pretože každý uvažujúci ekonóm ju vopred vylúči. Preto by som navrhoval, aby sme uzavreli túto správu
tým, že ju berieme na vedomie, a aby sme sa zaoberali normálnymi hospodárskymi problémami.
Pán poslanec Weiss tu ešte hovoril o tom, že vláda je
vládou všetkých občanov a mala by teda aj tie ďalšie modely
rozpracovávať. Myslím, že to bremeno vlády veľmi rozširuje,
pretože vláda sa vyjadrila, ako vidí ekonomické dôsledky
v prípade rozpadu štátu, a ak nejaký politický subjekt predkladá svoj politický program, v ktorom stojí na tejto myšlienke samostatného štátu, tak by si mal vedieť tuto svoju
ideu aj zdôvodniť. Predsa to nebude zaňho robiť niekto iný.
Ak to tá strana nevie, nech si to objedná u nejakej súkromnej firmy, inak sa to urobiť nedá.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím diskutujúcich, aby neprekračovali čas faktických
poznámok. Ďalšie poradie je: páni poslanci Sládek, Hrnko,
Chmelo, Ásvány.
Poslanec V. Sládek;
Chcem len vysvetliť, o čo mi tu ide. Ak zaviažeme nejakým uznesením vládu a chceme, aby nám dala nejaký výsledok,
z niečoho musí vedieť, čím je vlastne viazaná a čo má vypracovať. Nechcem zaväzovať aparáty politických strán, aby vypracovávali nejaký podobný dokument ako má vláda, ale pred-
pokladám, že všetci predkladatelia ústav, aj skupiny poslancov, aj pán poslanec Brňák, vychádzali najprv z nejakej úvahy, ako sa ich ústava realizuje konkrétne v tejto krajine.
A nemyslím si, že hociktorý z týchto ľudí by bol natoľko nezodpovedný, že by najprv tvoril nejaký ideologický dokument,
teda ústavu, a až potom by sa snažil vysvetliť, ako sa táto
ústava konkretizuje a čim sa naplní. Takže tieto úvahy mali
mať predtým, ako formovali jednotlivé články a ustanovenia
návrhov ústav. Prosím len o to, aby tieto materiály poskytli
vláde, keďže ona to môže fakticky doplniť, pretože ma poznatky, a povedať, či sa to nejako dá alebo nedá realizovať,
nie nejaké nové modely. Iba toľko som mal vo svojom návrhu.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Zmenilo sa poradie faktických poznámok: páni
Andel, Hykisch, Hrnko, Asványi, Weiss.
Poslanec H. Andel:
Keďže si pán Ondruš myslí, že to nevieme zdôvodniť
a dal požiadavku alebo návrh, ako by sme to mali riešiť, my
si to u vás, pán Ondruš, objednávame.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán Hykisch.
Poslanec A. Hykisch:
Vážený predsedajúci,
vážené dámy a páni,
myslím, že naozaj strácame čas. Treba sa vrátiť k zneniu uznesenia, ktoré veľmi jasne hovorí o ekonomicko-sociálnych hľadiskách jednotlivých variantov štátoprávneho uspo-
riadania. Takže nemáme dôvod. Keby sme sa boli uzniesli, že
si to objednáme u súkromnej firmy, ako hovorí pán poslanec,
iste to berieme, ale požadovali sme to od vlády spoločnou
rukou nerozdielnou, takže tie varianty by sa mali teda predložiť. Vážim si to vypracovanie jedného variantu, zdá sa mi
ako naozaj objektívne, neemotívne, seriózne, je v ňom dosť
podkladov na to aby sa z neho dal, z jeho podkladov urobiť
aj variant, ktorý tu chýba - ten konfederatívny. Nesúhlasil
by som celkom s tým, že môže byt totožný s federálnym. Myslím, že sú tam zásadné rozdiely, ktoré majú ekonomické dopady. Predovšetkým treba modelovo abstrahovať celú federálnu
nadstavbu, teda tretí subjekt, a pri konfederatívnom štáte
rátať s príjmami a výdavkami podstatne redukovanými len na
dohodnuté spoločné veci súštátia. To treba vyčísliť, to sa
tu zatiaľ nestalo. A takisto si nemyslím, že by neboli ekonomické rozdiely. Medzi samostatným štátom a konfederáciou
sú značné rozdiely a podstatné. V konfederácii je jednotný
trh, v samostatnom nie je, takisto jednotná mena, v tom druhom nie je, podobne spoločná hospodárska politika, colná
únia. To všetko má predsa veľmi jasné ekonomické dopady,
a dohodli sme sa, že tie by sme radi videli. Na tom nie je
nič protiprávneho, zlého. Myslím, že vláda pri nejakom serióznom termíne môže aj z doterajších podkladov vypracovať
variant, ktorý chyba, nejaký z únie alebo konfederačný.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán podpredseda vlády, potom pán minister.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážené dámy, páni,
u pána Hykischa mi chýba konkrétny návrh uznesenia, le-
bo z toho, čo ste hovorili, som vyrozumel, že vláda má vypracovať ešte konfederatívny variant, a už nijaký iný. Aj
pán poslanec Weiss hovoril, že to, čo počul, hovorí o pokojnom a kultivovanom rozchode, že je to o kooperativnom rozchode. Neviem, či treba ešte vypracovať nejaké správy o nekooperatívnom rozchode, pretože keď už táto správa o kooperatívnom rozchode vyznieva značne negatívne, neviem, prečo
sa treba ešte zapodievať tými skutočne už veľmi katastrofickými variantami. Ak vám teda chýba ten konfederatívny, potom
treba povedať, že o toto to má vláda rozšíriť, a o nič iné,
lebo si neviem predstaviť, o čo ďalšie. Navrhoval som to aj
prvý raz, aby sa nehovorilo o všetkých modeloch. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
mám dojem, že tu ide o nedorozumenie, ktoré spočíva
fakticky v otázke definície objednávky. Tu sa hovorí o tom,
že vláda má vypracovať ekonomické dôsledky niektorých foriem
štátoprávneho usporiadania. Odpoveď z druhej strany väčšinou
je, že sú len dve ekonomické možnosti, buď teda plne kooperatívne alebo separované ekonomiky. Mám dojem, že je v záujme všetkých, aby sa tieto otázky vyjasnili, ale na to treba
veľmi špecifickú objednávku. Som presvedčený o tom, že na
niektoré typy objednávok, to znamená, že štátoprávne usporiadanie si predstavujem tak a tak, ekonomiku si predstavujem tak a tak, bude veľmi jednoduchá odpoveď, ktorá by spočívala v tom, že takto to zaručene nemôže fungovať. Mám taký
pocit, že pokiaľ by niekto - politická strana alebo niekto
druhý - veľmi jasne definoval, čo si predstavuje pod daným
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
typom konfederácie, bolo by korektné, aby tým či oným spôsobom dostal na to odpoveď, teda, aká by to malo ekonomické
dôsledky, ale bez dobre definovaných objednávok si to neviem
predstaviť.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Hykisch.
Poslanec A. Hykisch:
Pán prvý podpredseda, uznesenie som nenavrhol, lebo
uznesenie tu je. Podlá mňa netreba navrhovať nové, len ho
treba splniť vo všetkých variantoch. Bol tu variant rozdelenia, teda ako samostatného štátu, a chýba tu konfederatívny
variant, takže navrhujem to doplniť. Ale to je obsiahnuté
v tom, že ide o jednotlivé varianty štátoprávneho usporiadania. Mňa nezaujíma, či je to niečo kooperatívne, či nie.
V tom zadaní spred mesiaca, v uznesení č. 192 z 15. novembra
sa hovorí o jednotlivých variantoch. Takže prosím, aby sme
teda splnili aj iný variant.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Poradie faktických poznámok: Hrnko, Asványi, Weiss, Brňák, Strýko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som skutočne len povedať, že vláda je vládou
všetkých občanov. Keď sa od občana požaduje, aby sa vyjadril
napríklad v referende o budúcom štátoprávnom usporiadaní.
vláda mu musí poskytnúť všetky informácie. Nie je pravda, že
existujú len dva ekonomické varianty - unitárny, teda v tom
aj federatívny a samostatný. Existuje predsa variant jednotnej ekonomiky, kooperujúcej ekonomiky, kde dva subjekty kooperujú, a existuje separovaný variant ekonomiky, kde tie
subjekty síl viac-menej od seba veľmi vzdialené. Myslím si,
že nie je nič nekorektné, keď to parlament žiada od vlády
nielen pre seba, ale aj pre všetkých občanov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že vláda sa tomu nejako nevzpiera, ale ide
o to, aby sme presne definovali, čo od vlády chceme.
Poslanec A. Hrnko:
A ešte je jeden variant. Nie je len katastrofický scenár rozdelenia, ale je aj katastrofický scenár pokračujúcej
tejto federácie. Ako sa to prejavuje, to vidíme všetci
- a teda vývin, ako to bude ďalej.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ak dovolíte, ešte by som to spresnil. Ako sa to vyvíja
a bude vyvíjať, o tom budeme diskutovať na budúci týždeň,
ako sme dnes odhlasovali. Bolo tu konštatované, že existuje
250 druhov federatívnych zväzkov, čiže rozumiem požiadavke
vlády, že pokiaľ má niečo spraviť, treba povedať čo, pretože
potom by narobila iné, len riešila rôzne alternatívy usporiadania. Takže sústredne sa skôr na to. Myslím, že sne
v súhlase, že berieme predkladanú správu na vedomie, ale pokiaľ chceme ešte nejaké dopracovanie, sústredne sa na to,
o to to treba dopracovať. Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Asványi:
Vychádzam z toho, čo konštatoval pán poslanec Weiss,
pretože dávam mu za pravdu. Vlada má množstvo dobrých informácii, rozhodne viac ako my. Len som si vedomý aj toho, že
vláda tieto informácie zoradí prakticky podľa vlastnej úvahy, a ktorýkoľvek variant bude vypracovávať, jeden z nich
bude najlepší, nepochybujem o tom, že pravdepodobne ten,
ktorý bude najbližšie k vládnemu programu, teda k programu
terajšej vlády. Teraz sa pýtam, prosím vás, tí páni poslanci
a tie hnutia, ktoré u vlády tieto varianty objednávajú,
osvoja si ten najlepší variant a podľa toho usporiadame aj
štát, teda aj pre štátoprávne usporiadanie bude základom ten
najlepší variant? Potom by stálo za to, aby vláda na tých
variantoch robila. Opakujem - viem, ktorý variant bude najlepší.
Mám taký názor, že by bolo dobré vládu ani nie zaviazať, len znovu vyzvať, aby pracovala na zákonoch, pripravovala dobré, seriózne návrhy zákonov predovšetkým na hospodárskom úseku, a táto vláda nech plní svoj program, ktorý
sme odsúhlasili. Nenúťme túto vládu do iného programu. Blížia sa voľby, každá strana, každé hnutie nech si vypracuje
svoj variant aj hospodárskej budúcnosti, a uvidíme, čo si
voliči, ktorú stranu a ktorý program vyberú. Túto vládu
nechajme pracovať podľa jej programu. Ak to chce zle skončiť, tak ju odvoláme, na to sme tu. Teraz nezadávajme vláde
neproduktívnu robotu, ta má aj inak osožnej práce dosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán podpredseda vlády Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Chcel som len demonštrovať takú vec, ktorú aj tak všetci dobre viete, že aj pri rovnakom zadaní možno dospieť
k veľmi rozličným výsledkom. Ústav ekonomickej teórie Slovenskej akadémie vied v Bratislave vypracoval v novembri
1991 správu pod názvom "Aspekty a dôsledky rozdelenia ekonomiky Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na oddelene
ekonomiky Slovenskej republiky a Českej republiky", čosi podobné, čo bolo hodnotené v tomto materiáli, ktorý predniesol
pán podpredseda Vavro ako vecne, pokojne a kooperatívne. Táto dochádza na základe analýzy ekonomických faktov a predpokladov takéhoto delenia k záveru. Všetky tieto momenty sa
u nás nikto ani len nepokúsil odhadnúť.
Uspokoja sa naše národy s tým, keď im o nejaký čas národné politické reprezentácie povedia - prepáčte, mýlili sme
sa, mysleli sme to dobre, nazdávali sme sa že samostatnosť
bude pre nás rozvojovou šancou, ale žiaľ, viedlo to ku kolapsu? Obrátime sa o pomoc na zahraničie, ale tak sa bludný
kruh neprelomí. To je jedno z resumé správy, ktorú vypracoval kolektív Mikelka, Gabrielová, Hošková, Iše, Mokrášova,
Okáli, Šmögnerová. Takže vidíte, že výsledky môžu byt rozličné, a ešte keď sa stanoví desiatka úloh, neviem si vôbec
predstaviť, k akému konsenzu by sme mohli vôbec dôjsť tu,
a ešte teda smerom k občanom, ktorí by si mali podľa toho
nebodaj ešte aj voliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán minister Pišút. Ďalšie poradie faktických poznámok
je: páni poslanci Weiss, Brňák, Strýko a Miroslav Ondruš.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážene dámy  a páni,
rad by som prispel k tomu, aby táto diskusia konvergovala k záveru. Nepochybujem o tom, že je veľmi závažné vedieť o ekonomických dôsledkoch každého návrhu štátoprávneho
usporiadania. To je vec, ktorá občana zaujíma oprávnene, mňa
by to ako občana tiež v každom špeciálnom prípade zaujímalo.
Keď mi nejaká politická strana niečo navrhuje, chcem vedieť,
k čomu to povedie. Nie je problémom zaviazať vládu uznesením
Slovenskej národnej rady k posúdeniu daného konkrétneho návrhu. To sa dá urobiť na každom zasadaní, stačí povedať mám
taky a taky návrh, navrhujem uznesenie, aby vláda posúdila
ekonomické dôsledky tohto návrhu. Nie je veľmi dobré zavazovať vládu, aby urobila niečo, čo nie je definované. Takže by
som odporúčal, aby sa táto diskusia skončila tým, že táto
sprava bude vzatá na vedomie, a s každým ďalším návrhom,
s dobre definovanou predstavou - o čom mam určité pochybnosti, ale prosím - konfederatívneho usporiadania sa možno
obrátiť na vládu a požiadať ju o posúdenie tohto návrhu ďalším uznesením.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a pani,
myslím, že môžeme dospieť, k určitému záveru. Po prvé by
som chcel povedať, že vláda - a vôbec to nechcem nijakým
spôsobom ironizovať, aby som bol dobre pochopený - už tú objednávku prijala, keď vlastne nikto z členov vlády nenamie-
tal proti uzneseniu číslo 192. Zrejme pri spracovaní veci sa
určité problémy ukázali obtiažnejšie, ako si vtedy Slovenska
vláda myslela. Navrhujem, aby sme prijali upravené uznesenie, teda zobrali na vedomie správu o ekonomických dôsledkoch prípadného rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky na dve samostatné republiky. Navrhujem, aby sme do
uznesenia nedávali to, (bo som pôvodne žiadal, teda dopracovať správu tak, aby dala odpoveď na dôsledky nekooperatívneho rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Toto som tam dával z jedného dôvodu. Česká národná rada
predsa v uznesení počítala aj s tým, že sa stane dedičom
všetkých práv federácie a Slovensko by sa z právneho a ďalších hľadísk ocitlo vo veľmi zložitej situácii. Myslím si,
že ak Česká národná rada to pokladá za reálny variant vývoja, aj slovenská vláda bez akýchkoľvek emócii alebo zhoršovania vzťahov musí byť na to pragmaticky pripravená. Teda
netrvám na tejto časti uznesenia.
Kým poviem svoj návrh, ešte jednu poznámku. Myslím, že
diskusia smerovala k jednému - ukázať, čo nie je dobrý variant, teda ukázať, že osamostatnenie Slovenska nie je dobrý
variant. Nechcem o tom polemizovať, pretože sú tu strany
a hnutia, ktoré majú na to rôzne názory, ale myslím si, že
to nestačí, akokoľvek by 150 ľudí tu - akože nebude súhlasiť
- súhlasilo s  takýmto výkladom. Tu treba predovšetkým nám,
poslancom, ale aj občanom povedať, čo bude optimálne riešenie. A tu to naozaj nie je dvojvariantné - buď samostatne
Slovensko alebo niečo  iné. Veď sa sporíme o to  "a niečo
iné". Preto navrhujem  takéto uznesenie: Uložiť vláde, aby
predložila  Slovenskej národnej  rade -  navrhujem v januári
- informáciu o trendoch hospodárskeho a sociálneho vývoja,
ku ktorým by viedli ďalšie možné základné formy štátoprávneho usporiadania obsiahnuté v návrhoch Ústavy Slovenskej republiky, ako sú centralizovaná federácia a konfederácia. Ne-
*
hovorím o prolongovaní súčasného stavu, pretože o tom budeme
diskutovať vo štvrtok či v piatok, keď budeme posudzovať, súčasný stav ekonomiky Slovenskej republiky.
Takže ak dovolíte, zopakujem svoj návrh uznesenia. "Slovenská národná rada berie na vedomie správu o ekonomických
dôsledkoch prípadného rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na dve samostatne republiky a ukladá vláde
Slovenskej republiky predložiť Slovenskej národnej rade
v januári informáciu o trendoch hospodárskeho a sociálneho
vývoja, ku ktorým by viedli ďalšie možné základné formy štátoprávneho usporiadania obsiahnuté v návrhoch Ústavy Slovenskej republiky, ako sú centralizovaná federácia a konfederácia. " Navrhujem, aby sme o tomto návrhu dali hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za návrh. Máme dva návrhy, druhy dal poslanec
Ondruš, ale zároveň máme ešte dlhý rad faktických poznámok.
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som sa opýtať pána ministra Pišúta, aj keď je
vzadu, myslím, že ma bude počuť. Vzhľadom na vaše časté politické expozé, ktoré majú máločo spoločné s rezortom školstva, chcel by som už konečne vedieť, za koho hovoríte svoje
názory a stanoviská, či ako člen vlády, alebo ako politický
predstaviteľ ODÚ VPN, alebo ako člen mlčiacej väčšiny, alebo
je to stanovisko ministerstva školstva?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Strýko.
Poslanec H. Strýko:
Pán Brňák, za koho hovoríte vy? Nemáte ani jedného jediného voliča. Sedíte na stoličke Demokratickej strany.
/Potlesk. /
Ale chcem hovoriť o niečom inom. Myslím si, že to, čo
spomínal pán poslanec Weiss, že v Českej národnej rade sa
hovorilo aj o prípadnom takom charaktere riešenia, že by
Česká republika bola nástupcom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, sa hovorilo iba v prípade istých celkom
protiústavných a neústavných postupov, ktoré nás iste nečakajú. Ale chcem povedať, že reálne možnosti samostatného
štátu v ekonomike sú naozaj dve - alebo je to korektný kooperatívny rozchod, a to bolo v tejto správe vysvetlené,
v oblasti ekonomiky to je presne ako konfederácia, toto je
konfederácia v oblasti ekonomiky, je zahrnutá v tejto správe, a potom je tu druhá možnosť, teda ten nekorektný rozchod
alebo nekooperatívny. Myslím si, že na začiatku práve to pán
poslanec Weiss požadoval. Sám by som sa teda nebránil aj
možnosti niečo o tomto vedieť. Tretí variant, do ktoréhc
možno vstúpime, je teda spoločný štát, v ktorom teraz žijeme
a ktorý opravujeme alebo chceme vylepšiť. Ak by však vláda
mala prijať také zadanie, ako navrhol napríklad pán poslanec
Hykisch, že aké by boli celkom konkrétne riešenia v prípade
nejakej konfederácie, musela by skutočne fantazírovať. Napríklad neviem, s ktorým štátom by malo Slovensko túto konfederáciu vytvoriť, pretože konfederácia je konfederáciou
samostatných štátov. To, čo máme na stole, je ekonomika samostatného štátu, ktorý prípadne môže byť v konfederácii
s Českou republikou. Toto tu je.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Zmenilo sa nám poradie  faktických poznámok: Pán posla-
nec Andel, pán poslanec Sládek, pán poslanec Tatár, obidvaja
podpredsedovia vlády.
Poslanec M. Andel:
Veľmi krátko by som chcel kolegovi Strýkovi pripomenúť,
že ani ODÚ VPN nedostalo čo i len jeden hlas na Slovensku,
takže sa neosočujme, neútočme na iných. Ja som neskončil,
boli ste vždy taký tichučký a zrazu sme veľmi agresívny, neviem prečo. /Rozruch v sále. / Neútočte na kolegu Brňáka, lebo ste takisto nedostali jeden jediný hlas na Slovensku. Tak
si to nabudúce, prosím vás, uvedomte, čo poviete. Ďakujem.
Podpredseda SNP J. Klepáč:
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Znovu sa navrhlo ďalšie uznesenie, teda ďalší variant
uznesenia k tomuto bodu. Je tam termínus technikus "centralizovaná federácia". Neviem, čo to je, ale pripomína mi to,
že nejaký podobný stav tu bol. Dovolím si povedať svoj názor. Som za federáciu bez prídomkov, aj keď sa hovorí, že
s federáciou máme zlú skúsenosti. V rôznych novinách a tlačovinách to človek môže nájsť. Môj názor je, že tu nebola federácia, ale posledné dvadsaťročie ani unitárny štát. To bola jednoducho gubernia riadená z Moskvy. Tam sa prijímali
politické aj ekonomické rozhodnutia. My chceme vybudovať
spoločný federatívny štát, ale nie z unitarného štátu, ale
z gubernie, a v tom je asi naša bieda. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Priatelia, chcel by som vás upozorniť na to, aby sme
formulovali dikciu záverečného uznesenia. Rozprava už v zá-
sade bola skončená. Takže osobné  invektívy, názory, stanoviská potom v ďalšej rozprave. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Naozaj je to taký súboj. Ukázalo sa, že rozbiť štát sa
nevypláca, a teraz špekulujeme, čo sa dá ešte medzitým urobiť. Je to asi strata času, som o tom presvedčený.
Teraz k možným návrhom uznesenia. Povedal som, že sa
prikláňam k tomu, aby sme to zobrali na vedomie a dosť. Pán
Weiss navrhol ešte bod B. Navrhujem, aby sme aj o jeho uznesení hlasovali osobitne, najprv zobrať na vedomie a potom
pripadne o nejakých ďalších odporúčaniach vláde.
Ďalej by som sa tiež rád dotkol slova "centralizovaná
federácia". V tej atmosfére - znova použijem to všeobecné
slovo, ale veľmi sa to hodí - demogogickej, aká je dnes okolo štátnoprávneho usporiadania, toto slovo naozaj naďalej
zatemňuje situáciu a v tejto emotívnej a napätej situácii aj
pejorizuje slovo "federácia" naprosto nespravodlivo a neférovým spôsobom. Navrhujem ho vypustiť, ak by sme o tom hlasovali, čo je ďalší pozmeňujúci návrh. Takže môj pozmeňujúci
návrh je hlasovať osobitne, vypustiť slovo "centralizovaná",
a bod B navrhujem neprijať.
A ešte mám poznámku. Keď sme mali v predsedníctve rozpravu o rozpočtoch a hovorili sme o tzv. konfederatívnom
rozpočte - to je rozpočet "každý za svoje", narazilo sa na
to, že je tam nejaký schodok, ktorý sa týka Slovenskej republiky. Neviem, či si presne spomínam, išlo o 15 mld korún.
Zhodou okolnosti pán poslanec Hykisch dal otázku ministrovi
financií Dančovi, ako sa dá urobiť konfederatívny rozpočet
bez schodku. Opakovane odpoveď bola taká, že sa taký rozpočet bez schodku nedá urobiť. To zase na vysvetlenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán prvý podpredseda vlády.
Prvý podpredseda vlády SR H. Porubiak:
To, čo teraz poviem, by bola vlastne otázka pánovi podpredsedovi Vavrovi. Neviem, či tu nedochádza k takej naivnej
predstave v kladení toho zadania v tom zmysle, že isté štátoprávne usporiadanie predpokladá istý typ ekonomiky. Automatické, mechanické porovnávanie štátoprávneho usporiadania
s nejakým ekonomickým programom sa mi zdá byt veľmi povrchne
a veľmi naivné. Bol by som rád, keby pán podpredseda Vavro
na to odpovedal, či vôbec je to možné, či nebudú predstavy
trebárs ekonómov strany pána Weissa o fungovaní konfederácie
úplne odlišné od predstáv inak orientovaných ekonómov. Nezlučujme automaticky termíny.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán podpredseda Vavro, potom pán podpredseda Zászlós
a ďalšie faktické poznámky poslancov Ondruša, Ásványiho, Rozinajovej, Dubovana.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážené dámy,
vážení páni,
neobávam sa prace, ktorá by z tohoto vznikla, len Ba
obávam toho, či ide o úlohu, ktorá je vôbec splniteľná. Pán
poslanec Weiss hovoril, že pôvodne širšie zadanie zúžil na
dva modely - centralizovaná federácia a druhý model - konfederácia. Nie som schopný interpretovať, čo je centralizovaná
federácia, ale to je iný problém. Hovorme teraz o konfederácii, či je možné takéto zadanie naplniť. Nejestvuje totiž
absolútna, všeobecná konfederácia. Jestvuje vždy konkrétna
konfederácia s niekým. V tom okamihu, keď idem robiť nejaký
model, môžem ho spraviť len vtedy, keď mi je dokonale známe,
aký má na to názor ten druhý. Keď to neviem, všetky alternatívna modely, ktoré idem robiť, sú bez akejkoľvek výrokovej
oznamovacej schopnosti. Nemôžem niekomu niečo naoktrojovať.
Ako urobím konfederatívny model, keď ani neviem, či konfederatívny partner je ochotný pristúpiť na takéto usporiadanie?
Čiže zdôrazňujem, nie, že by som sa obával práce, ale obávam
sa nenaplniteľnosti úlohy, ktorú by tu vláda prijala. Preto
by som prosil, aby sa úloha formulovala jednoznačne, ale
najmä, aby to bola úloha splniteľná.
Ďalej bola požiadavka, myslím tiež pána poslanca
Weíasa, pre nekooperatívny rozchod. To je opäť nesmierne široko vymedzené, pretože pripusťme a predstavme si, že by si
boli robili modely nekooperatívneho rozchodu v Juhoslávii.
Domnievam sa, že ani najväčší fantastovia by neboli schopní
zapracovať do týchto nekooperatívnych modelov to, čo sa tam
deje. To je opát nenaplniteľné zadanie, lebo nikto tú mieru
a formu nekooperatívnosti nevie predvídať, a nie je schopný
premietnuť ju do ekonomickej oblasti. Takže všetky úlohy,
ktoré sú splniteľné, áno, ale musia byť veľmi presne vymedzené.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán podpredseda vlády Zászlós.
Podpredseda vlády G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
mám dve poznámky. I keď sa domnievam, že hovoríme spoločnou rečou, predsa sa mi javí, že iným jazykom. Vrátim sa
jednou krátkou poznámkou k nášmu včerajšiemu rokovaniu, keď
sa tu pertraktovalo stanovisko vlády Slovenskej republiky,
ktoré bolo prijaté hlasovaním 12: 8. Mám za to, že je to
uznesenie ako každé iné, a na základe tohto uznesenia tu bola svojím spôsobom spochybnená kompetencia vlády. Z úst pána
doc. Moravčíka odznelo, že vláda si vindikuje kompetencie,
ktoré nemá. Budem musieť byť zase adresný. Ďalej pán Hofbauer hovoril o tom, že vláda by mala slúžiť kvázi ako poradný orgán. Rád by som odkázal na príslušné články 133
a 137 ústavného zákona. Tam je jasne vymedzené, to vláda má
ako súčasť orgánu štátnej moci vo vzťahu k onomu trojrozdeleniu ešte podľa Montesquieua.
Chcem teda upriamiť, vašu pozornosť, na zmätok pojmov.
Myslím, že v tejto sále nesedí nikto, kto by snáď spochybnil, keď sa povie kilogram, kilometer, meter atď. Takisto
pre štátoprávnu vedu sú exaktne jasne vymedzené pojmy, ktorých obsah je prijateľný a jasný pre každého, kto s týmito
pojmami operuje. Znamená to, že keď poviem konfederácia alebo unitárny štát, má to byť zrozumiteľné a jasné pre môjho
partnera, s ktorým komunikujem. Čiže existuje federácia,
unitárny štát, monarchia atď., ale neexistuje centralizovaná
federácia. Povedzme si, o čom hovoríme, či sa tieto pojmy
používajú právne alebo politicky. Takže súhlasím, aby uznesenie bolo konkretizované a zadaná úloha pre vládu bola jasne formulovaná.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ak dovolíte, pokúsil by som sa nájsť východisko, pretože je tu ešte široký les faktických poznámok. Myslím, že by
sme mohli dať hlasovať o tom, že berieme na vedomie predkladanú správu. Keďže plénum bude odročené na štyri dni, bude
štvordňová prestávka, medzitým zasadnú výbory, aby pripadne
politické strany a hnutia, ktoré majú výhrady k tejto správe, formulovali zadanie a odovzdali ho národohospodárskemu
a rozpočtovému výboru, ktorý je, myslím, kompetentný posúdiť
tieto zadania. Potom by sme o takomto zadaní hlasovali budúci týždeň vo štvrtok. V opačnom prípade tu budeme formulovať
závery, slovíčkáriť. Berte to ako môj pozmeňovací návrh
k tomuto problému. No, namiesto toho je rad faktických poznámok. Mohol by som dať hlasovať o tomto, čo som navrhol?
/Hlasy z pléna, že nie. / Budeme pokračovat.
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Veľmi veľa z toho, čo som chcel povedať, tu už odznelo.
Napríklad to, že federácia ma 250 modelov, tak je to ťažko
definovať. K základnému problému, ktorý tu vidím - ministri
ani vláda, podľa môjho názoru, nemajú čo zisťovať najvýhodnejší model štátoprávneho usporiadania. Ministri sú vo vláde
za politické strany, a tým je logické, že pre každého ministra je najvýhodnejší ten model usporiadania, aký presadzuje
jeho strana, pretože s tým pôjde aj do volieb. To znamená,
že keď sa spýtame ministrov ODÚ VPN, zrejme všetci povedia,
že najvýhodnejšia je federácia. Keď sa spýtame ministrov
KDH, neviem, povedia tiež svoj názor, atď. Som hlboko presvedčený, že ak by tu bola konfederácia alebo samostatný
štát, vo vláde by zrejme nesedeli tí ľudia, ktorí v nej sedia dnes, pretože asi by na seba nezobrali zodpovednosť za
niečo, čo nie je v súlade s ich volebnými programami. Takže,
podľa mňa, je celé toto pomýlené. Súhlasím s mojim kolegom
menovcom, že ak niektorá strana predloží model samostatného
Slovenska, prosím, pôjde s ním do volieb, nech si ho odôvodni a nech to zadá nejakému súkromnému ústavu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže nenavrhujete žiadne nové znenie?
Poslanec M. Ondruš:
Nenavrhujem nič.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vracajme sa vo svojich faktických poznámkach k tomuto.
Rozpravu sme už ukončili. Pán Ľupták, potom pán Ásványi, pani Rozinajová, pán Dubovan, pán Kotrus.
Poslanec L. Ásványi:
Neviem síce v poradí kolky návrh na uznesenie podávam,
ale poviem ho. Slovenská národná rada berie na vedomie správu predloženú vládou v tlači 225, a tým považuje uznesenie
- neviem aké číslo - za splnene. Ďalej navrhujem ukončiť,
diskusiu a o uzneseniach, ktoré tu boli navrhnuté, hlasovať,
v poradí.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
To je v poriadku, myslím, že by sme si všetci vydýchli.
Ide len o to, že nerád by som nechal hlasovať o uznesení,
ktoré ukladá vláde niečo, čo nie je presne definované a čo
potom vláda eventuálne tažko splní. To je tá centralizovaná
federácia, čo je to centralizovaná federácia. Takže to tejto
dilemy sme sa teraz dostali.
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážení kolegovia,
myslím, že sme sa znova dostali do situácie, kedy namiesto hľadania vecných východísk sa dostávame do kola zbytočných diskusií a hľadania ideológizmov v probléme, ktorý
problémom sám osebe nemôže byť. Vláda Slovenskej republiky
v programovom vyhlásení má jasne zakotvene, že sa mieni podielať na príprave ústavy. Ako sa chce vláda podielať na
príprave ústavy, keď sa nezúčastňuje pri jej rokovaní, keď
je problém vydolovať nejaké stanovisko, keď sa tu čosi od
nej žiada, jednoducho sa tvári tak, že nie je možné vypracovať niečo, čo nie je definovateľné, pričom napríklad ten
konfederatívny model, ktorý sa tu toľko skloňuje, je definovaný v jednom návrhu ústavy. Tam je povedané, čo si kto pod
tým predstavuje. Autori to tam povedali. A ide o to, že keď
sa už aj do tohto spoločného modelu ústavy navrhujú určite
prvky z tohto modelu, vláda by mala na to reagovať. Išlo
čisté o zadanie informácie aj tej komisii 10 poslancov,
žiadne päťdesiat alebo osemdesiatstranové analýzy.
Všetci dobre vieme, že je predsa iné, keď bude fungovať
konfederácia so spoločnou obranou, alebo zahraničnými vecami
plus menou atď., čo je tam povedané, teraz si to nepamätám,
a iné je, keď povieme, že to bude úplne samostatný štát. Materiál, ktorý je predložený, si nesmierne vážim, pretože je
informatívny, ale prosím vás, aby ste tam nezanášali niečo
také, že nevieme, čo je to centralizovaná federácia. Veď to,
čo tu bolo od roku 1970, kedy sa kompetencie pôvodného zákona obmedzili, to bola centralizovaná federácia, to znamená,
že väčšina výkonnej i zákonodarnej moci bola na úrovní federálnej vlády. Ale aby sme naozaj boli vecní, prosil by som
pána Weissa aj ostatných, aby sa pokúsili prikloniť k návrhu, ktorý predniesol pán podpredseda Klepáč. Zhodnime sa na
tom, že berieme na vedomie tento materiál, ktorý si myslím,
že nám pomôže už teraz, a súčasne zapíšme, že do štvrtka
sformulujeme, vypíšeme z ústavy, čo je tam tá konfederácia,
čo by mal byť ten centralistický model, a poprosíme vládu,
aby nám k tomuto dala informácie, aby sme naozaj veľmi seriózne rozhodovali, bez ohľadu na to, kde sme. Program strany nech sa presadzuje politicky, ale tu ide o vecné posúdenie niektorých otázok.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Weiss, potom pán poslanec Krajčovič.
Poslanec P. Weiss:
Sťahujem svoj návrh s tým, že by som bol rád, aby snemovňa hlasovala o návrhu pána Klepáča tak, ako ho predniesol.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Kotrus, pán poslanec Krajčovič.
Poslanec v. Kotrus:
Všetky varianty, mimo absolútneho rozdelenia, sú založené na kooperácii, teda konsenze dvoch alebo viacerých
strán. Miera a rozsah možného budúceho konsenzu však nie je
známa, teda nechápem, ako možno vypracovať ekonomické
dôsledky bez známych vstupov a výstupov. Ekonomické výsledky
možno vypracovať jedine na základe ekonomických informácii,
ktoré nie sú známe a predpokladať ich zodpovedne ani nie je
možné. Kritické pripomienky týkajúce sa rozsahu predloženej
správy chápem ako obratný manéver opozície, zameraný na
zmiernenie hrotu nepriaznivých dôsledkov, ktoré sú už dnes
evidentné, a ako snahu zastrieť tieto skutočnosti pred verejnosťou v snahe o vytvorenie manévrovacieho priestoru. Po-
kiaľ opozícia tvrdí, že jej ide o informácie, ktoré potrebuje, som toho názoru, že poslanci opozície sú informovaní
lepšie ako poslanci koalície vzhľadom na miernosť a nedôslednosť lustračného zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím vás pekne, myslím, že rokovací poriadok taký inštitút nepozná, ale skutočne by som si osvojil návrh, ktorý
dali viacerí poslanci, aby sme ukončili rozpravu faktických
poznámok. Súhlasíte s takým hlasovaním?
/Poslanci vyjadrili všeobecný súhlas. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za úplné ukončenie diskusie k tejto problematike?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Je to presvedčivá väčšina.
Čiže podané sú tri návrhy. Ako prvý je návrh pána poslanca Ondruša, ktorý konštatuje, že Slovenská národná rada
berie na vedomie predkladanú správu. Ďalší je návrh pána
poslanca Ásványiho, ktorý to rozširuje a tým považuje uznesenie za splnené. Potom ďalší návrh je môj, ktorý predpokladá prijatie jedného alebo druhého z predchádzajúcich s tým,
že by jednotlivé politické subjekty dali iste zadanie národohospodárskemu a rozpočtovému výboru, ktorý by pripravil
schôdzi na budúci týždeň konkretizované zadanie. Prosím
o týchto návrhoch hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ondruša, ktorý znie: "Berie na vedomie predkladanú správu o ekonomických a sociál-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nych hľadiskách jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania. "?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali uznesenie, ktorým Slovenská
národná rada berie na vedomie predloženú správu vlády Slovenskej republiky o ekonomických a sociálnych hľadiskách
jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania. /Potlesk. /
Je potrebné hlasovať o návrhu pána poslanca Ásványiho?
Pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Asványi:
Trvám na tom, aby sa hlasovalo, pretože ide o rozšírené
znenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
V podstate ak sa prijme tento návrh, potom už nebudeme
hlasovať o návrhu, ktorý som podal ja a ktorý si osvojili
ďalší.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ásványiho, ktorý navrhuje, aby Slovenská národná rada prijala uznesenie, ktorým berie na vedomie predkladanú správu a tým považuje uznesenie
Slovenskej národnej rady číslo 192 z 15. novembra 1991 za
splnená?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Ásványiho. /Potlesk. /
Tým sme skončili 21. bod nášho programu a bude nasledovať prestávka.
Ešte predtým prosím členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady a predsedu lustračnej komisie, prípadne nech
zváži, či aj ďalších členov lustračnej komisie, do malej zasadačky.
Pokračujeme v rokovaní o 15. 00 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ráno sme sa dohodli, že o 16. 00 hodine prerokujeme
správu o výsledkoch činnosti Lustračnej komisie Slovenskej
národnej rady, z toho dôvodu, aby sme po 17. 00 hodine mohli
skončiť naše rokovanie.
Ak dovolíte, otváram bod programu
Správa o výsledkoch činnosti. Lustračnej komisie Slovenskej národnej rady.
Nakoľko rokovania o tomto bode programu je neverejné,
prosím pracovníkov Kancelárie Slovenskej národnej rady, aby
zabezpečili príslušné opatrenia a taktiež pracovníkov masmédií, aby opustili rokovaciu sálu.
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ  RADA
2., 3., 4., 5., 6., 12. a   13. decembra   1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 19. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
III. časť
IX. volebné obdobie
Šiesty deň rokovania 19. schôdze Slovenskej národnej rady
12. decembra 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 19. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 85 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná uznášať sa.
Zo schváleného programu 19. schôdze nám zostáva prerokovať bod 22 - návrh štátneho usporiadania, návrh štátnej
zmluvy, návrh Ústavy Slovenskej republiky, vrátane prípravy
Predsedníctva Slovenskej národnej rady na rokovania s Predsedníctvom Českej národnej rady, ďalej bod 23 - informácia
o príprave rozpočtu, bod 24 - informácia predsedu vlády
o rokovaniach v Budapešti, ďalšie body - správa o činnosti
predsedníctva, interpelácie, odpovede na ne a rozpráva.
Vážení páni poslanci, dovolím si ako poslanec navrhnúť,
aby sme bod 23, ktorý sme síce minule dodatočne zaradili do
programu, vypustili z programu. Ide o informáciu o príprave
rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992. Tento svoj návrh
dávam čisté pragmaticky, nemám žiadne úmysly nerokovať o návrhu rozpočtu, ale vychádzam zo skutočnosti, že všetky výbory návrh rozpočtu prerokovali, vyjadrovali sa k nemu za
účasti zástupcov ministerstva financií, a teda už takto prerokovaný rozpočet s predkladacou správou, ktorú budú na konci redigovať ústavnoprávny a rozpočtový výbor, bude predložený na našom ďalšom zasadaní. Z toho dôvodu si myslím, že
tato rozprava v tejto chvíli by bola viac-menej  formálna.
Prosím, má niekto iný názor na túto skutočnosť?
Pán poslanec Brňák - faktická poznámka.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, pozabudli ste na rozpravu k bodu 20.
Prosil by som uviesť, kedy bude.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Rozprava k bodu 20, aj problém bodov, ktoré sa tykajú
podpredsedu vlády Vavru a ministra Danču - ešte som nedošiel
k týmto bodom. Neúčasť na dnešnom rokovaní ospravedlnil podpredseda vlády Vavro, pretože sprevádza prezidenta republiky
na Kysuciach. Zajtra tu bude od rána. Preto sme sa v Predsedníctve Slovenskej národnej rady domnievali, že veci, ktoré súvisia priamo s problémami rozpočtu alebo s problémami,
ktoré sa týkajú ekonomických ministrov, by bolo vhodné prerokovať zajtra.
Ak nie sú iné pripomienky, dal by som hlasovať o návrhu
na vypustenia bodu 23 - informácia o rozpočte, ktorý som podal ja, čím by sa skrátil program o jeden bod.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za tento môj pozmeňujúci návrh, teda za vypustenie bodu 23?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sne schválili vypustenie bodu 23 programu.
Rozpravu k bodu 20, ako som hovoril, by sme uskutočnili
zajtra ráno ako prvý bod nášho rokovania. Pristúpime k rokovaniu podľa programu.
Dvadsiatymdruhým    bodom programu  je
Návrh štátoprávneho usporiadania, návrh štátnej zmluvy,
návrh Ústavy Slovenskej republiky, vrátane prípravy Predsedníctva Slovenskej národnej rady na rokovania s Predsedníctvom Českej národnej rady.
Predkladaciu správu aj ďalšie informácie prednesiem
osobne.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
Úvodom k tomuto bodu musím ospravedlniť, predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku. Dôvody sú čisté ľudské.
Na ceste v Rakúsku sa nejako tak zničil, že včera sa odtiaľ
vrátil skôr, leží doma s horúčkou. Verí, že v priebehu dneška sa ako-tak postaví na nohy a zajtra bude schopný ďalšieho
rokovania. Prosím, aby ste predsedu Slovenskej národnej rady
ospravedlnili. Podľa programu Predkladaciu správu k ústave
som mal predniesť ja, predseda mal predniesť komentár k návrhu štátnej zmluvy. Pokúsim sa obidva tieto body vybaviť.
Spracovaniu návrhu Ústavy Slovenskej republiky predchádzali naše uznesenia Slovenskej národnej rady, ktoré začali ešte v auguste 1990, kedy sme v Predsedníctve Slovenskej národnej rady a vo vláde Slovenskej republiky prijali
uznesenie o vytvorení komisie expertov pod vedením profesora
Planka. Táto komisia odborníkov zložená prevažne zo zástup-
cov, ktorí majú dlhoročné osobné skúsenosti v oblasti štátneho práva, ale tiež doplnená o zástupcov politických strán
a hnutí, bola poverená vypracovaním návrhu, ktorý by potom
bolo možné prerokovat v jednotlivých poslaneckých kluboch,
resp. dať ho ako podklad pre rokovania ostatným politickým
stranám. Komisia po roku svojej činnosti ju ukončila 19. júna 1991, kedy predložila Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady svoj návrh. Dobre sa pamätáme, že v tomto období už
dosť vrcholila diskusia aj vo verejnosti, v slovenskej aj
v českej, a ozývali sa viaceré hlasy pre urýchlené prijatie
Ústavy Slovenskej republiky, boli viaceré pokusy o vyhlásenie zvrchovanosti Slovenskej republiky, nadradenosti zákonov
Slovenskej národnej rady nad zákonmi Federálneho zhromaždenia a podobne.
V tejto súvislosti sa návrhu profesora Planka vo veľmi
krátkej dobe ujali prakticky skoro všetky politické strany
a hnutia zastúpené v Slovenskej národnej rade. Niektoré
priamo vypracovaním alternatívneho vlastného návrhu a niektoré aspoň pripomienkami alebo vyjadrením svojho stanoviska
spolu s ostatnými stranami. Tak sa stalo, že sme v krátkej
dobe dostali do Predsedníctva Slovenskej národnej rady návrhy Ústavy Slovenskej republiky vypracované skupinami poslancov Kresťansko-demokratického hnutia, Slovenskej národnej
strany, hnutia Verejnosť proti násiliu, potom neskôr aj hnutia Za demokratické Slovensko a ešte aj samostatný návrh
poslanca Brňáka.
Po uznesení pléna Slovenskej národnej rady ô. 130
o postupe a východiskách ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky a k príprave Ústavy Slovenskej republiky ešte
predložila ďalší návrh skupina poslancov viacerých strán,
prierezová. V komisii pre prípravu ústavy sme pracovne tomuto návrhu hovorili návrh Boroň a kolektív. Je to kombinovaný
návrh poslancov koaličných aj opozičných strán.
Ku všetkým predloženým návrhom treba konštatovať, že
v niektorých častiach sú zhodné, teda v podstate všetky sledujú základnú kostru, ktorú vypracovala a predložila skupina
expertov pod vedením profesora Planka, a v iných častiach,
najmä tam, kde ide o štátoprávne usporiadanie a o jeho konkrétnu formu, sa tieto návrhy do značnej líšia. V tejto súvislosti je potrebné pripomenúť tiež často užívaný názov
"čistá ústava". Slovenská verejnosť, ale aj česká verejnosť,
sa s týmto názvom veľmi často stretávala, dokonca v určitom
období bol tento názov ústavy veľmi diskutovaný ako kontraverzný návrh a názor českej a slovenskej strany, ale aj slovenských politických strán a hnutí. Týmto názvom sa označovala ústava resp. návrh ústavy, ktorá by neobsahovala články
rešpektujúce súčasný stav, t. j. existenciu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ale vytvárala by predpoklad pre
nezávislý štát - Slovenskú republiku. Autori takejto verzie
zdôvodňovali možnosť, prepojenia dvoch republík - Českej
a Slovenskej - až následným krokom a aktom po prijatí ich
nezávislosti, vyhlásení platnej ústavy a vzájomnom medzištátnom rokovaní zavŕšenom príslušným spoločným dokumentom.
Na takomto postupe a predstave zotrvali v priebehu spracúvania spoločného textu dve politické zoskupenia, a síce Slovenská národná strana, a dovolím si povedať - ak nie, prosím, opravte ma - do istej miery aj hnutie Za demokratické
Slovensko. Ostatní partneri v Slovenskej národnej rade sa
zhodli na potrebe vypracovania spoločného dokumentu v prvej
etape a alternatívami, v záverečnom prerokúvaní potom na
vytvorení jednotného dokumentu, ktorý bude prijatý normálnym
procedurálnym postupom.
Po oboznámení sa s textami všetkých vyššie spomenutých
predlôh ústav prijala aj Slovenská národná rada ako celok
návrh, že z predložených návrhov možno vypracovať jednotnú
predlohu, na ktorej budú spolupracovať všetky politické
strany a hnutia zastúpené v Slovenskej národnej rade. Svojim
uznesením číslo 130 z 19. júna tohoto roku sme prijali ako
súčasť ústavného procesu možnosť riešenia nového usporiadania vzťahov s Českou republikou formou uzavretia štátnej
zmluvy. Tým bolo umožnené aj vzájomne prijateľné riešenie
okolo problému tzv. čistej ústavy. Uzavretím zmluvy a jej
záväzným prepojením na ústavu spoločného štátu aj ústavy republík sa vo všetkých troch ústavách môže vytvoriť od začiatku kontinuita Ústavného postupu medzi doterajším a novoformulovaným štátnym útvarom. Všetky tri ústavy sa tak stanú
prepojenými bez ohľadu na dátum svojho vzniku alebo nadobudnutia účinnosti. Je to exkurz do ďalšieho dokumentu, do
zmluvy, ale prijatím návrhu zmluvy, ktorý potom komisia
všetkých politických strán a hnutí tiež prijala, sa počíta
s paragrafom, Ktorý hovorí, že v súlade s touto zmluvou Česká republika a Slovenská republika upravia svoje ústavné zákony a ostatné zákony. Týmto činom by teda ústavu v akomkoľvek pracovnom prevedení bolo možné dať do súladu so zmluvou
a cez zmluvu následne s ústavou spoločného štátu.
Spoločná komisia poslancov Slovenskej národnej rady,
v ktorej boli zastúpené všetky politické strany a hnutia,
začala pracovať po otvorení jesenného zasadania Slovenskej
národnej rady hneď na začiatku septembra 1991. Na činnosti
komisie sa podieľali aj experti z oblasti ústavného práva,
ktorí boli prizvaní buď predsedom Slovenskej národnej rady
alebo si jednotlivé strany a hnutia prizvali svojich vlastných expertov.
K predloženému návrhu, najmä však k jeho redakčnej
úprave je potrebné nasledovné vysvetlenie: Materiál, ktorý
táto komisia v konečnej fáze spracovala, ktorý máte všetci
predložený a ktorý navrhujeme, aby bol použitý pre ďalšie
kroky, či už pre verejnú diskusiu alebo pre prerokovávanie,
je spracovaný tak, že na ľavej strane obsahuje základný
text, ktorý ovšem nie je možné považovať za návrh niektorej
strany alebo hnutia. Tento text na ľavej strane vytvára určitú základnú kostru, ku ktorej potom možno formou alterna-
tiv pristúpiť, tak, že v konečnej fáze by ústava dostala buď
podobu úplne zhodnej ústavy so súčasným stavom, teda ústavy,
ktorá by rešpektovala súčasný stav, to znamená existenciu
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky - to sú vždy poznámky, ktoré sú na pravej strane. Ako príklad môžem uviesť,
že hneď v prvej hlave - základne ustanovenia, povedzme čl.
3 hovorí, že podmienky nadobúdania straty štátneho občianstva Slovenskej republiky ustanovuje zákon, alternatíva hovorí, že občania Českej republiky majú na území Slovenskej
republiky rovnaké práva a povinnosti. Obdobne je to v iných
alternujúcich článkoch. /Šum v sále. / Prosil by som kľud,
pretože zrejme následne bude práve k týmto alternatívam najväčší počet kontroverzných stanovísk.
Obdobne sú alternované aj návrhy, ktoré smerujú k opačnému posunutiu celého návrhu ústavy, jej posunutiu cez prezidentský systém smerom k súštátiu, teda k existencii dvoch
štátov, ktoré by spoločne vytvárali len určitý rámec legislatívy a určitú koordináciu výkonnej moci. Tento druhý krajný postup umožňujú pripomienky a alternatívy, ktoré sú od
strany 45 a ďalšie, a takisto potom, ale bez desiatej hlavy
- spoločný štát a s prezidentskou alternatívou. Takáto kombinácia by vytvárala ústavu štátu, ústavu republiky, ktorá
by spolu s Českou republikou alebo s inými štátmi vytvárala
voľnejší štátny zväzok. Medzitým sú tu alternatívy, ktoré
bez desiatej hlavy vytvárajú vlastne dnešný stav, to znamená
Ústavu Slovenskej republiky, ktorá v celom texte má zapracované prepojenie s Českou republikou, počíta s dnešným stavom
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorej súčasťou
je Slovenská republika. V takejto verzii by desiata hlava
musela vypadnúť.
Ďalšia alternatíva - Ústava Slovenskej republiky, ktorej suverenita je okrem zákonodarnej a výkonnej moci reprezentovaná aj prezidentom republiky. Ani tento variant nevylučuje, resp. umožňuje zotrvanie Slovenskej republiky v spo-
ločnom štáte uzavretím štátnej zmluvy s Českou republikou.
V takomto prípade by sme museli použiť základný text s alternatívnou hlavou 5, to znamená od strany 45 a ďalšie. Touto formou je teda prakticky možné z predloženého návrhu
ústavy potom pri rokovaní vo výboroch Slovenskej národnej
rady a pri konečnom hlasovaní v pléne Slovenskej národnej
rady vytvoriť niektorú z týchto štyroch variantov, teda
z týchto štyroch poňatí ústavy, a tým aj štátoprávneho usporiadania Slovenskej republiky a jej vzťahu k Českej republike resp. jej vzťahu k ostatným štátom.
Chcem ešte upozorniť, že nezávisle na týchto alternatívnych zneniach jednotlivých článkov resp. celých hláv je
v prílohe uvedený návrh samostatnej hlavy o právach národných a etnických menšín. Text aj problematika tohoto návrhu
prelína vecné rozdelenie, ktoré máme pred sebou. Zástupcovia
jednotlivých strán a hnutí zapracovali problematiku národnostných menšín a etnických skupín do príslušných hláv,
najmä do druhej hlavy, ktorá sa týka ľudských práv, a teda
domnievali sa, že takáto priama forma zapracovania do jednotlivých hláv je v súlade s platnými ústavnými zákonmi, teda s Chartou ľudských práv aj s medzinárodnými zákonmi,
a pri samotnom prerokúvaní v Papierničke, resp. pri prerokúvaní v Komisii poslancov pre prípravu spoločného návrhu ústavy väčšinou neodsúhlasili návrh, aby táto samostatná hlava
bola buď ako samostatná zapracovaná do návrhu ústavy, alebo
aby v tom znení, v akom bola predložená, bola zapracovaná do
jednotllivých hláv. Zhodli sa, že má byť zverejnená, má byť
publikovaná, a je ako príloha návrhu Ústavy Slovenskej republiky.
Domnievam sa, že takto spracovaný návrh v tejto chvíli
vyjadruje celú paletu názorov politických strán a hnutí,
ktoré sú zastúpené v Slovenskej národnej rade. Domnievam sa,
že určitým spôsobom dopracovania predloženého návrhu a prijatia jeho základnej verzie, doplnenej o niektoré ďalšie
hlavy týkajúce sa právomoci, spoločného štátu a uzavretia
štátnej zmluvy, takéto poňatie ústavy umožňuje bez veľkých
problémov kontinuitu štátoprávneho usporiadania nášho štátu,
umožňuje na druhej strane realizovanie suverenity a zvrchovanosti Slovenskej republiky, pretože rieši bezozvyšku problémy jej Kompetencii, právomoci ako vo výkonnej moci, tak aj
v tých legislatívnych oblastiach, kde považujeme tento problém za výlučne republikový. Tam, kde sme sa zhodli, že bez
ohľadu na to, či Trestný zákonník bude vypracovaný v Českej
republike alebo v Slovenskej republike, alebo Obchodný zákonník, alebo celý rad iných právnych noriem, nie je rozhodujúce, či budú vypracované v českej republike alebo v Slovenskej republike, pretože základným motívom toho-ktorého
návrhu bude vlastne určitá odbornosť a odborné riešenie daného problému. Tam komisia navrhuje, aby tieto legislatívne
právomoci boli dané do kompetencie spoločného štátu. Vychádzali sme aj zo skutočnosti, že Európske spoločenstvo, ktoré
sa pripravuje na takýto zjednocovací proces, obdobne už dnes
vypracúva spoločné zákonné normy, ktoré sú viac-menej preberané, alebo podlá nich sú upravované zákonné normy jednotlivých štátov.
Myslím si, že tak vážny dokument, ako je návrh Ústavy
Slovenskej republiky, by nemal zostať iba v rovine výborov
a pléna Slovenskej národnej rady, a mal by byt predložený na
celonárodnú diskusiu aj preto, že už v jeho priebehu sa
v tlači aj od jednotlivcov ozývali hlasy, ktoré rôznym
spôsobom dávali pripomienky k vypracovaniu návrhu ústavy.
Dovolili sme si pripraviť iba jeden návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady k predloženého návrhu Ústavy Slovenskej republiky, a to návrh na predloženie Ústavy Slovenskej
republiky na verejnú diskusiu. Predpokladám, že otvoriť rozpravu, resp. začať teraz detailnejšie riešiť jednotlivé hlavy, jednotlivé body a články, by asi nebolo vhodné, resp.
nevidím účel takéhoto prerokovávania v pléne Slovenskej národnej rady. Myslím si, že samotná rozprava by mala byť
otvorená, až keď budeme mať všetky pripomienky z celonárodnej diskusie, keď tieto pripomienky spracuje, roztriedi komisia pre prípravu ústavy zložená zo zástupcov všetkých politických strán a hnutí.
Odporúčam, aby sme túto verejnú diskusiu odsúhlasili,
aby sne ju časové limitovali do konca januára 1992. Potom
odporúčam, aby sme sa uzniesli, že výsledky tejto verejnej
diskusie, zhodnotí zase komisia, ktorá bola menovaná zo zástupcov jednotlivých strán a hnutí, a na ďalšom rokovaní
pléna Slovenskej národnej rady prijmeme termín, dokedy už
takto pripomienkovaný návrh ústavy prerokujú výbory a kedy
sa potom plénum Slovenskej národnej rady bude zaoberať, návrhom jeho konečného znenia. Toľko moja Predkladacia správa a
môj komentár k návrhu Ústavy Slovenskej republiky.
Druhý dokument, ktorý mate všetci pred sebou, je návrh
Zmluvy o zásadách štátoprávneho usporiadania spoločného štátu, alebo ako sme ho v v Predsedníctve Slovenskej národnej
rady nazvali - návrh Štátnej zmluvy medzi Českou republikou
a Slovenskou republikou. Tento materiál vznikol opäť ako
produkt zasadaní komisie, ktorá v Papierničke na svojich
dvoch sedeniach, a potom čiastočne aj na stretnutiach v Bratislave vytvorila svoj vlastný návrh. Obdobne česká strana
vytvorila svoj vlastný návrh. Keďže tieto dva návrhy sa od
seba dosť zásadne odlišovali nielen v obsahu, ale aj celým
svojím charakterom, uskutočnilo sa stretnutie z iniciatívy
prezidenta Havla na Hrádečku. Na tomto stretnutí v úzkom
zložení predseda národnej rady, podpredseda národnej rady
- slovenskej aj českej, predseda Federálneho zhromaždenia,
predseda federálnej vlády plus podpredsedovia vlád a prezident Havel, ktorý to viedol, sme sa pokúsili v dvanásťhodinovej debate nájsť riešenie, ktoré by opäť umožnilo vypracovať podobne jednotný návrh, ako sme vytvorili v našej komisii pri návrhu ústavy.
Musím otvorene povedať, že rokovanie bolo veľmi zložité
- bola o ňom priebežná informácia. Bolo zložité najmä pre
odlišný pristúp a poňatie obidvoch strán. Nakoniec na Hrádečku sme prijali záver, že bola menovaná úzka komisia zložená iba zo štyroch ľudí - z predsedu národnej rady a prvého
podpredsedu - ako českej tak slovenskej - a táto komisia sa
stretla za účasti expertov deň pred samotným rokovaním v Papiernické. Táto komisia sa pokúsila vypracovať akýsi spoločný text. Spoločný text je v materiáli, ktorý máte predložený
- v prostrednom stĺpci. Tento spoločný text sa potom prerokúval na spoločnom zasadaní predsedníctiev českej národnej
rady a Slovenskej národnej rady v Papiernické.
Opäť treba konštatovať, že prevažná časť tohto spoločného textu, napriek tomu, že do značnej miery bol redakčne
upravený expertami, ktorí ešte v intenciách našich pokynov
celú sobotu to redakčne dopracovali, bola obidvoma predsedníctvami prijatá. Rozporné a odlišné stanoviská zostali na
slovenskej strane v 15 prípadoch, na českej strane v 5 prípadoch a obojstranne v 2 prípadoch. Návrh bol k dispozícii
všetkým poslancom, poslaneckým klubom. Opätovne sme sa pokúšali hľadať možnosti odstránenia aj týchto zostávajúcich 20
rozdielnych stanovísk. V tých dvoch prípadoch, kde sa obidve
strany zhodli, že text treba zmeniť, samozrejme, možno prijať nový text.
Dovolím si upozorniť vás na niektoré kľúčové body
z hľadiska jednak názorov, ktoré poznám z pléna Slovenskej
národnej rady a z hľadiska celkového ducha, ktorý obsahuje
aj návrh ústavy.
Prvý problém bol, či samotná štátna zmluva má byt zmluvou medzi dvomi republikami alebo či to má byť zmluva medzi
ich reprezentáciami, aj keď v zastúpení republík, teda zmluva medzi Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou
alebo zmluva medzi Českou republikou a Slovenskou republi-
kou. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa priklonilo
k názoru, že to v každom prípade má byt zmluva medzi Českou
republikou a Slovenskou republikou, aj keď predsedníctvo netrvalo na tom, že by sa táto zmluva musela nazývať štátnou.
V podstate tak či tak by bola štátnou zmluvou, lebo zmluva
medzi dvomi štátmi je štátna. V tomto bode sme nejako nepokročili, tam ten rozdiel stále zostáva. Tento bod sa ešte
týka aj preanbuly, ods. 6, kde sa hovorí o určitej suverenite štátu alebo republík. Tento bod predpokladá, že aj do budúceho integračného zoskupenia Európy sa budú zapájať jednotlivé republiky, kdežto text expertov a takisto stanovisko
českej strany sa prikláňalo k inej verzii, aby sa v preambule hovorilo iba o zapájaní sa spoločného štátu ako celku do
integračných zoskupení Európy. Domnievame sa, že aj tento
bod možno preklenúť tým, že sa vylúči jedna aj druhá verzia
a že by sa tam uviedla snaha o deklarovanie svojej vôle zapájať sa do integračného procesu - všetkých troch.
Druhým kľúčovým bodom, ktorý stále ostáva dosť sporným,
je otázka medzinárodnej právnej subjektivity. Opäť v tomto
bode ešte po Papierničke ostával rozpor. Slovenská strana
trvala na skutočnosti, že medzinárodná právna subjektivita
všetkých troch republík je reálna už dnes, pretože v určitých veciach, ktoré sa týkajú len republík, uzatvárajú zmluvy len republiky. V návrhu Českej národnej rady resp. českých expertov bola snaha po jedinej medzinárodnej právnej
subjektivita. Domnievam sa, že rokovaniami medzi ministrom
zahraničných vecí pánom Dienstbierom, ministrom medzinárodných vzťahov pánom Demešom a jeho partnerkou na českej strane sa dosiahol akýsi súhlasný návrh, ktorý bol publikovaný
v tlači a ktorý, myslíme si, že by bol schodný a mohol by
problém riešiť.
Opäť došlo k určitým rozporom pri kompetenciách, pretože návrh štátnej zmluvy predpokladá, že kompetencie vo výkonnej moci by spoločný štát mal mať len v presne vymedzených oblastiach, a to boli zahraničné vzťahy, obrana, ochra-
na ústavnosti spoločného štátu, mena a emisia, rozpočet spoločného štátu, správa majetku vo vlastníctve spoločného štátu a niektoré technické veci, ako metrológia, kontrola v oblasti pôsobnosti atď. Ostatné veci výkonnej moci, keďže sa
týkajú republík, by mali byť výlučne v pôsobnosti republík.
V tomto smere došlo k určitým rozporom iba v článku 11
v bode i/, kde bol problém verejno-právnych korporácii. Týkalo sa to výlučne rozhlasu a televízie, kde experti oboch
republík sa zhodli na možnom riešení, že ak tieto inštitúcie
budú republikové, nič im nebráni, aby vytvárali spoločný
program, ale niet dôvodu, aby to boli tri právne subjekty.
Obdobný problém vznikol v oblasti pôšt a železníc. Myslím
si, že opäť experti aj tieto problémy dokázali vhodne vyriešiť tým, že výkonná kompetencia tu má zostať v kompetencii
republík a v kompetencii spoločného štátu by sa malo riešiť
to, čo je smerom k medzinárodným inštitúciám - emisia známok, otázka spoločného zákonodarstva, ktoré sa týka oboch
republík.
Samostatnou problematikou je štvrtá hlava, ktorá hovorí
o najvyšších štátnych orgánoch spoločného štátu. Táto hlava
sa týka dnes veľmi diskutovaného problému zákonodarného zboru spoločného štátu. V slovenskom návrhu máte tri alternatívy. Tieto vychádzajú jednak zo zákonodarného orgánu, ktorý
by pozostával z jednokomorovej snemovne poslancov a z federálnej rady, ktorá by vlastne plnila funkciu zákazu majorizácie opakovanej ratifikácie, pretože by mala možnost zamietnuť všetky ústavné zákony a vymedzené ďalšie zákony alebo vysloviť k nim výhrady a dať ich späť na prepracovanie.
Druhá alternatíva vychádza v podstate z dnešného stavu, že
by bol dvojkomorový zákonodarný orgán, teda poslanecká snemovňa so zákazom majorizácie a senát vytvorený na základe
parity. Druhá verzia ovšem predpokladá tzv. opakovanú ratifikáciu, to znamená, že ústavné zákony alebo presne vymedzené určité zákony by mali byť ratifikované znovu a znovu národnými radami. Tretia alternatíva, ktorú máte v návrhu
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
zmluvy, je návrh riešenia prakticky súštátia, teda je to
stav, že by existovali nezávisle vedia seba česká republika
a Slovenská republika a zákonodarstvo tohoto súštátia by
riešili iba spoločným zasadaním. V prostrednom stĺpci expertov je navrhnutý tzv. prezidentský model, Kde sa predpokladá, a vyplýva to z ďalších bodov, že prezident by mal mat
oveľa vyššiu právomoc ako má dnes a opačne, zákonodarný zbor
aj výkonný organ by mal menšie kompetencie. Na pravej strane
alternatívy českej strany viac-menej rozvádzajú modely, ktoré sú uvedené v strede, dávajú ich iba do niektorých ďalších
alternatív.
Na záver považujem za dôležité už iba pripomenúť jednu
skutočnosť, k problému, kedy a akou formou by vlastne táto
štátna zmluva nadobudla účinnosť a akou formou by vlastne
bola prerokovaná a prijatá. Pri rokovaniach s českou stranou
sme väčšinou počúvali výhrady, že prijatie tejto štátnej
zmluvy je protiústavné, pretože dnešná ústava nič také nepredpokladá. Na to sme argumentovali - nielen členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ale aj prezident Havel,
a musím povedať, že aj predseda federálnej vlády pán Čalfa
a ostatní experti, že ani ústava o federatívnom usporiadaní,
ktorá bola prijatá v roku 1968, sa nepredpokladala v ústave
9. mája. Teda keby sme chceli použiť túto logiku, vlastne by
sne sa vôbec nemohli dostať ďalej, pretože existujúca ústava
jednoducho ďalší vývoj nepredpokladá. Domnievam sa, že tento
argument neobstojí a že je potrebné nájsť, riešenie, ako
štátnu zmluvu prijať. Posledná z alternatív, ktorú sme prerokovali aj na stretnutí v Papiernické, bola, aby do dnešnej
Ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky bol
v článku 142 zapracovaný a Federálnym zhromaždením schválený
doplnok, ktorý naformuloval profesor Plank a ktorý predpokladá, že budúca ústava spoločného štátu bude vypracovaná na
základe zmluvy uzavretej medzi Českou republikou a Slovenskou republikou. Ďalej sa predpokladá, že táto ústava by bola ratifikovaná obidvoma národnými radami. Takýto doplnok
k dnešnej ústave v článku 142 by umožnil, aby teda bola úplná právna kontinuita.
Už ako poslednú informáciu som nútený v tejto súvislosti podať krátky komentár k uzneseniu Českej národnej rady
z 10. decembra, teda predvčerom. Bolo to uznesenie k správe
Predsedníctva Českej národnej rady o rokovaní s Predsedníctvom Slovenskej národnej rady v Častej-Papierničke, kde Česká národná rada prijala niektoré dosť závažné rozhodnutia.
Po prvé Česká národná rada súhlasí a postupom, nie s komuniké, ktorý zaujalo Predsedníctvo Českej národnej rady na rokovaniach v Častej-Papierničke. Musím otvorene povedať, že
nás takýto záver trošku prekvapuje, pretože komuniké, ktoré
sme tam prijali, sme prijali spoločne, prijali ho obidve
predsedníctva, aj Českej národnej rady aj Slovenskej národnej rady. Toto komuniké konštatuje aj určite zhodné názory,
teda nielen samotný postup v priebehu rokovania. Za vážnejšie považujeme to, kde sa zo strany Českej národnej rady
zdôrazňuje potreba vybavenia federálnych orgánov výkonnými
aj zákonodarnými kompetenciami, takými, ktoré by zabezpečovali jednotný ekonomický a sociálny priestor. Nie je to síce
špecifikované, ale dá sa tonu rozumieť, žiaľ, že znovu ide
o pokus vybavovať v prvom rade federálne orgány, čo sa týka
výkonnej moci aj legislatívy, a z nich potom odvodzovať zostatok, ktorý pokrýva republiky. Je to opačný postup, než
o akom sa už trištvrte roka rokuje.
A čo je veľmi dôležité a je v priamom rozpore s tým, čo
som tu pred chvíľou povedal a čo predpokladá prijatie jednak
štátnej zmluvy a potom ústav, to je bod 4, kde Česká národná
rada nepovažuje novelizáciu článku 142 Ústavného zákona 143
navrhnutú Predsedníctvom Slovenskej národnej rady na rokovaní v Častej - Papiernické za nevyhnutne potrebnú cestu
vzhľadom k navrhovanému princípu ratifikácie ústavy národnými radami. Princíp ratifikácie by sa mohol dostať do návrhu
novej ústavy, teda nemusel by byť dopredu zakotvený v teraj-
šej ústave, ovšem v takomto prípade by tu nebola žiadna súvislosť ani žiadna vzájomná záruka, že k tejto ratifikácii
vôbec dôjde.
Možno to, čo som tu povedal, bolo trošku dlhé, ale považoval som za potrebné tieto dosť podstatné súvislosti
s návrhom Ústavy Slovenskej republiky a návrhom štátnej
zmluvy povedať. Myslím, že by sme mali zaujať stanovisko, do
akej miery budeme k tejto problematike otvárať rozpravu,
a nakoľko by sme iba prijali uznesenie o postúpení celého
tohoto materiálu na verejnú celonárodnú diskusiu.
Zatiaľ ďakujem za pozornosť.
Pán profesor Moravčík - faktická poznámka.
Poslanec J. Moravčík:
Vážený pán predsedajúci,
musím zareagovať na Predkladaciu správu. Na prvej strane v závere sa spomína, a uviedli ste to aj vo svojom vystúpení, že hnutie Za demokratické Slovensko je toho názoru, že
pri štátoprávnom usporiadaní by sa mala najprv vyhlásiť nezávislosť a potom ako ďalší krok prijať, zmluva, v ktorej by
sa riešilo štátoprávne usporiadanie. Myslím si, že nijaké
vyhlásenie, ktoré bolo k tejto otázke zo strany hnutia Za
demokratické Slovensko neoprávňuje k takémuto záveru a počas
celých prác na ústave v komisii sme takéto stanovisko neprezentovali. Vo svojom programe hneď na začiatku sme vyjadrili
názor, že z viacerých možných riešení štátoprávneho usporiadania považujeme za najpríhodnejšiu konfederáciu, a tohoto
stanoviska sa držíme, nikdy sme nevyhlásili niečo, čo by tomu protirečilo. Napokon aj v návrhu ústavy sme na náš návrh
v komisii prijali článok 170 ako alternatívu, v ktorej sa
konštatuje, že Slovenská republika je až do rozhodnutia, to
znamená v štátnej zmluve, vo zväzku s Českou republikou,
ktorým je Česká a Slovenská Federatívna Republika. To znamená, že aj tento dokument nepredpokladá nijaké medziobdobie
nezávislosti. Sme toho názoru, že štátoprávne otázky, tak
ako ich navrhujeme, sa dajú vyjadriť v zmluve. Na uzavretie
zmluvy nepotrebujeme osobitne deklarovať nezávislosť.
Prosím, aby ste toto zobrali na vedomie a aby ste v takomto zmysle potom prezentovali aj ďalšie informácie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, pán poslanec. V komentári som uviedol, že
z doterajších rokovaní predpokladám. Verím, že informácia
nebola chápaná ako konfrontačná. Spresnil to pán poslanec
Moravčík, je to snáď teraz jasné. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
v súvislosti s teraz prerokovávaným bodom programu 19.
schôdze Slovenskej národnej rady a v spojitosti najmä s poslednými oficiálnymi stanoviskami federálnych resp. českých
štátnych a politických inštitúcií a osôb sa domnievam, že
česká strana má záujem na upevnení unitarného federálneho
štátu. Naposledy takto reagovala priamo Česká národná rada,
keď vo svojom uznesení zo dňa 10. 12. 1991 v bode štyri
priamo konštatuje - citujem: "Česká národná rada nepovažuje
novelizáciu článku 142 ústavného zákona 143 z roku 1968 Zb.
navrhnutú Predsedníctvom Slovenskej národnej rady na rokovaní v Častej-Papierničke za nevyhnutne potrebnú vzhľadom
k navrhovanému princípu ratifikácie Ústavy Českej a Sloven-
skej Federatívnej Republiky národnými radami. " Z týchto
dôvodov, ktoré som uviedol, po prečítaní nižšie uvedeného
textu navrhujem o ňom bez rozpravy hlasovať, čo je v súlade
s teraz platným rokovacím poriadkom.
"Návrh deklarácie, o zvrchovanosti Slovenskej republiky.
My, poslanci Slovenskej národnej rady ako legitímni
zástupcovia občanov Slovenskej republiky, ktorí boli zvolení
v prvých slobodných voľbách v čase, keď všetky národy strednej a východnej Európy sa zbavujú neslobody a nanúteného
centralizmu, budujú si vlastnú štátnosť a vytvárajú spoločenstvá demokratických štátov nového typu, vedomí si nezrušiteľného a prirodzeného práva Každého národa na sebaurčenie, zakotveného v medzinárodných dokumentoch a v súlade
s preambulou doteraz platnej Ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a ústavným zákonom o československej
federácii z roku 1968 týmto slávnostne vyhlasujeme:
1.  Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa a národnosti žijúcich na území Slovenska. Zvrchovanosť Slovenskej republiky vyjadruje prirodzené
právo jej občanov bez ohľadu na ich pôvod, vierovyznanie, či
politické presvedčenie.
2.  Nositeľom a predstaviteľom Slovenskej  republiky je
jej najvyšší zákonodarný zbor Slovenská národná rada. Len
Slovenská národná rada ako predstaviteľka  politickej vôle
občanov Slovenskej republiky má neobmedzené právo plne
uplatňovať zvrchovanosť štátu, prípadne zmluvne odovzdať jej
časti iným štátnym zväzkom a nadnárodným spoločenstvám.
3.  Obraciame sa na všetky národy a štáty s výzvou, aby
blahovoľne prijali túto deklaráciu a poskytli Slovenskej re-
publike svoje uznanie  i pomoc pri naplňovaní deklarovanej
zvrchovanosti. "
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, hodnotím vašu nezmarnú snahu o opätovné
predkladanie návrhov, či deklarácií alebo zákonov, ale upozorňujem vás, že nedám hlasovať o vašom návrhu, pretože aj
podlá rokovacieho poriadku sa hlasuje o návrhu poslanca, nie
o texte, o deklarácii, o zákone alebo o čomkoľvek. Ak by sme
takúto deklaráciu mali prijať, musela by byt prerokovaná vo
výboroch, v poslaneckých kluboch a potom dáme o nej hlasová t. Môžete hovoriť, čo chcete, nedám o nej hlasovať. Do
diskusie sa prihlásila poslankyňa Homolová, prosím ju o slovo.
Poslanec P. Brňák:
Prečo, pán predsedajúci by to malo ísť do výborov?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Preto, že minule sme chceli prijať zákon, podstatné
zmeny k zákonu o pracovníkoch v zdravotníctve, ktorý bol
podstatne kratší a podstatne jednoduchší ako je váš návrh
deklarácie, a takisto sme konštatovali, že musí ísť najprv
do výborov.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, prečo sme napríklad nehlasovali vo
výboroch o texte v súvislosti s ospravedlnením Židom alebo
v súvislosti .....
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Text s ospravedlnením Židom bol najprv prerokovaný
v poslaneckých kluboch. Bol dohodnutý so všetkými predsedami
a poslaneckými klubmi.
Poslanec P. Brňák:
A čo bráni tomu, aby zasadli teraz poslanecké kluby?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bráni mi v tom rokovací poriadok. Povedal som vám, že
nedám o tom hlasovať.
Poslanec P. Brňák:
Aj tak ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
pokiaľ vien, rokovací poriadok jasne hovorí, že o návrhu poslanca rozhoduje Slovenská národná rada hlasovaním.
A mám na vás otázku. Vám ešte nie je jasný vzťah vašej osoby
a vášho hnutia k otázke zvrchovanosti Slovenskej republiky?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Mne je úplne jasný, a práve preto, že mi je jasný,
nechcem z tohoto svätého vzťahu Slovenskej republiky robiť
takéto úplne náhodilé kampane, ktoré cely tento vážny problém neriešia, opačne, ktoré ho dostávajú do autu, do závozu.
Takže pán predseda, prosím vás a verím, že Slovenská národná
strana zvrchovanosť Slovenska považuje naozaj sa štátoprávny
problém a nie za politický problém svojej strany alebo kohokoľvek z nás ako politikov. Preto odmietam takúto vec znovu
takto neústavné a neprocedurálne prerokovávať.
Prosím pani poslankyňu Homolovú, prihlásila sa do diskusie.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená Slovenská národná rada,
v poslednom týždni novembra som obdržala - a myslím si,
že nielen ja - list od Združenia Slovákov vo Švajčiarsku,
ktorý bol podpísaný pánom Bohumilom Šťastným a Aristidom Zelenajom. Nakoľko títo rodáci sledujú pozorne slovenskú politickú scénu, svoju odpoveď im posielam cestou éteru. Dovoľte
mi najskôr citovať z ich listu: "Dnes, keď sa Slovensko opäť
blíži k jednému z kritických bodov svojich dejín, obraciame
sa na poslancov KDH. Nemôžeme vylúčiť, že keď tento list
dostanete, bude už na Slovensku zrušená i ta štipka zdanlivej demokracie a namiesto vypísania nových volieb aj na Slovensku sa bude vládnuť prostredníctvom dekrétov. " - Koniec
citátu. Teraz niekoľko vlastných myšlienok na adresu zahraničných priateľov.
Správny Slovák mal vždy dostatok svojho rozumu, ktorým
sa riadil za celé uplynulé polstoročie, ba môžem povedať, že
tomu tak bolo vždy. Nechám na zváženie iných, kto bol vlastne hrdinom, národovcom. Ten ktorý si zachoval svoju vlastnú
tvár aj za cenu útlaku a prenasledovania a či ten, čo volil
slobodný život v cudzej zemi? Je čudné, že sa za celé obdobie totalitnej vlády nenašiel nik, aby tak ako teraz radia.
kritizovali vládu tyranov, aby sa pre nás hľadala cesta práva a spravodlivosti. Nebolo múdrych radcov, ktorí by kritizovali, že - citujem opát kúsok z listu: "Všade na Slovensku
sú na dôležitých miestach zahniezdení komunisti a príslušníci starých štruktúr. " - Koniec citátu. Priatelia, o tom vieme veľmi dobre aj my.
Pýtam sa vážených priateľov v zahraničí, prečo po celé
obdobie trpkej diktatúry necítili potrebu takto otvorene nám
pomáhať? -Vy ste mlčali a my sme trpeli. Preto sa vás pýtam
znova. Je pre nás mlčanie zlato? Nie. Ja tomu neverím, lebo
keby to bola pravda, už dávno by sme neboli národom - nebol
by Bajza, Bernolák, štúr, Moyzes, ani Hlinka, ani Rázus, nebolo by Matice Slovenskej, ba ani nás by nebolo. My nesmieme
mlčať. Musíme hovoriť o tom, čo sme prežili. O tom by nedokázali mlčať naši predkovia. Nemlčali by o tisícoch z tohoto
národa umučených, umlčaných, zastrelených a popravených,
ktorí ako tí v Černovej padli za svoj národ, za jeho česť
a slobodu. Do dnešného dna sa nezodpovedá nik za desaťtisíce
väzňov zo Stalinových gulagov, či obete z Gottvaldových koncentračných táborov, zo smrtiacich uránových baní, z likvidačných väzenských pevností a mučiarni ŠtB. Mlčíme len preto, že sa zamat revolúcie ošúchal a začína opäť socialistická realita? Na toto čakám od vás radu, ako potrestať za genocidu páchanú na vlastnom národe, na to, ako postaviť pred
súd tých, ktorí nám vedome pripravili peklo na zemi a prečo
sa nedá norimberský proces aplikovať na slovenské pomery.
Vážení rodáci v zahraničí,
ďakujem vám úprimne za rady, ale akou cestou štátneho
usporiadania sa má uberať Slovensko, na to od vás už dnes
správny Slovák radu nepotrebuje, na to má demokraticky zvolenú svoju vládu, je tu vôľa národa, ktorej dôverujem aj ja.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Homolovej. Prihlásil sa poslanec Filipp. Pripraví sa poslanec Cyril Ivan.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pán predseda,
dovoľte mi vyjadriť niekoľko mojich názorov. Prijímam
ovšem váš návrh, aby sme teraz nepodávali nejaké pozmeňovacie návrhy a podobne, pripadne ako poslanec v rámci všeľudovej diskusie sa vyjadrím, keď mi dajú naši vedúci predstavitelia právo. Prosím vás, vychádzam vlastne z tých východísk,
z ktorých vychádzali aj naše slávne na večne veky komisie
zostavujúce ako ústavu, tak aj štátnu zmluvu, teda z pravá
národov na sebaurčenie, lenže pre mňa je to pojem, ktorý hovorí sám za seba. Znamená určenie sebou samým, nie niekým
iným, ba ani so súhlasom niekoho iného. Myslím si, že z tohoto termínu by mali prameniť aj prerokovávané dokumenty
a realizovať ho vo zvrchovanosti, teda v národnej zvrchovanosti ako podmienky rovnoprávnej účasti slovenského národa
na občianskom živote v spoločnom štáte.
Domnievam sa však, že postupne, od prvých ustanovení
preambuly štátnej zmluvy až po posledné články dôjdeme k tomu, že proklamovaná zvrchovanosť, teda suverenita vychádzajúca z práva nášho národa na sebaurčenie sa stráca. V tomto
zmysle je dokonca lepšia navrhovaná ústáva, prijateľnejšia,
než štátna zmluva. Ba dokonca preambula, o ktorej som už hovoril, sa mi zdá akoby nešťastne poznačená veľkou dávkou
akejsi bezhraničnej dôvery, nekonečnej dobrej vôle. Ale,
prosím vás, my nie sme tu na to, aby sme boli nádherne naivní, nekonečne dôverčiví, dobrotiví. Naopak, sme povinní
chrániť životné záujmy päť a pol milióna príslušníkov nášho
národa, teda všetkých obyvateľov Slovenska, nielen Slovákov,
v tomto spoločnom štáte. A to nemôžeme, ak sa zriekneme, ako
je to v týchto dokumentoch, zákonodarnej a výkonnej moci
v oblasti obrany, teda ak sa zriekneme vlastnej armády,
v oblasti bezpečnosti, napríklad v oblasti zisťovania, sústreďovania a vyhodnocovania informácií dôležitých pre
ochranu ústavného zriadenia, obranu a bezpečnosť štátu,
teda vlastne právomocí, ktoré má dnes FBIS atď. Slovenská
republika sa ich nemôže zriecť.
Všimnite si napríklad, čo sa deje s mnohými poslancami.
Sám som tu už interpeloval takmer pred rokom, a dodnes pán
minister vnútra mi nedal odpoveď - tie ponižujúce prehliadky poslancov za čias arabského konfliktu v Iraku. Pán Ruml
vlastným osobným listom nariadil prezeranie peňaženiek a kadečoho. Tu sú naši poslanci z HZDS, ktorým sa tieto veci
stali. Pán Ruml sa dnes dopustil i ďalších, povedal by som
tažkých priestupkov. Taký je napríklad jeho list, ktorý poslal Federálnemu zhromaždeniu, ktorý tu prečítal asi pred
mesiacom pán predseda rozpočtového výboru. V tomto liste napadol nielen prezidenta a predsedu českej vlády, ale aj Slovenskú národnú, radu a jej úsilie o rovnoprávne postavenie
oboch našich republík v spoločnom štáte ako pomstu komunistických mysli a štruktúr za 17. november. Upozornil dokonca
na to, že len vojenské a bezpečnostné zbory spoločného štátu
môžu byt garantom slobody, a tomu rozumiem už tak, že vlastne vyhráža vojenskou diktatúrou, lebo podlá neho poslanci
Slovenskej národnej rady majú - a teraz citujem: "ambície
šovinistov, alibistov a totalitne uvažujúcich zločincov".
Ďalšie jeho vystúpenia vo federálnej vláde poznáte, kde mu
bolo vyhrážené už prípadne uvoľnením. Prosím vás, nestačí
vyhrážať, ten pán už dnes nemá čo vo vláde robiť, ale takíto
ľudia sú tam a my pýtame od nich súhlas. Prosím vás, nie.
Pre spravodlivé úsilie nám nadávajú a nespravodlivo chcú de-
liť práva a povinnosti. No my nechcene nič, čo Slovensku nepatri. My chceme len spravodlivosť. Spravodlivosť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší sa prihlásil poslanec Cyril Ivan.
Vážení páni poslanci, teraz neviem, či som mal dať najprv hlasovať o návrhu na uznesenie k ústave, teda to je jedinný návrh, ktorý hovorí o predložení na verejnú diskusiu.
Poslanec Cyril Ivan:
Vážený parlament,
namiesto plánovaného vystúpenia dovolím si siahnuť po
citáte z dejín. Ti prv narodení, aj tí, čo študovali dejepis, si určite na to spomenú, keď Cicero v rímskom senáte
povedal: "Quo usque tandem abutere Catilina patientia nostra?" Dovoľte len Krátko vstúpiť do týchto rímskych dejín.
Catilina - ctižiadostivý aristokrat, ktorý v 63. roku pred
naším letopočtom za Cicerovho konzulátu zosnoval sprisahanie
proti rímskemu senátu, chcel sa zmocniť vlády v Ríme. Išlo
mu len o získanie politickej moci, obmedzenie právomoci senátu, ale nie odstránenie sociálnych krívd. Žiaľ, dejiny sa
opakujú aj po dvetisíc rokoch a vytvárajú opäť rečnícku
otázku. Dokedy slovenský národ tažko skúšaný po desaťročia
i stáročia bude sa zmietať v neistote, naplnený skepsou
i strachom o svoj osud, o svoju národnú perspektívu? Otázka
dokedy je podfarbená iróniou, keď budeme asi poslednou republikou v Európe, ktorá nemá vyriešenú svoju štátnosť a má
o ňu prosiť. Prečo sa musí Slovensko krvopotne domáhať svojho životne dôležitého a Bohom daného práva? Niet čo na tieto
obštrukcie dodať. Nech nám každému odpovie vlastné svedomie,
najmä svedomie tých, čo sa budú na tom najviac podieľať.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Len malým vstupom by som chcel ako poslanec
reagovať na pána poslanca Cyrila Ivana. Práve to, že dnes
v tomto pléne predkladáme návrh Ústavy Slovenskej republiky,
ktorá umožňuje všetky varianty, je v našich rukách, v rukách
týchto 150 poslancov, akú ústavu prijmeme. Akú ústavu
prijmeme, takú ústavu Slovensko bude mat. Nenariekajme, že
nám ktosi iný čosi kazí. Neposúvajme to stále do iných
polôh. Prikročme k celonárodnej diskusii, uzavrime problém.
To je, podľa mňa, konštruktívne riešenie.
Prosím, pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko;
Vážený pán podpredseda,
vážené plénum,
v nedeľu som mal možnosť sledovať čo týždeň dal, známu
federálnu reláciu, ktorú už mnohí Slováci radšej prestali
počúvať, pretože nie sú ochotní naďalej pozerať, ako sa
v podstate uráža všetko, čo je hrdému občanovi sväté. v tejto relácii však bolo niečo zvrátené. Pána premiéra Čarnogurského atakovali dvaja-traja občania Českej republiky, zhodou
okolnosti v ústavných funkciách, a stále pýtali záruky. Nie
je to zvrátené? Či to Slovensko alebo Slováci porušili
Pittsburskú dohodu? Či to Slovensko alebo Slováci porušili
zákon a autonómii Slovenska? Či to Slovensko alebo Slováci
porušili Košický vládny program? Či to Slováci a Slovensko
porušilo ústavný zákon číslo 143 a dohodu z roku 1968 o fe-
derácii? Nie je to zvrátené, keď rušitelia sľuhov a nehodnoverní politici systematicky žiadajú záruky od Slovenska? Aké
záruky? Nemalo by to byť Slovensko, ktorá žiada záruky? A na
českej politickej scéne vidíme, že skutočne nie je ochota
dať ani minimálnu záruku, nie je ochota povýšiť právny akt
resp. zmluvu, ktorú by podpísali dve republiky na právny akt
trvalej platnosti. Teda spolu s pánom Ivanom by som sa pýtal: Dokedy ešte si budeme nechať ľúbiť tento stav a svoju
trpezlivosť, napínať?
Ale nielen to som chcel povedať. Vo včerajších novinách
som sa dočítal, že pán Pithart vyhlásil, že v súvislosti
s rokovaním v Brne pán premiér Čarnogurský podpísal nejaký
záväzok, ktorý ho uspokojuje. Keďže neviem, o aký záväzok
ide - pán premiér tu nie je, bol tu, chcel som sa ho opýtať,
ale odišiel -, chcel by som, aby pri najbližšej príležitosti, keď tu bude, nám vysvetlil, o aký záväzok ide, a ak
je to nejaký písomný záväzok, aby bol predložený poslancom
Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Predseda vlády tu bude, len o 14. 00 hodine mal
nejaké prijatie. Už by tu mal byt.
Pán poslanec Fogaš. - faktická poznámka.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán podpredseda,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne,
kolegovia poslanci,
myslím, že dnešné rokovanie by sa malo orientovať predovšetkým na tému, ktorú tento bod obsahuje, a to je návrh
ústavy, ktorý sme dostali na stôl pred niekoľkými dňami
a témou je tiež, podľa predkladacej správy, zmluva medzi
Českou a Slovenskou republikou. Súčasná história jednotlivých federálnych štátov a ich vývoj ukazuje, že zrejme niet
nemenného federatívneho usporiadania a niet konečného riešenia inštitucionálneho usporiadania orgánov štátu, ani konečného rozdelenia kompetencii. Súčasný vývoj vlastne naznačuje, že federalizmus v pôvodnej podobe prechádza určitým dynamickým vývojom. Federalizmus teda možno chápať ako proces,
v rámci ktorého viacero subjektov vytvára zväzok s cieľom
realizovať spoločnú politiku, a súčasne ako proces, v ktorom
sa tento zväzok stáva diferencovaným.
Som jedným z tých, ktorí vždy podporovali myšlienku národného porozumenia a dohody, ktorých dosiahnutie je predpokladom prijatia Ústavy Slovenskej republiky, a pokiaľ je
to možné, i jednotného postoja politickej reprezentácie Slovenska pri rokovaniach o príprave ústavných dokumentov. Zúčastňoval som sa rokovaní o príprave ústavy od ich začiatku
až do včerajška, teda vlastne dodnes. Musím povedať, že aj
keď sme nepracovali systematicky, predsa len je tu výsledok,
a vy ho máte v ruke, ktorý je hodný toho, aby sme skúsili ho
posúdiť, aby sme skúsili sa o ňom vecne porozprávať. Keďže
som bol pri spracovaní tohto dokumentu, nemienim predniesť
nejaké pozmeňujúce návrhy, alebo vyjadrovať sa k jednotlivým
hlavám, či zaujímať stanoviská k inštitútom, ktoré sú v návrhu obsiahnuté. Predsa len sa domnievam, že text, ktorý máme pred sebou, je potrebné určitým spôsobom redakčne upraviť. Nakoniec sme si k takémuto konaniu prijali svoje vlastné uznesenie, myslím, že to bolo uznesenie ä. 196 alebo nejaké číslo okolo toho. Na niekoľkých príkladoch by som sa
pokúsil uviesť potrebu takejto redakčnej úpravy textu, ktorý
máte na stoloch, len kvôli tomu, aby sne pochopili, prečo
odporúčam, aby sa takáto redakcia uskutočnila.
Aby som bol konkrétny - napríklad v článku 2 sme pozabudli na článok II ods. 3 Listiny práv a slobôd, ktorý obsahuje text: "Každý môže konať, čo nie je zákonom zakázané
a nikoho nemožno nútiť, aby konal niečo, čo zákon neukladá".
Pôvodne v texte sme to mali, vypadlo to zrejme pri prepisovaní. Keby sme porovnali články 10 a 12, text v nich, ktorý
teraz prečítam - "ľudia sú slobodní a rovni v dôstojnosti
a právach" - sa opakuje. Presne ten istý text máme v obidvoch článkoch. Ďalej v článku 19 sme vlastne modifikovali
súčasný stav, ktorý je obsiahnutý v Listine práv a slobôd,
a to tak, že sme zduplovali tie isté ustanovenia v ods.
1a v ods. 3. Ďalej v čl. 25 sme opomenuli jedno z práv,
ktoré by náš návrh mal obsahovať, o ktorom, myslím, nie sú
vecné diskusie ani pochybnosti. Totiž v tomto článku chýba
ods. 3, Ktorý v súlade s Listinou, konkrétne čl. 18 ods. 2,
hovorí, že petíciou nemožno zasahovať do nezávislosti súdu.
Ďalej v článku 31 sme veľmi nesprávne použili termíny menšina, napríklad príslušnosť, k národnostnej menšine alebo k etnickej skupine. Pán podpredseda, nechcem takto vynenúvať
všetky, len som chcel poukázať na niektoré. Takisto sme použili niektoré už prekonané terminologické zvraty, napríklad
hovoríme o bezpečnostných zboroch a nie o policajných zboroch, keď už máme dnes prijaté zákony. Ďalej sme nesprávne
použili alebo sme nesprávne modifikovali listinu v článku
49, kde vlastne právo odoprieť výpoveď má byť dané iba vtedy, ak by ten, kto na vypovedať, svojou výpoveďou spôsobil
nebezpečenstvo trestného stíhania. Mám tam slovo "trestného"
vypadlo. Obdobne používame rôznu terminológiu pokiaľ ide
o označovanie orgánov, raz hovoríme o parlamentoch, raz
o zákonodarných zboroch, inokedy hovoríme o princípoch demokratického štátu, ale vzápätí hovoríme o zásadách.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Ide mi o to, aby sme tieto konkrétne nedostatky, ktoré
nie sú vecného charakteru, predtým, než návrh ústavy predložíme na diskusiu, upravili, aby sme na záver tohto rokovania
prijali vlastne to, čom sme už mali splniť, to znamená prijali určité pripomienky, ktoré by mohla táto redakčná skupina bez zásahu do obsahu textu upraviť. Ide mi o to, aby sme
sa mohli prezentovať textom, ktorý síce obsahovo bude aj tak
veľmi ťažko čitateľný, ktorý aj tak ukáže na rozdielne stanoviská jednotlivých politických strán a hnutí, ktoré tu sedia, ale ktorý bude aspoň po stránke súčasnej právnej úpravy
zodpovedať terminológií, ku ktorej sa hlásime.
Obdobné legislatívno-technické úpravy treba urobiť
i v návrhu zmluvy. Myslím si, že nejde zase o vecná vymedzenie problémov, ale o otázky, ktoré je potrebné upraviť,
z hľadiska čistoty tohto dokumentu. Nevieme, čo to je vnútorné štátne zriadenie, a mohol by som uviesť ďalšie a ďalšie takéto pripomienky.
Preto by som navrhoval, aby sme - nepoznám text uznesenia, ktorý pán podpredseda chce predložiť - súhlasili s tým,
že sa tento text pred publikáciou, pred verejnou diskusiou,
takýmto spôsobom upraví, a aby sa počítalo s tým, že pripomienky, ktoré z verejnej diskusie vzídu, spracujeme nielen
my v tej skupine, ale že sa vytvorí nejaký team spolupracovníkov z aparátu Slovenskej národnej rady, mám na mysli predovšetkým legislatívny odbor, pripadne iných ľudí, ktorí
pomôžu tieto pripomienky potom spracovať tak, aby sme text
ústavy mohli dotvoriť, aby sme ústavu v tomto volebnom období mohli prijať. To totiž v našej moci nepochybne je. Skúsme
teda hľadať také cesty, aby sa nám podarilo názory jednotlivých inštitútov a ustanovenia Ústavy zblížiť natoľko, aby
sme v tomto období dokázali Ústavu Slovenskej republiky prijat.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Na vysvetlenie môžem povedať, že sme o tomto
návrhu pána poslanca Fogaša už včera rokovali, keď sa znovu
zišla komisia, síce nie úplná. Konštatovali sme, že naozaj
by to bolo dobré, mali sme len jednu obavu, že verejnosť, už
tak netrpezlivo na to čaká, už nás pomaly podozrieva, že nie
je pravda, že ústavu máme, že ju nemáme, len o nej hovoríme.
Preto sme včera konštatovali, že ak by bolo možné urobiť
v priebehu jedného-dvoch dni pred vytlačením takúto doslova
redakčnú úpravu, kde sa napríklad namiesto "bezpečnostných"
dá slovo "policajných" a podobne, to by bolo vhodné a rozumné. Potom sa budú robiť zásahy aj do obsahu a štylistiky,
ale to bude až po získaní pripomienok z celého Slovenska.
Mysleli sme si, že v tejto chvíli je dôležitejšie, aby to
rýchlo šlo na diskusiu, ako to, aby to malo superliterárnu
úpravu. To, čo navrhuje pán poslanec Fogaš, je realizovateľné, to nevyžaduje ďalšie dva týždne alebo pracú ďalšej komisie.
Poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážené poslankyne, páni poslanci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som k predloženému materiálu povedal
pár slov. Vymýšľať vymyslené a overené fungujúce veci niekedy nie je veľmi rozumné a hospodárne a lepšie je sa nimi
inšpirovať. Takisto si myslím, že v oblasti štátoprávneho
usporiadania, problematiky delenia kompetencii, foriem štátu
je dobré poučiť sa z fungujúcich systémov. Pán Hrnko, keď
spomínal na svoje americké skúsenosti, prehlásil, že v USA
len jedna vec - konkrétne pošty - je riadená federálne resp.
federálnou vládou. Z mojich poznatkov mam za to, že členské
štáty únie zverili svojim ústredným orgánom aj iné veci a že
je to na prospech veci všetkých občanov USA. Pán Prokeš nám
nedávno odporúčal inšpirovať sa Škótskom a jeho národne
orientovanou stranou a jej programom. Aj to je určitá možná
logika. Je tu ešte nás východný sused - ZSSR, donedávna zväz
sovietskych, potom zvrchovaných republík, teraz neviem, ako
by sa to dalo nazvať. Nie že by som teraz hlásal, že ak ZSSR
bol donedávna náš vzor, teraz musí byť antivzor, ale aj tak
sa nechcem inšpirovať tým, čo sa tam deje. Chápem a akceptujem snahy pobaltských krajín, Ukrajiny, Ruska, i ďalších,
ale to je výsostne ich vec, len oni majú pravo sa rozhodnúť.
Ako sa rozhodnú, to je ich vec. Ak niekto oponuje týmto faktom, že si napríklad ti alebo tamtí vyhlásili zvrchovanosť,
že si budujú svoj štát, to predsa neznamená, že je našou povinnosťou, alebo konkrétne mojou povinnosťou ich nasledovať,
a urobiť to isté. Skrátka názory, koncepcie nás môžu inšpirovať, ale to je všetko, čo môžu urobiť.
Pre mňa je skôr vzorom západná Európa, Konkrétne Belgicko, Švajčiarsko. A tu si dovolím zacitovať niekoľko článkov z našich novín. Ponajprv zacitujem z Národnej obrody zo
6. decembra. Je to z článku, ktorý má názov "Podnikateľ"
a radí nám v ňom naš krajan. Dovoľte citáciu: "Že je tu
chaos? Je. Súvisí s nadobudnutou slobodou. Problémy sa de-
satročia umelo konzervovali, boptnali, a dnes to všetko vybuchlo. Každému sa vidí, že na niekoho dopláca. Ale rozpad
štátu by mal dosť tragické ekonomické dôsledky. Prihováram
sa za Konfederáciu švajčiarskeho typu. Tam majú široké konpetencie nielen kantóny, ale aj jednotlivé mestá a obce. Aj
ekonomické. A celok harmonicky funguje. Vo Švajčiarsku je
každú chvíľu dáke referendum - celoštátne, kantonálne, obecné. Občan sa môže vyjadriť ku kľúčovym problémom a politikom
neustále dýcha na chrbát. Ak politici prijmú rozhodnutie
a referendum ho pozmení, je to ich koniec. Je to obrovská
strata aj pre ich politické strany. Nemôžu si teda dovoliť
priveľa kabinetnej politiky a špekulácie. A národy tam žijú
ináč ako u nás. Hovoria troma jazykmi, ale všetci sú Švajčiari, nikto nechce dominovať. Každý je pánom doma, vo svojom kantóne. Ani iredentu tam necítiť. Veru, Švajčiarsko je
priam vzorovým modelom nielen pre nás, ale aj pre budúcu
konfederovanú Európu. " Toľko citát z článku s názvom Podnikateí. Toto nám radi náš krajan pán Ján Nitran, človek, ktorý v roku 1968 emigroval, má skúsenosti zo života u nás, ale
aj vo Švajčiarsku, vo svete. Mal možnosti porovnávať, konfrontovať, vie asi, čo je dobré, a verím, že úprimne a dobre
radi aj nám.
Akceptujem to, avšak ako človek, ktorý sa štátoprávnou
problematikou trochu zaoberá, ako právnik i poslanec, musím
tento jeho názor trochu doplniť a upresniť, aby sme mali
neskreslený, komplexnejší pohľad aj na Švajčiarsko, aj na
štátoprávne usporiadanie. Takže si dovolím druhú citáciu,
takisto z Národnej obrody z 3. 12. 1991, z ich monitoringu.
Nadtitulok je "Z čoho sa môžeme poučiť vo Švajčiarsku?" Článok má názov "Konfederácia, federácia a decentralizácia".
Dovoľte, citujem: "Švajčiarsko napriek svojmu názvu už dávno
nie je konfederáciou. Konfederáciou v klasickom slova zmysle
bolo len v období 1815-1848, keď pozostávalo zo suverénnych
štátov či skôr štátnikov. Od roku 1848, keď prijali prvú federálnu ústavu, je Švajčiarsko federálnym štátom napriek tomu, že si zachovalo ako pôvodný názov tak aj niektoré stopy
bývalej zmluvy. Tvorí ho 26 kantónov, z ktorých je 6 polokantónov. Ich hlas však rátajú za polovičný. Švajčiarska
konfederácia je svojprávna, ako taká vystupuje a koná v oblasti zahraničných stykov. Jednotlivé kantóny majú v tomto
smere obmedzené právomoci. Ich možnosti uzatvárať medzinárodné zmluvy sú vymenované vo federálnej ústave, ktorá určuje aj podmienky, kedy je nevyhnutné konať prostredníctvom
federálnej vlády. Zmluvy kantónov so zahraničím sa týkajú
najmä postavenia dochádzajúcich zamestnancov, vodného hospodárstva, mostov, ciest, železníc a niekoľkých ďalších domén.
Okrem svojprávnosti na federálnej úrovni pozná Švajčiarsko
dve ďalšie roviny suverenity - kantonalnú a komunálnu. Konfederácia je kompetentná len vtedy, ak to dovoľuje ústava.
V nej stojí: Kantóny sú svojprávne, pokiaľ ich suverenita
nie je obmedzená federálnou ústavou, a ako také vykonávajú
všetky práva, ktoré nie sú postúpené federálnej moci. Každú
zmenu federálnej ústavy musí schváliť väčšina kantónov, tak
väčšina občanov.
Každý Švajčiar má trojaké občianstvo - obecné, kantonálne a federálne. Takisto každý, kto žije na území Švajčiarska, odvádza dane konfederácii, kantónu a obci. Predovšetkým má však každý Švajčiar možnosť vyjadriť sa k zákonodarnej činnosti. Má totiž poruke dve inštitúcie priamej demokracie - iniciatívu, ktorá umožňuje aktívny zásah do legislatívy a referendum, ktoré umožňuje reagovať na zákony
vypracované parlamentom z podnetu vlády. Potreby sociálnej
a ekonomickej spravodlivosti si vynútili značnú centralizáciu. Dodnes platná federálna ústava z roku 1874 obsahuje
viac ako 100 zmien, z ktorých sa väčšina týka prenesenia moci z kantónu na konfederáciu. A tak majú federálne orgány za
súhlasu občanov a kantónov vo svojej kompetencii všetky
dôležité oblasti zákonodarstva. Federalizmus však zostáva
dôležitým nástrojom, ktorý umožňuje integráciu jednotlivých
historických, etnických a jazykových skupín. Ich spolužitie
na území konfederácie viedlo k uznaniu štyroch národných jazykov - nemčiny, francúzštiny, taliančiny a retrorománčiny.
Len prvé tri sú však oficiálne jazyky. "
Do tretice si dovolím zacitovať takisto z Národnej obrody, aby to už bolo úplne plne. "Švajčiarsky federálny parlament schválil v stredu mandáty sedemčlennej vlády švajčiarskej konfederácie na budúci rok. Medzi 7 múdrymi, ako sa'
im vo Švajčiarsku hovorí, dôjde pravdepodobne ku zmenám vo
funkcii, personál však zostáva zachovaný. " Dovoľte mi na záver tohto môjho vystúpenia jednu vec. Ako zástanca maximálnej slobody a zvrchovanosti základného článku spoločnosti,
t. j. človeka a občana preferujem myšlienky decentralizovaného štátu, rozdelenia kompetencii od občana cez región po
vládnu úroveň, čo najviac samosprávy do obcí a regiónov, ale
zároveň to nevyhnutné vedome a zodpovedne zveriť ústredným
orgánom. Orgány štátu nech robia len to, čo je nutné pre
chod štátu. Všetko ostatné zveriť samospráve. Verím, že ak
budeme chcieť, si našu spoločnú vlasť, Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, môžeme tak rozumne usporiadať, aby to
fungovalo a väčšina ľudí bola spokojná. Osobne budem presadzovať čo najviac z toho švajčiarskeho štátoprávneho alebo
ekonomického modelu.
Dovoľte mi ešte jednu poznámku k minulej piatočnej rozprave. Tu bola objednávka na vládu, aby robila ekonomické
úvahy a rozbory o typoch štátoprávneho usporiadania. Ak by
sa to bralo čisto z hľadiska ekonomických ukazovateľov, najekonomickejší alebo najlacnejší je unitárny štát. Osobne som
federalista, ale považoval som za povinnosť aj toto povedať,
aby sme mali komplexne jasný obraz, ak sa chceme o niečom
rozhodovať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán Hrnko - faktická poznámka.
Poslanec A. Hrnko:
Áno, pán poslanec, unitárny štát, ale pre koho je najlacnejší? Pre Slovensko určite nie. Chcel by som sa vás opýtať, čo myslíte pod regiónom, či aj Slovensko, alebo či mys-
lite na pánom Čalfom propagovanú Východoslovenskú republiku?
Chcem z tohto miesta prehlásiť, že nie som, nechcem byť, ani
nebudem Čechoslovákom. Moja posledná poznámka: Hlinka v roku
1938 na otázku, ktorú mu dal jeden zahraničný novinár, čí
Hlinková slovenská ľudová strana chce samostatný štát, odpovedal: A ktorý národ by nechcel svoj samostatný štát? Dnes,
žiaľ, musím konštatovať, že časť slovenského národa vami
reprezentovaná nechce, takže sa spreneverila aj Hlinkovému
závetu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Tatár sa zaviazal, že bude hovoriť iba 3
minúty. Potom pán poslanec Ivan.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
ten záväzok nebol trojminútový, bol všeobecný, a znel,
že to nebude dlhé.
Myslím si, že pri štátoprávnom procese, ktorý by sa mal
budovať na zmluvnom princípe, všetkým rozhovorom ako sa vedú, ako pokračujú, nepomôže žiadna nedôvera, žiadna agresivita alebo nejaký atak, nepriateľské pózy. Naopak, pomôže
jedine dôvera. Negatívny emocionálny náboj spôsobí jedine
to, že zostane v klietke vlastnej neznášanlivosti alebo
v akejsi izolácii.
Ale teraz by som v krátkosti chcel urobiť veľmi stručný
komentár k návrhu Ústavy Slovenskej republiky, tak ako tu
bola prezentovaná,    tak ako ideme prijať uznesenie k jej verejnej diskusii.      Celý návrh vlastne obsahuje znes troch
rôznych koncepcii.      Na to som chcel upozorniť, na akúsi mixáž, nie pre nás,    ale hlavne smerom na verejnosť. Môže nastať istá neprehľadnosť, lebo jedna koncepcia často vylučuje
druhú. Kvôli tejto  nejednotnej tvári treba sa im starostlivo
venovať osve, teda   upozorniť na to verejnosť a médiá.
Prvá koncepcia vychádza z existencie spoločného federálneho štátu a systémovo inkorporuje tento fakt do textu
ústavy tam, kde sa to javí organické, prirodzené, ako bolo
spomínané napríklad pri nezlučiteľnosti republikových federálnych funkcii, pri štátnom občianstve, pri výkone zákonodarnej moci a podobne. Druhá koncepcia vychádza tiež z existencie spoločného štátu, ale systémové väzby k federácii dáva na jedno miesto - v desiatej hlave. Obe tieto koncepcie
vychádzajú zo zmluvného princípu tvorby federácie zdola, od
prvotnej suverenity oboch republík. Teda najvyšším právnym
princípom je zmluva, z ktorej vychádza federálna ústava spoločného štátu. Tretia koncepcia, ktorá v komisii mala najmenej početné zastúpenie, je naopak, nezlučiteľná s prvými
dvomi koncepciami, ponúka alternatívnu hlavu desať, ktorá
nepredvída spoločný federatívny štát, ale dva samostatné
štáty s možnou následnou konfederáciou. Nazýva to zväzkom.
Vždy sa sám pre seba pýtam, s kým asi?
Z obsahových alternatív považujem za potrebný krátky
komentár k otázke hlavy Slovenskej republiky. Sú tam alternatívy. Buď je hlavou Slovenskej republiky predseda Slovenskej národnej rady, prípadne Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, ako je to dnes, a na druhej strane prezident Slovenskej republiky. Z hľadiska skúseností v demokratických
federáciách je hlavou časti spoločného štátu veľmi často
predseda parlamentu, ako je to napríklad v Nemecku, v Bavorsku a inde. Predseda parlamentu ako hlava štátu má určité
reprezentačné funkcie, nekoncentruje príliš mnoho moci. Táto
koncepcia vychádza aj z toho faktu, že nie je potreba zákonných opatrení z titulu hlavy štátu atď.
Demokratické federácie nepoznajú existenciu prezidenta
v jednotlivých členských štátoch. Alternatíva s prezidentom
je teda akousi odstredivou tendenciou. Inštitucionálne existencia prezidenta v jednej z republík federácie zároveň nesúvisí s naplnením predstáv o identite a suverenite republík, tie sa v tejto zostave napĺňajú rozdelením kompetencií
a v našom súčasnom štátoprávnom procese aj v tom zmluvnom
princípe. Alternatíva B prezidentom je argument viac psychologický. Príkladom sú jedine postkomunistický Sovietsky zväz
alebo Juhoslávia. V žiadnom fungujúcom spoločnom štáte, ako
sú Spojené štáty americké, Belgicko alebo Mexická federácia,
Argentína, Brazília, nič také neexistuje. Ide teda predovšetkým o psychologickú záležitosť. Ešte raz hovorím - nesúvisí so skutočným naplnením potrieb občanov Slovenskej republiky a má zjavnú odstredivú, separatistickú tendenciu
s perspektívnymi skôr negatívnymi ako pozitívnymi dopadmi.
Pri tvorbe ústavy a pri koncepcii štátoprávneho usporiadania by sme mali vychádzať, myslím si, a v tom sa zhodujem s viacerými, z akejsi historickej politickej a ekonomickej reality a z toho, čo je pre spokojný život našich ľudí
najvýhodnejšie. V zhode s poslancom Galandom na záver hovorím, že nemusíme sa obzerať ani ďaleko do Ameriky alebo smerom do bývalého Sovietskeho zväzu, alebo smerom do Ázie, kde
Rusko, Bielorusko, Ukrajina uvažujú o akomsi volnom združení
štátov. Žijeme v Európe, a to, čo sa dnes deje, je krokom
k európskej federácii a k Spojeným štátom európskym, kam teda, som presvedčený, patrime a chceme patriť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Cyril Ivan s faktickou poznámkou.
Poslanec Cyril Ivan:
Pán poslanec Galanda vo svojom vystúpení uviedol, že
vystupuje ako poslanec, ako právnik. Mne sa skôr zdalo, že
to bola taká zväzácka desaťminútovka z novín, ktorú poznáme
z minulosti. Upozorňujem, že aj my čítame noviny, lebo zabudol uviesť, že už pred niekoľkými dňami sa Sovietsky zväz
rozpadol, takže už nie je našim vzorom, ale i to spoločenstvo je pre nás vzorom demokracie, tam sa republiky osamostatnili bez akýchkoľvek štátotvorných alebo hospodárskych
následkov. A v tomto smere je to vzor. Dokonca sa šíri medzi
ľuďmi vtip, že keby sme boli bývali sovietskou republikou,
boli by sme bez následkov ako Slovensko samostatne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pekne. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Budem veľmi stručný. Na adresu pána poslanca Galandu:
Sú ľudia, ktorí nemajú svoj vlastný vkus, dívajú sa, ako ma
zariadený byt sused a podľa toho sa zariaďujú sami. Sú ľudia, ktorí si ho zariaďujú podľa vlastného vkusu. Patrím
k tým druhým. Sú ľudia, ktorí bývajú najradšej v spoločných
bytoch, a sú ľudia, ktorí bývajú radšej vo svojom vlastnom
byte. To neznamená, že sa so susedom hnevajú. A chcem upozorniť, že v Moskve skúšali spoločné byty, a neosvedčilo sa
to. A ďalej, pokiaľ tu poukazuje na prípad Švajčiarska,
chcem upozorniť, že ako Francúzi, tak Nemci, tak Taliani majú svoje vlastné národné štáty. Slováci iný národný štát nemajú.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Budem veľmi stručný. Som prekvapený tým, že sa v tomto
parlamente hovoria zámerné nepravdy, čo nemôžem nazvať, inak
ako luhaním. A luhať by sme tu nemali. Nie je pravdou, že
vyhláseniu toho, čo sa udialo v Sovietskom zväze, nepredchádzali žiadne právne a iné kroky. Veď tam predsa existovali referenda. Takisto nie je pravdou, že sa to robí bez
ohľadu na to, aký to bude mat ekonomický dopad. Naopak. Teraz sa robí všetko pre to, aby sa zmiernil ekonomicky dopad
krokov, ktoré sa tam urobili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Páni poslanci, pekne vás prosím, hlavnou témou
dnes nie je prerokovat návrh, ale prijať uznesenie, že ho
dáme na verejnú diskusiu. Ak vás môžem požiadať, skráťte
všetky tieto repliky, a naviac tie, ktoré sú úplne mimo podstaty tohto návrhu zákona. Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predsedajúci, mňa by zaujímalo, ako si technicky
predstavujete urobiť všeľudovú diskusiu k trom alternatívam,
keďže ústava je nevyčistená.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, moja predstava nie je rozhodujúca. Komisia, v ktorej bol aj váš zástupca, tento návrh v tejto podobe urobila vo vedomí, že práve tento návrh umožňuje stúpen-
com trebárs vašej strany z toho vybrať a povedať, my sme za
tie strany naľavo, napravo, a vznikne z toho ustáva slovenského štátu ako bič. Iná skupina povie zasa opačne. Ak takéto kvalifikované návrhy dostaneme, dúfam, že komisia, ktorá
návrh robila, dokáže to roztriediť, a dokáže povedať, asi
v akom počte a aké varianty dostala. Ale prosím vás pekne,
nediskutujme o tom, lebo si tu môžeme hodinu vymieňať názory, nič na veci nezmeníme. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec C. Fogaš:
Pán predsedajúci, v úvode ste vyzvali, aby sme nezavádzali diskusiu k jednotlivým inštitútom samotnej ústavy.
Každý ju dostal na stôl, môže si ju študovať. Myslím, že je
dosť prostriedkov, každé hnutie ich ma, aby vyjadrilo svoj
názor na ňu. V tomto smere považujem vystúpenie pána poslanca Tatára za nadrámec toho, čo sme sa včera dohodli, lebo aj
ja by som mohol urobiť určitú analýzu s uvedením predností
a negatív. Odporúčam, aby ste prečítali uznesenie a navrhujem, aby sa kluby k tomu poradili, aby sme mohli pokročiť
ďalej, pokiaľ ide už o samotné rokovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Je to návrh na náš ďalší postup, má sa o ňom
hlasovať. Uznesenie je k dispozícii, má len tri krátke body.
Buď budeme hlasovať o celom návrhu pána poslanca Fogaša, či
sa majú k tomu zísť kluby, ale domnievam sa, že o tomto
uznesení možno hlasovať priamo. Prečítam návrh na uznesenie
Slovenskej národnej rady na predloženie návrhu Ústavy Slovenskej republiky na verejnú diskusiu.
"Slovenské národná rada
A.  berie na vedomie
návrh Ústavy Slovenskej republiky vypracovaný
a predložený Komisiou Slovenskej národnej rady pre prípravu
návrhu Ústavy Slovenskej republiky.
B.  u k l a d a
1.  Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
predložiť podľa § 32 písm. i/ zákona Slovenskej
národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení neskorších predpisov návrh Ústavy
Slovenskej republiky na verejnú diskusiu od 15. decembra
1991 do 31. januára 1992. Pred jeho zverejnením vykonať potrebnú redakčnú a jazykovú úpravu.
2.  Komisii  Slovenskej  národnej rady pre prípravu
návrhu Ústavy Slovenskej republiky
zhodnotiť výsledky verejnej diskusie /§ 60 ods.
6 zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady/ a predložiť ich spolu s návrhom na
úpravu návrhu Ústavy Slovenskej republiky Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a všetkým výborom Slovenskej národnej
rady do 15. februára 1992. "
Takýto je návrh, ktorý sme pripravili v predsedníctve
aj v komisii.
Pán poslanec Hrnko ma faktickú poznámku.
Poslanec A. Hrnko:
Keďže sa pán premiér vrátil, chcel by som odpoveď na
moju otázku. Neviem, či pán premiér je informovaný.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Súvisí to s tým, o čom rokujeme?
Poslanec A. Hrnko;
Áno, súvisí. Otázka znela: "Vo včerajších novinách som
čítal, že pán Pithart povedal, že ste v Brne podpísali nejaký záväzok, ktorý ho uspokojuje. Chcem vedieť, aký to bol
záväzok, a ak je to písomne, aby to bolo predložené plénu
Slovenskej národnej rady. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán predseda vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Pán poslanec, v Brne som podpísal komuniké z brnianskej
schôdze konanej dňa 4. 12. 1991. Vraj to mate všetci na stoloch. Okrem toho bolo to uverejnene v tlači. Nič iné som nepodpísal, k ničomu inému som sa nezaviazal. To je všetko.
Nechám to tu, cez prestávku si to prečítajte. Bolo to uverejnene v tlači nasledujúci deň po stretnutí v Brne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ftáčnik. Potom pán poslanec Andel.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
témou tohto bodu, o ktorom práve rokujeme, ako v úvode
predniesol pán podpredseda Čarnogurský, je otázka ústavy,
zmluvy, a dotkol sa aj uznesenia Českej národnej rady, ktoré
prijala v utorok. Veľmi krátko by som sa vyjadril k niektorým bodom a k niektorým o niečo dlhšie.
K návrhu ústavy tu bolo dostatočne diskutované, že našim zámerom je predložiť to na verejnú diskusiu. Pán podpredseda prečítal návrh na uznesenie, ktorý ma jedinú formálnu chybu, že podlá § 32 písm. i/ Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady je oprávnené podlá zákona, aby zhodnotilo výsledky diskusie, a v zmysle § 60 ods. 6, ktorý citoval pán
podpredseda, potom v návrhu ústavy, ktorý bude predložený do
výborov, je navrhovateľ povinný zhodnotiť výsledky všeľudovej diskusie. Takže mám len formálnu poznámku k tomuto bodu.
Ďalšia moja o malo podrobnejšia poznámka sa týka toho,
že Slovenska národná rada už svoje uznesenie po rokovaní
v Papiernické, ktoré Česká národná rada prijala v utorok,
prijala 15. novembra. Myslím, že nebude neužitočné, aby sme
si osviežili niektoré body z tohto uznesenia vzhľadom na to,
že ho prijalo plénum a našou úlohou je zamyslieť sa, či sme
splnili všetko, čo bolo v tomto uznesení stanovené, a aký
ďalší postup zvolíme. Môj osobný dojem poviem dopredu. Nestačí sa dohodnúť len na tom, čo tu bolo prezentovane, ale
v našom uznesení treba povedať o málo viac. Slovenská národná rada 15. 11. takisto konštatovala, že postup Predsedníctva Slovenskej národnej rady na doterajších rokovaniach je
v súlade s uznesením Slovenskej národnej rady č. 130, ktoré
prijala. Čiže takisto sa nevyjadrovala - to len malú poznam-
ku na pána podpredsedu - ku komuniké z Papierničky, ale
k postupu Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Takisto
povedala v bode 4, že vyslovuje nespokojnosť s tým, ako sa
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pripravovalo na rokovania s Predsedníctvom Českej národnej rady. To je, prosím,
rekapitulácia faktov.
Teraz sa venujem bodu uznesenie ukladá Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady rozdať poslancom čistopis návrhu
štátnej zmluvy o zásadách... atd". Čistopis sme dostali, tento bod bol splnený. Ďalej sa uložilo predsedníctvu spracovať
návrhy alternatívnych riešení sporných ustanovení - myslelo
sa štátnej zmluvy - a predložiť ich 19. schôdzi Slovenskej
národnej rady. Pokiaľ ma pamäť neklame, nič takéto predložené nebolo. Rád by som rekapituloval, ako predsedníctvo od
15. novembra pristupovalo k úlohe rokovania o štátnej zmluve. 26. 11. sa zišlo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
ktoré podlá pána predsedu malo riešiť hlavný bod - zmluva
medzi oboma republikami. Bolo tam však toľko operatívnych
a ďalších bodov, že k zmluve sa predsedníctvo nedostalo. Potom sme sa stretli 29. 11., kde to malo rovnaký priebeh.
V zmysle tohto uznesenia, ktoré budem ešte ďalej rozoberať, bolo dohodnuté, že kluby dajú svoje stanoviská. Bol
tam skorší termín vzhľadom na to, že sa predpokladalo, že
schôdza Slovenskej národnej rady bude skôr. Stanoviská klubov boli doručené na Slovenskú národnú radu resp. Predsedníctvu Slovenskej národnej rady 3. 12. To bol utorok, keď
bežala schôdza od 2. 12. Jediný klub, ktorý stanovisko nedal, bol klub hnutia Za demokratické Slovensko. K týmto stanoviskám sa predsedníctvo fakticky nezišlo alebo nevyjadrilo. 6. 12., t. j. v piatok, posledný deň schôdze, povedalo,
že sa vyjadrí k jednotlivým stanoviskám v pondelok, pričom
bolo jasné, že v poobedných hodinách predseda a čaši predsedníctva odchádza na služobnú cestu do Rakúska. 9. 12. bolo
rokovanie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré sa
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
okrajovo dotklo aj otázok zmluvy, ale z hľadiska obsahu
prípravy alternatívnych riešení a diskusie o vecných otázkach sa nediskutovalo. Rozhodnutie predsedníctva je také, že
v utorok 17. 12. pred schôdzou Slovenskej národnej rady sa
predsedníctvo zíde a vecne posúdi alternatívne návrhy resp.
stanoviská jednotlivých klubov k tým 22 sporným bodom,
o ktorých tu bolo hovorené. Zatiaľ teda konštatujem, že bod
č. 2 nášho uznesenia splnený nebol a schôdza by sa k tomu
nejakým spôsobom vo svojom ďalšom uznesení mala vyjadriť.
V bode č. 3 sa ukladalo predsedníctvu pripraviť hodnotenie jednotlivých variantov najvyšších zákonodarných organov spoločného štátu a poskytnúť ich klubom spolu so znením
čl. 25 textu zmluvy do 20. novembra, článok 25 sme dostali
v samotnom texte zmluvy, ovšem hodnotenie jednotlivých variantov predsedníctvo neurobilo, čo v podstate sa dá chápať
tým, že nebolo vtedy celkom jasné, aký bude ďalší postup.
Medzičasom sa objavili iniciatívy prezidenta ČSFR, ktorý
predložil svoju predstavu najvyššieho zákonodarného zboru,
a do Slovenskej národnej rady prišiel list podpredsedu Federálneho zhromaždenia pána Jičínskeho, ktorým informoval
predsedníctvo, že skupina poslancov, ktorí pracovali na federálnej ústave, spracovala návrh, ako by mohli vyzerať najvyššie zákonodarné zbory v alternatíve a odporúča, aby sa
k tomu vyjadrili najprv jednotlivé kluby, teda, aby sa nerokovalo len o návrhu prezidenta, ale aby sa zvážili aj iné
vecne prepracované alternatívy v návrhu 1071, teda tlač FZ
1071. Myslím si, že mali by sme na to zareagovať a odobriť,
alebo nesúhlasiť s uznesením predsedníctva, ktoré pridelilo
tento návrh do klubov do 17. januára budúceho roku.
Ďalší bod č. 4 ukladal predsedníctvu nasledovné: na
19. schôdzu pripraviť komplexne bod príprava štátoprávneho
usporiadania, o ktorom práve rokujeme, včítane prípravy
Predsedníctva Slovenskej národnej rady na rokovanie s Predsedníctvom Českej národnej rady. Zatiaľ o tomto bode neza-
znelo vlastne  nič. Myslím si, že  snáď by sme sa  aj k tomu
mohli vyjadriť.
Ďalej uznesenie ukladalo komisii pre prípravu ústavy
urýchlene dokončiť redakčne práce na texte Ústavy Slovenskej
republiky a predložiť ho na prerokovanie predsedníctvu
a poslaneckým klubom. Ústavu máme, ale bod splnený nebol,
pretože redakčná komisia, ktorá sa zišla, mysli sa komisia
pre prípravu ústavy, rokovala spôsobom, že sa zišla, dostala
do toho momentu prepísaný text ústavy, ku ktorému sa ale nemohla vyjadriť v tom zmysle, ako tu bolo povedané, že by
vychytala ešte niektoré redakčné resp. legislatívno-technické veci. Myslím si, že aj to treba predĺžiť, a v tom zmysle,
ako tu prebiehala diskusia, redakčné úpravy na texte dokončit. Potom ju môžeme predložiť na verejnú diskusiu.
Úlohy, ktoré sme uložili vláde, splnené boli. To bola
analýza jednotlivých modelov a vypracovanie stanoviska ku
sporným ustanoveniam zmluvy najmä v oblasti kompetencii. Ak
za takéto vyjadrenie resp. stanovisko budeme považovať známe
uznesenie vlády, môžeme povedať, že vláda svoje úlohy splnila. O odporúčaní poslaneckým klubom, aby prerokovali návrh
štátnej zmluvy som už hovoril - kto a ako sa s nimi vyrovnal.
Chcem sa teraz vyjadriť k uzneseniu, ktoré prijala česká národná rada, pretože si myslím, že sa dotkla kľúčových
bodov, ktoré momentálne v oblasti štátoprávneho usporiadania
je potrebné zvážiť. V bode č. 2 sme boli informovaní a máme
to všetci pred sebou, resp. to dostali jednotlivé kluby, že
Česká národná rada považuje za nevyhnutné, aby zákonodarnými
a výkonnými kompetenciami, ktoré zabezpečujú jednotný ekonomický a sociálny priestor, disponovali federálne orgány. Obdobné stanovisko Slovenskej národnej rady by Česká národná
rada považovala za jednoznačný prejav vôle Slovenskej národnej rady ku kontinuite spoločného štátu. Mám k tomuto uzne-
seniu resp. k našej prípadnej reakcii na to niekoľko poznámok. Aj zástupca ODÚ VPN na minulom zasadnutí, keď sme
o tomto diskutovali, sa nevyjadroval v zmysle jednotného
ekonomického a sociálneho priestoru, ale spoločného ekonomického a sociálneho priestoru. To nie je, prosím, slovičkárenie, je to vyjadrenie toho, že spoločný ekonomický priestor je taký, na ovplyvňovanie ktorého majú vplyv dvaja, ktorí ho vytvárajú, pripadne viacerí. Jednotný priestor si
predstavujem tak, že to má v rukách ktosi, kto je jediný,
a ten vlastne rozhoduje o tom, akým spôsobom bude tento
priestor fungovať. Myslím si, že by sme sa mohli k tomu vyjadriť v takomto zmysle. Ak nás vyzýva Česká národná rada
- už tu veľmi emotívne k tomu vystúpil pán Hrnko, ktorý sa
odvolával na históriu, ja by som sa odvolával na súčasnú situáciu - takisto by sme mohli žiadať od Českej národnej rady, aby vydala stanovisko alebo prehlásenie, že chce so svojím menším partnerom, ktorým sme my ako Slovenska republika
z hľadiska počtu obyvateľov a územia, žiť v rovnoprávnom
štáte. To nám zatiaľ nikto nepovedal.
Takisto si myslím, že by sme mohli požadovať, aby sme
sa obaja, teda aj Česká republika vyjadrili, aký vzťah budú
mat republiky k federácii. Je obvyklou obavou súčasti zložených štátov, akým federácia je, že federácia kdesi utečie,
to centrum, ktoré vlastne má svoje právomoci, a že si osobuje príliš veľa moci alebo právomoci, ktoré pridelene ma.
Takisto by sme mohli žiadať od Českej národnej rady, že sa
toto nestane. Takisto, k čomu by sme sa mali vyjadriť a čo
sa nám nepodarilo, pretože sme možno toho chceli priveľa,
X profederálnemu stanovisku vlády. Mám totiž informáciu, že
k tomuto bodu 2 Česká národná rada mala pôvodne návrh, aby
obdobné stanovisko Slovenská národná rada prijala pri prerokúvaní rozpočtu. Našťastie, v Českej národnej rade bola natoľko triezva atmosféra, že tie slová pri prerokúvaní rozpočtu odtiaľ vypadli. Myslím si, že sa musíme k tomu vyjadriť aj my a odmietnuť spájanie rozpočtu s otázkami štá-
toprávneho usporiadania i v tom zmysle, ako tu o tom informoval premiér, keď hovoril o tom, ako prebiehali rokovania
v Brne a v súvislosti s komuniké, ktoré sa tam prijalo.
Čo sa týka bodu č. 3, že zaväzuje Predsedníctvo Českej
národnej rady, aby vyzvalo Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady k rokovaniam, obdobný záväzok je vyjadrený v našom
uznesení č. 197, kde si myslíme, že by rokovania mali pokračovať, takže nevidím dôvod toto opakovať.
Ešte poznámku k záväzkom. Osobne som takisto presvedčený, že najlepším záväzkom oboch strán k tomu, že chcú vybudovať, spoločný štát, je ďalšie pokračovanie, a otvorené pokračovanie prac na zmluve, ktorá zaviaže obe republiky, že
budú žiť v spoločnom štáte. Slovenská republika ponuka záväzok, ktorý Česká národná rada, neviem prečo, akceptovať
nechce. Sme ochotní schváliť zmluvu, ktorú prijmú obe republiky ústavným zákonom Slovenskej republiky, povýšiť ju na
najvyššiu možnú závažnú právnu mieru, akou Slovenská republika disponuje. Česká národná rada chce schváliť zmluvu medzi republikami uznesením Českej národnej rady. Takisto si
myslím, že je tu určitá disproporcia v tom, ako kto chápe
vôľu k spoločnému štátu a jej právne vyjadrenie.
K bodu t. 4, že Česká národná rada nepovažuje novelizáciu článku 142 ústavného zákona navrhnutú Predsedníctvom
Slovenskej národnej rady za nevyhnutne potrebnú vzhľadom na
princíp ratifikácie, chcem pripomenúť uznesenie č. 197, ktoré v bode číslo 3 hovorí: "Slovenská národná rada súhlasí
s postupom Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby zmluva medzi Českou a Slovenskou republikou bola uzavretá ako
právny a trvalé platný dokument. Za ústavný a možný postup
dosiahnutia tohto stavu považuje prípravu iniciatívneho návrhu ústavného zákona, ktorým sa mení článok 142 v znení
neskorších zmien. Potom je tam návrh, ktorý pripravil prof.
Plank. Problém je v tom, že toto sme prijali 15. novembra
a odvtedy nebola na slovenskej strane vôľa, aby pripravila
takýto iniciatívny návrh ústavného zákona. Trocha nás predbehol pán prezident, ktorý predložil polovicu toho návrhu.
Predložil návrh na ratifikáciu. Myslím si, že to nestačí. Ak
dáme národným radám právo vyjadriť sa k ústave spoločného
štátu, to znamená, že súhlasíme s princípom ratifikácie, pýtam sa, kde dáme národným radám priestor, aby vyjadrili svoje predstavy o spoločnom štáte? Predpokladám, že takýmto
priestorom je zmluva medzi republikami. Zmluva by mala mať
právnu silu, o ktorej som tu hovoril. Len oblúk zmluva
- spoločný ústava - ratifikácia dáva logický zmysel. Myslím
si teda, že je našou povinnosťou, ak to doteraz nebolo
schopné urobiť predsedníctvo a ústavnoprávny výbor, ktorý
rokoval o návrhu prezidenta, aby sme odporučili Federálnemu
zhromaždeniu, že si myslime, že by návrh na ratifikáciu mal
byt doplnený článkom l, teda častou, ktorá by dala zmluve
právny štatút. Myslím si, že je to naša povinnosť, ak ďalej
stojíme za uznesením, ktoré sme prijali. Ak to, prosím, nie
je pravda, musíme bod 3 uznesenia č. 197 zrušiť. Tento právny krok by sme malí urobiť už aj preto, že pôvodne Federálne
zhromaždenie malo dnes rokovať o návrhu prezidenta k spôsobu
prijímania Ústavy. Prezidentove návrhy boli odložené aj
s odôvodnením, že Federálne zhromaždenie bude najprv rokovať
o ekonomických zákonoch, a nám to vytvorilo priestor, aby
sme zaujali jednoznačné stanovisko, ako si predstavujeme
dopracovanie tohto návrhu, samozrejme, ak sme o tom presvedčení.
V bode č. 5 Česká národná rada sa vyjadrila k otázke
zloženia zákonodarného zboru, teda istým spôsobom je pred
nami, a vyjadrila sa veľmi kuriózne, pretože sa prihlásila
za myšlienku senátu, teda dvojkomorového parlamentu a vložila mu to, čo prezident chcel dať federálnej rade, to znamená
právo suspenzívneho veta. Slovenska národná rada možno dnes
nemá stanovisko, pretože v kluboch sme o tomto návrhu nero-
kovali. Mali  by sme si však  nejakým spôsobom povedať, kedy
sa k tomu vyjadrime. O tom návrhu som už hovoril.
V poslednom bode Česká národná rada odporúča podporiť
návrh prezidenta na ratifikáciu. Myslím si, že rovnako by
sme to mali urobiť my.
Ešte mám dve poznámky. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, keď rokovalo o zmluve, predsa len čosi povedalo.
Zaviazalo jednotlivé politické strany, ktoré sú zastúpené
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady, aby rokovali s obdobnými stranami na českej politickej scéne, a povedal by
som, získavali ich pre spoločný postup, aby predsedníctva
dospeli k nejakej dohode. Pri takýchto konzultáciách som
zistil, resp. klub, ktorý zastupujem, že partneri na českej
politickej scéne, s ktorými sme sa bavili, a tým chcem máličko vysvetliť aj bod č. 4, prečo česká strana má taký rezervovaný vzťah k otázkam zmluvy, že Česká národná rada
resp. politické strany v nej zastúpené nechápu, nechcú chápať, alebo možno nevedia celkom dobre, pretože my sme im to
nepovedali, v akom zmysle chápeme povahu zmluvy. Ak by sme
novelizovali článok 142, istým spôsobom by sme zmluvu kodifikovali, to znamená, že by bola súčasťou právneho systému,
ale to, čo je ďalej nejasné, je postavenie zmluvy. Česká národná rada resp. partneri, s ktorými som mal možnosť hovoriť, majú pocit, že sa usilujeme, a to je vyjadrené
v článku 142, aby zmluva bola nad ústavou, to znamená, aby
to bol dokument, ktorý bude vyšší ako ústava. Myslím si, že
takéto chápanie nie je tu prevládajúce, ale nemôžem to povedať. Za seba chápem, že zmluva bude základom spracovania
spoločnej ústavy, ktorá bude potom najvyšším zákonom spoločného štátu. Zmluva bude ďalej závažná pre národné republiky,
ktoré budú mať možnosť opakovanou ratifikáciou sa vyjadrovať
k zmene ústavného systému. To, prosím, hovorím svoj osobný
názor, ktorý ale česká strana nepozná, teda nepozná názor
nás, ako pléna Slovenskej národnej rady, ako si ďalej pred-
stavujeme dotvorenie toho, čo sme povedali v uznesení 197,
že zmluvu chápeme ako právny a trvalé platný dokument. Tie
slová sú jasné po prijatie ústavy. Čo bude potom, to na českej strane jasné nie je, vytvárajú sa rôzne dohady a špekulácie. Preto si myslím, že by sme sa mohli k tomu vyjadriť.
Záverom dávam procedurálny návrh, aby k uzneseniu, ktoré tu bolo predložené, bolo dopracovaných viacero bodov
v tom zmysle, ako sa tu povedalo, a aby sa k tomu vyjadrili
politické kluby, prípadne aby sa zišlo politické grémium. Ak
Česká národná rada vedela k tomu zvolať osobitnú schôdzu na
utorok tohto týždňa, myslím si, že môžeme tomu venovať ešte
30 minút, pripadne hodinu, aby sme spracovali niečo, čo bude
vyjadrovať názor tohto pléna pre tento moment. Uznesenie
v ton zmysle, ako sa tu o ňom hovorilo, sa mi zdá málo, navrhujem preto tento postup.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budem reagovať na vystúpenie pána poslanca Ftáčnika len
v jednej veci. Uznesenie, ktoré som prečítal, vôbec nereagovalo na veci, o ktorých pán poslanec Ftáčnik hovoril. Týka
sa výlučne návrhu ústavy, ničoho iného. Pochopiteľne, nereaguje ani na vyjadrenie Českej národnej rady, ani na zmluvu.
Samozrejme, pripúšťam, že by sme mali prijať aj ďalšie uznesenie týkajúce sa zmluvy, pokúsiť sa o jeho naformulovanie.
Druhý bod, ktorý spomínal, že podlá rokovacieho poriadku patrí Predsedníctvu Slovenskej národnej rady povinnosť
a právo zhrnúť výsledky. V návrhu to tak doslova znie, že
komisii sa ukladá, aby zhromaždila, vyhodnotila výsledky verejnej diskusie a predložila ich Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady. Je to podľa § 60 odsek 6, sme si toho naozaj
vedomí. Ďalej vás chcem opraviť, pán poslanec, ten Plankov
návrh sme poslali v pondelok. Poslalo ho oficiálne Predsedníctvo Slovenskej národnej rady ako iniciatívny návrh, doplnenie ústavného zákona. Čiže tento v Prahe je a prerokúvajú
ho.
K samotnému návrhu uznesenia k zmluve - považoval by
som za vhodné, keby sme aj v kluboch zvážili, nakoľko náš
návrh uznesenia k zmluve ma zároveň reagovať aj na uznesenie
Českej národnej rady. Som si vedomý toho, že pokiaľ budeme
reagovať na návrh Českej národnej rady, bude to uznesenie
konfrontačné, pritom nás úplne jednoznačne zaujíma naše stanovisko k nášmu návrhu zmluvy. O tom sa nemáme čo inde baviť, svoje stanoviská si k tomu máme a môžeme povedať. Odporúčam zvážiť v kluboch, aby sme uznesenie k návrhu zmluvy
prijali pripadne zajtra.
Prosím, pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
V pondelok som nebol na celom predsedníctve, ale sú aj
ďalší členovia predsedníctva, ktorí nie sú si vedomí, že sme
reagovali na článok 142.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Kópia je k dispozícii na sekretariáte, oficiálne sme to
odoslali faxom, pretože sme boli vyzvaní, aby to tam bolo
v pondelok, nakoľko v utorok o tom rokuje Federálne zhromaždenie. Návrh presne v tom znení, ako hovoril pán poslanec,
bol odoslaný.
Ako posledný sa prihlásil pán poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážene poslankyne a poslanci,
v súvislosti s ďalším postupom pri tvorbe zmluvy chcel
by som uviesť pár poznámok na tému spojov eventuálne dopravy. O probléme spojov sa dosť podrobne hovorilo v rozprave
k zriadeniu Ministerstva dopravy a spojov Slovenskej republiky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, pán poslanec, ale som povinný upozorniť na
odbočovanie od témy. Viem, že v zmluve je aj problém dopravy
a spojov, ale teraz nemáme rozpravu k zmluve. Povedali sme,
že to vyriešime najprv v kluboch a dáme k tomu nejaký návrh.
Poslanec P. Haťapka:
Môžem tento návrh dať v kluboch. Osobne som chcel
ovplyvniť aj ďalších, ale môžeme to dať v našom klube. Dobre, vzdávam sa vystúpenia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Brestenský, faktická poznámka.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
nemám faktickú poznámku, ale pozmeňujúci návrh do uznesenia. Nepochybujem o schopnosti členov predsedníctva a čle-
nov komisie, ale ak verejná diskusia vyvolá záujem našich
obyvateľov, za 15 dni spracovať odozvu, to je veľmi málo. To
je jednoducho nemožné. Domnievam sa, že 15-dňová lehota na
spracovanie týchto náležitostí nepostačuje. Preto buď musíme
skrátiť verejnú diskusiu alebo posunúť, predloženie návrhu
ústavy na prerokovanie do výborov. Prosil by som, pán podpredseda, keďže v tejto oblasti sa lepšie vyznáte, keby ste
ten termín upravili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Formálne by ste mali dať pozmeňujúci návrh.
Poslanec R. Brestenský:
Navrhujem, aby sa návrh ústavy do výborov predložil do
29. februára.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme o tom hlasovať osobitne. Hlási sa ešte niekto?
Pán poslanec Táraj.
Poslanec Š. Táraj:
Vážená Slovenska národná rada, dávam návrh na ukončenie
tejto rozpravy, poradiť, sa o návrhu uznesenia v kluboch
a následne o tom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Uznesenia sú dve resp. až tri, podľa toho, čo navrhoval
pán poslanec Ftáčnik. Jedno uznesenie je k ústave, tam máme
iba schváliť alebo neschváliť, či to ide na verejnú diskusiu. V diskusii som nepočul ani jeden návrh, ktorý by proti
tomu namietal. Odporúčam o tomto uznesení hlasovať. Druhé
uznesenie je o štátnej zmluve. K tomu by mali zaujať, stanovisko poslanecké kluby a predložiť nejaký návrh. Tretí návrh
podal pán poslanec Ftáčnik. To je reakcia na uznesenie Predsedníctva Českej národnej rady. Tam asi budeme hlasovať
o tom, či budenie na to reagovať, a aká áno, podklady by mali
pripraviť poslanecké kluby.
Prosím, pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Súhlasím s postupom, ktorý navrhol pán poslanec, ale
predtým nech sa zíde politické grémium, nech sa tam veci vyjasnia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Aj k samotnému návrhu ústavy? Tam totiž máme odhlasovať
iba to, či to dávame alebo nedávame na verejnú diskusiu.
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si, že by sme mali schváliť všetko v jednom balíku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Najskôr by sme mali hlasovať o návrhu poslanca Taraja
na ukončenie rozpravy. Po druhé by sme mali hlasovať o návrhu, či dáme celý problém do klubov a potom prijmeme spoločné
uznesenie ku všetkým trom bodom. Ako prvý som navrhol, aby
sa prijalo uznesenie k ústave. Malo by sa hlasovať aj o tomto mojom návrhu a potom by sa malo hlasovať o spoločnom návrhu ku všetkým trom bodom.
Pán poslanec Sečánský - faktická poznámka.
Poslanec M. Sečanský:
Predovšetkým chcem opraviť, pána Ftáčnika. Stanovisko
nášho klubu k štátnej zmluve sme dali. Pokiaľ ide o termíny,
ktoré sa tu navrhujú, je fakt, že termín do do konca januára
je dosť krátky, ale nedporúčam ho predlžovať. Prečo? Som toho názoru, že do 15. februára je možné spracovať výsledky
verejnej diskusie, aby sme získali mienku verejnosti. Tých
15 dní by na to malo stačiť. Ak to pretiahneme do konca februára, potom sa to dostane na program niekedy v marci, v apríli a štátoprávne usporiadanie bude súčasťou predvolebného
boja. Predsa sme chceli, aby to bolo usporiadané ešte predtým, aby tieto otázky nezasahovali do volebného boja, lebo sa
to zneužije. Preto by bolo dobré tieto termíny nepredlžovať.
Je to základná otázka, ktorou bola poverená tato Slovenska
národná rada, mala by ju doriešiť v kľude.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Najskôr budeme hlasovať o návrhu poslanca Tára ja na ukončenie rozpravy k týmto bodom.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Taraja?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Vyhlasujem rozpravu k 22. bodu za skončenú.
Zo 4 návrhov, ktoré tu odzneli, prvý bol môj návrh na
uznesenie k samotnej ústave. Pozmeňujúci návrh k nemu pred-
niesol pán poslanec Brestenský, aby bol termín posunutý do
29 februára. Podlá rokovacieho poriadku najprv by sme mali
hlasovať o pozmeňujúcom návrhu a potom o samotnom návrhu.
/Hlasy z pléna, aby sa to dalo do klubov. /
Navrhujete, aby sa aj to dalo do klubov. To znamená, že
by sme teraz mali vyhlásiť prestávku. Obavám sa, že porada
klubov k samotnému návrhu zmluvy nie je otázkou 10 minút, to
bude určite oveľa širší problém. Stotožňujem sa s tým, čo
povedal pán poslanec Sečánský. Problém ústavy sme odložili
už na minulom zasadaní, odložili sme ho na dnes a teraz sa
nám to znovu skomplikuje, ak ho budeme viazať na problém
zmluvy alebo dokonca s reakciou na uznesenie Českej národnej
rady. Dovolím si trvať na rokovacom poriadku. Navrhol som
najskôr hlasovať o návrhu ústavy a potom o ďalších návrhoch.
Nemyslím si, že je jednoduché to všetko zhrnúť.
Prosím, pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Chcem vysvetliť, že návrh, ktorý som dal, sa netýka obsahu zmluvy. Myslím si, že teraz treba prijať procedurálny
postup, čo ďalej navrhujeme, aký ma by ďalší postup z hľadiska zmluvy. V tomto zmysle si myslím, že by sa mali poradiť kluby. Nemalo by byť takým veľkým problémom tento postup
nájsť. Prezentoval som to tak, že je dojem, že predsedníctvo
veci naťahuje, Česká národná rada nás žiada o rokovania,
takže treba určiť, dokedy sa to má stať - a aj vzhľadom na
to, že naše vlastne uznesenie sa v tejto oblasti neplní.
K tomu sa musí vyjadriť národná rada - k tejto procedurálnej
stránke.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hovoríte o zmluve. Iste, stále som spomínal dve veci
- ústavu a zmluvu. Sú to dva úplne nezávisle a samostatné
body. Akonáhle ich spojíme a začneme ich dávať, do jedného
uznesenia, dostávame sa do rizika ďalších prieťahov. Nevidím
dôvod, prečo sa má problém ústavy odkladať.
Ešte sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Domnievam sa, že nikto nespochybňuje, že sa bude samostatne hlasovať, o zmluve a o ústave, pripadne aj o stanovisku Českej národnej rady. Tu ide o to, že sa o všetkom poradíme a potom budeme samostatne hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je to normálny rokovací postup. Dal som návrh, tak som
povinný dať o ňom hlasovať. Ak bude zamietnutý, bude sa celý
problém prerokovávať spoločne. Kvôli poriadku ešte raz ho
prečítam, je to veľmi jednoduchý návrh: Slovenská národná
rada berie na vedomie návrh ústavy vypracovaný komisiou.
Ukladá predsedníctvu predložiť ho podľa rokovacieho poriadku
na verejnú diskusiu od 15. decembra do 31. januára. Doplnil
som to poznámkou, že pred jeho zverejnením treba vykonať
potrebnú redakčnú jazykovú úpravu. Po druhé - komisií sa
ukladá v zmysle rokovacieho poriadku to vyhodnotiť, závery
predložiť predsedníctvu. Môj návrh bol do 15. februára
1992. Prosím, aby sa o tomto návrhu hlasovalo.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že tento prvý návrh sme prijali.
Musíme sa ešte dohodnúť. Poslanec Fogaš sa už sám ponúkol, že by sa v komisii zúčastnil redakčnej úpravy spolu
s legislatívnym odborom Kancelárie Slovenskej národnej rady.
Kancelária Slovenskej národnej rady zariadi, aby bol dodržaný termín. Nájdeme vhodnú formu zverejnenia - buď v tlači
alebo vo forme brožúry.
Pán poslanec Andel - faktická poznámka.
Poslanec M. Andel:
To znamená, že teraz sme vlastne schválili návrh uznesenia, ktorý ste prečítali. Teda termín 15. február sme
schválili?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno.
Poslanec M. Andel:
Chcem sa spýtať, ako sme schválili predloženie na verejnú diskusiu, od 9. decembra?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nie, máte pred sebou starý návrh. Čítal som opravený
návrh. Je to od 15. decembra 1991 do 31. januára 1992.
Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, bolo by dobré, aby sme počítali tiež
s tým, že pripomienky bude treba systematicky zhromažďovať.
Preto by bolo potrebne, aby predsedníctvo vytvorilo skupinu
buď pracovníkov legislatívy alebo profesionálnych pracovníkov, ktorí to dajú dohromady, lebo komisia to nemôže dať
dohromady. To je jasne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, to mi je jasné, ale nemyslím, že by plénum malo ukladať všetky takéto normálne administratívne
postupy. Je tu Kancelária Slovenskej národnej rady. Samozrejme, predsedníctvo musí uložiť príslušným útvarom, bude
to zrejme dosť rozsiahla akcia, musíme na to vytvoriť, nejaké
inštitúty, ktoré to budú priebežne triediť a vyhodnocovať.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Len aby sa na to nezabudlo, lebo potom zase sa dostaneme do časovej tiesne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalší návrh sa týkal štátnej zmluvy. Prosil by som, keby pán poslanec Ftáčnik tento návrh zopakoval, teda uznesenie k návrhu štátnej zmluvy.
Poslanec M. Ftáčnik:
Nepodal som konkrétny návrh, ale podal som návrh, aby
sa zišlo buď grémium alebo kluby a poradili sa, akým spôsobom ďalej postupovať vzhľadom na to, že neboli splnené všet-
ky body uznesenia Slovenskej národnej rady číslo 197. Takže
v tomto zmysle som dal návrh. Ak chcete, o tom sa môže hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, budeme o tom hlasovať. Potom budeme ešte osobitne
hlasovať, či prijmeme samostatné stanovisko k uzneseniu Českej národnej rady alebo nie. Pokiaľ teda trváte na tom, pán
poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Pán podpredseda, nenavrhoval som, aby sme sa meritorne
vyjadrovali k stanovisku Českej národnej rady, ale vyjadrili
sa k bodom, ktoré sú obsiahnuté v tomto stanovisku. To môže
byť naša vlastná reakcia, náš vlastný pohľad na veci, o ktorých hovorí stanovisko. Takže nemyslím si, že budeme hrať
takú hru, že oni prijmú stanovisko, potom my, atď. To nám
neprisluší, ale mali by sme sa ku kľučovým otázkam vyjadriť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Beriem na vedomie. Dávam hlasovať, o návrhu poslanca
Ftáčnika, aby sa návrh štátnej zmluvy tak, ako ho máme pred
sebou, prerokoval ešte v kluboch, a aby sa až po rozhodnutí
a záveroch klubov pripravilo uznesenie, ktoré potom prijme
plénum Slovenskej národnej rady.
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ešte raz zopakujem, o čom by sme mohli hlasovať. Navrhujem, aby sa stretlo politické grémium a vyjadrilo sa k tomu, k čomu sa ešte treba vyjadriť, v pléne Slovenskej narod-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nej rady, lebo vaším uznesením sme vyriešili problém ústavy
a všetky ostatné problémy, podlá môjho názoru, ostali otvorené. Takže nehovorme o zmluve, ale hovorme o otázkach štátoprávneho usporiadania, ktoré sú ešte otvorené, aby sa
k tomu zišlo grémium a kluby. Ak sa dohodnú, že už netreba
nič, aj mlčanie je niečo, ale nech sa dohodnú kluby. Takže
navrhujem, aby sa zišlo grémium a poslanecké kluby k tomu,
čo ešte treba v pléne Slovenskej národnej rady v tejto chvíli prijať k štátoprávnemu usporiadaniu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, spresňujem to, teda hlasujeme o tom, či problém posunieme do klubov. Kluby sa vyjadria k otvoreným otázkam štátoprávneho usporiadania, vrátane zmluvy, eventuálne
uznesenia Českej národnej rady.
Prosím, pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Pán predsedajúci, neviem, či tu nedochádza k hlbokému
nedorozumeniu. Myslím si, že sme už hlasovali o ukončení
rozpravy na návrh pána poslanca Taraja v zmysle návrhu pána
poslanca Ftáčnika. Urobili sme už jeden krok navyše, prijali
sme uznesenie k ústave. Chápem, že sa teraz rozídeme do poslaneckých klubov a budeme diskutovať o ton, čo hovoril pán
poslanec Ftáčnik, príjmeme k tomu stanovisko a potom sa rozhodneme, či budeme hlasovať k tým problémom, o ktorých hovoril.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení, v tom prípade považujem za potrebné upozorniť,
že ak sa teraz rozídeme do klubov, je to vlastne prerušenie
nášho rokovania.
/Hlasy z pléna, aby sa rokovanie prerušilo. /
Dobre, čiže navrhujete, aby sme prerušili rokovanie
a aby sa poradili poslanecké kluby, na to sa stretnú predsedovia poslaneckých klubov, politické grémium, a predložia
eventuálny návrh.
Prerušujem teda rokovanie do 17. 00 hodiny. Prosím poslanecké kluby, aby sa zišli a problém prerokovali.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dovoľte, aby som informoval, že po rokovaní v poslaneckých kluboch sa stretlo politické grémium predsedov politických klubov. Na tomto grémiu sme konštatovali, že zásadne
ani jedna zo strán a hnutí nemá v tejto chvíli návrh na nejakú radikálnejšiu alebo podstatnejšiu zmenu oproti materiálu, ktorý máme všetci pred sebou, ktorý bude predmetom ďalšieho rokovania s českou stranou. Prosím poslanca Tatára,
ktorý z tohto politického grémia urobil návrh uznesenia, aby
to prečítal, aby ste mali možnosť vypočuť si, čo navrhujeme.
Prosím poslanca Tatára.
Poslanec P. Tatár:
Vážení prítomní, ide o návrh, ktorý z konfrontácie stanovísk spoločne pripravilo politické grémium. Je v troch bodoch:
1. Slovenská národná rada zobrala na vedomie návrh
zmluvy medzi českou republikou a Slovenskou republikou.
2.  Poslanecké kluby odovzdali Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady svoje alternatívne  stanoviska k sporným ustanoveniam zmluvy ako podklad pre ďalšie rokovanie.
3.  Slovenská národná rada odporúča  Predsedníctvu Slovenskej národnej  rady pokračovať v zmysle uznesenia č. 197
v rokovaniach  s Predsedníctvom Českej národnej  rady a pri
rokovaniach uplatňovať zmluvný a ratifikačný princíp.
To je návrh uznesenia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Má niekto ďalšie pripomienky alebo pozmeňovacie návrhy k tomuto bodu? Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Mne sa zdá, že v prvom bode chýba slovo "predloženej"
zmluvy. Keby sa to tam zakomponovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím poslanca Tatára, keby prišiel k mikrofónu
a opravil to.
Poslanec P. Tatár:
Môžeme to akceptovať bez hlasovania, lebo to je technická úprava textu a jeho spresnenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ma niekto ďalší pripomienky? Ak nemá, dám hlasovať
o návrhu uznesenia pléna Slovenskej národnej rady tak, ako
ho prečítal poslanec Tatár, čiže berie na vedomie materiál,
ukladá Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby pokračovalo v rokovaniach v intenciách pripomienok, ktoré urobili
poslanecké kluby. Celý text bude napísaný a rozmnožený.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za takýto návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali ďalšie uznesenie o štátoprávnom usporiadaní a o postupe Predsedníctva Slovenskej národnej rady v ďalších rokovaniach s českou národnou radou.
Myslím, že tým sme vyčerpali všetky problémy, teda končím rokovanie o 22. bode programu. Bod 23 sme vypustili z
programu 19. schôdze, takže by sme mali pokračovať bodom 24,
ktorým je informácia predsedu vlády.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pracovníkov Kancelárie Slovenskej národnej rady,
aby zistili, či je predseda vlády v budove. Pokiaľ by tu nebol, museli by sme hlasovať o zmene programu.
/Po oznámení, že predseda vlády nie je prítomný. /
Predseda vlády nie je v budove Slovenskej národnej rady. Mám informáciu, že o 18. 00 hodine má prijatie na úrade
vlády. Zrejme to je dôvod jeho neprítomnosti. Dávam hlasovať
o ďalšom pokračovaní našej dnešnej schôdze, pretože bod 24
nie je možne prerokovat. Ďalším bodom je bod 25 - sprava
o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady a ďalej
nasleduje bod interpelácie a otázky poslancov. Považujete za
potrebné hlasovať o zmene programu?
/Poslanci vyjadrili všeobecný súhlas, že nie je potrebné hlasovať o zmene programu. /
Budeme pokračovať dvadsiatympiatym bodom programu, ktorým je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 15. novembra do 2. decembra 1991.
Správu ste dostali ako tlač 216. Ma niekto z vás otázky
alebo pripomienky k predloženej správe? Pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenska národná rada,
nerád sa vraciam k tomu, čo už bolo, najmä v prípade,
ak to už nemožno zmeniť. Preto mám kompromisný návrh, o ktorom žiadam, aby sa hlasovalo, a síce na strane 16 navrhujem,
aby Slovenská národná rada s počudovaním vzala na vedomie
bod číslo 13.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte sa hlási niekto do rozpravy? Pani poslankyňa Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Chcem položiť predsedníctvu jednu otázku. Výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy na svojom
zasadnutí 17. októbra prijal uznesenie č. 219, ktorým odporúčal predsedníctvu, aby pridelilo na prerokovanie všetkým
výborom národný program podpory zdravia. Tlmočím teraz názor
výboru, ktorého som členkou, a pýtam sa, prečo nebolo toto
uznesenie splnené resp. či bude splnené a kedy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa, je otázka, či bol k tomu z vašej strany ako zo strany výboru aj nejaký termín.
Poslankyňa O. Keltošová:
Nie, nebol stanovený termín. Preto sa pýtam, či bude
toto uznesenie splnené, a ak áno, kedy. Lebo nemusí byť, my
ste to len odporúčali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Na najbližšom predsedníctve budeme o tom rokovať. Ešte
má niekto pripomienky alebo otázky?
/Nikto. /
Nie. Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré mate
v predloženom materiáli.
Prosím, pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak;
Nehlasovalo sa o mojom návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Poliak, prosím vás, aby ste svoj návrh
stiahli, pretože bolo by nedôstojné, aby Slovenská národná
rada do svojho oficiálneho dokladu vniesla takúto formula-
ciu. Slovenská národná rada môže namietať, ma právo, má možnosť, vyjadriť svoj nesúhlas, ale forma, ktorá tu bola navrhnutá, sa mi nezdá byt dôstojná tohoto orgánu. Prepáčte.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Z hľadiska procedurálneho je taký problém, že nemáme to
právo meniť. Pýtam sa pána poslanca Poliaka, či trvá na svojom návrhu.
Poslanec H. Poliak:
Kolega Marko navrhuje, že slovenskejšie  slovo je vraj
"s údivom". V prípade, že má pravdu, som ochotný to takto
zameniť, ale ak to nie je pravda, tak na tom trvám.
/Smiech a potlesk v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme teda hlasovať o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Poliaka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Poliaka?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Poliaka nebol prijatý.
Teraz dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte
v predloženom materiáli.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia, ktoré máte v materiáli?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že sme vzali na vedomie správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ď a l á í m  bodom programu sú
Interpelácie a otázky poslancov.
S interpeláciami a otázkami sa doteraz písomne prihlásilo 25 poslancov. Prosím pani poslankyňu Homolová z Kresťansko-demokratického hnutia, aby sa ujala slova. Pripraví
sa pán poslanec Porubec.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená Slovenská národná rada,
svoju interpeláciu adresujem ministrovi lesného a vodného hospodárstva, ministrovi financií, ako aj prostredníctvom vlády investorovi nižšie uvedenej stavby, ktorá doposiaľ nebola odovzdaná, a to štátnemu podniku Vodohospodárskej výstavby v Bratislave, ako aj ministrovi poľnohospodárstva. V krátkosti k problému:
Vodná nádrž Nová Bystrica v okrese Čadca je zásobárňou
pitnej vody najmä v okrese Žilina. Záber pozemkov, ktorý si
táto stavba vyžiadala, činí vo všetkých pásmach 5 000 ha,
z čoho je l 3OO ha poľnohospodárskej pôdy. Vlastníci, ktorých sa záber pôdy dotýka, požadujú právom náhradu, ale tu
je akýsi začiatok začarovaného konca. Kto má vlastne úhradu
realizovať? Vodohospodárska výstavba Bratislava, ktorá je
investorom, a stavbu dodnes neodovzdala, Povodie Váhu Piešťany ako majiteľ, či nebodaj Severoslovenské vodárne a kanalizácie ako budúci užívateľ? Majitelia žiadajú úhradu, ale
bez výdavkov na ich uplatnenie, no z doterajšej agendy, ktorá pripomína hru na slepú babu, nemajú občania nádej na skoré odškodnenie. Vodné dielo je na svete, obyvatelia Riečnice
a dotknutých oblastí sú roztratení po svete tiež, i keď
odísť z rodného kraja, takpovediac, "na staré kolená" určite
nebolo nikomu z nich prijemné. Žiadam preto, aby bola zjednaná náprava za účasti všetkých zainteresovaných a časť
agendy spojenej s týmto problémom odovzdávam predsedajúcemu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Homolovej. Predtým ako udelím
slovo pánovi poslancovi Porubcovi, chcel by som vás poprosiť, pokiaľ chcete pokračovať v rokovaní, aby ste nevyrušovali. Pokiaľ nechcete, dajte niekto návrh, že chcete prerušiť, schôdzu. Prosím, pán poslanec Porubec. Pripraví sa pán
poslanec Chmelo.
Poslanec L. Porubec:
Medzi posledným zasadaním Slovenskej národnej rady
a týmto zasadaním skupina poslancov Slovenskej národnej
strany podala interpeláciu na vládu Slovenskej republiky.
Táto interpelácia je, podľa nášho názoru, veľmi závažná,
a preto si ju dovolím podať tomuto parlamentu aj ústne.
Vzhľadom na nárast národnostných rozporov na južnom
Slovensku plniac si svoju poslaneckú povinnosť podávame na
vládu Slovenskej republiky túto interpeláciu: V obciach
a mestách južného Slovenska dochádza k sústavnému porušovaniu zákona č. 428/1990 Zb. o úradnom jazyku a zákona č.
517/1990 Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky. Sme toho presvedčenia, že je povinnosťou vlády Slovenskej republiky zabezpečiť dodržiavanie týchto zákonov. Jednotliví občania nemajú možnosť, zabrániť tomuto javu súdnou
cestou, pretože porušovanie uvedených zákonov dosiahlo veľkoplošný rozmer. V interpelácii nie je možné menovať všetky
obce a mestá, kde dochádza k porušovaniu zákonov, zamerali
sme sa preto iba na tri mestá.
Mesto Nové Zámky - 20. septembra 1990 Mestské zastupiteľstvo v Nových Zámkoch schválilo v rozpore so zákonom č.
428/1990 Zb. o úradnom jazyku, aby v celom meste Nové Zámky
boli inštalované inofarebné tabule s názvami ulíc v neúradnom jazyku.
Po druhé: Na školských budovách pretrvávajú názvy v neúradnom jazyku. Mesto Galanta - 29. 8. 1991 došlo pri premenovávaní ulíc k porušeniu zákona č. 517/1990 Zb., § 8 ods.
3, keď primátor mesta Galanty odmietol prerokovat zmeny
názvov ulíc s občanmi mesta napriek tomu, že mu to zákon
ukladá. Vidím, že pánov poslancov problémy Slovákov na južnou Slovensku nezaujímajú. Je to trápne.
Mesto Štúrovo - v tomto meste hrozí porušenie zákona č.
517/1990 Zb., § 4 ods. 4, z ktorého citujeme: "Neprípustné
sú názvy príliš, dlhé, duplicitné, urážajúce mravnosť, náboženské alebo národnostné cítenie. " Názvoslovná komisia ustanovená Mestským zastupiteľstvom v Štúrove schválila 26. 9.
1991 konečný návrh na premenovávanie ulíc, ktorým vytvorila
predpoklad pre porušenie zákona č. 517/1990 Zb. ods. 4, keď
medziiným navrhla  aj takéto názvy: ulica Rákoczyiho, Bocskayho, Kosútha.
S ohľadom na sústavné porušovanie zákonov pri premenovávaní ulíc v národnostne zmiešaných oblastiach, s ohľadom
na nestabilnú politickú situáciu, na napätú situáciu v sociálnej sfére, ako aj s ohľadom na to, že premenovávanie
ulíc pôsobí na časť obyvateľstva deprimujúco, žiadame, aby
slovenská vláda dekrétom alebo iným vhodným spôsobom uvalila
moratórium na premenovávanie ulíc v obciach a mestách v národnostne zmiešaných regiónoch. Ďalej žiadame legislatívny
odbor slovenskej vlády, aby bez meškania podal návrh zmien
zákonov tak, aby Slovenská národná rada svojím rozhodnutím
mohla zmeniť uznesenia mestských zastupiteľstiev v otázkach
premenovávania ulíc v národnostne zmiešaných oblastiach.
Taktiež upozorňujeme vládu Slovenskej republiky na vznik
spoločenských napätí pri premenovávaní názvov miest a obci.
Tu je jasná snaha o vytvorenia neslovenského prostredia, čím
by vznikol ďalší argument na vytvorenie samosprávnej Maďarskej republiky na území Slovenskej republiky tak, ako to požaduje Maďarské kresťansko-demokratické hnutie v návrhu
otázky do referenda o štátoprávnom usporiadaní česko-slovenskej federácie.
Z uvedených dôvodov žiadame vládu, aby bez meškania zamedzila premenovávaniu miest a obci v národnostne zmiešaných
oblastiach. Vo viacerých prípadoch dochádza k premenovávaniu
miest a obci úplne neodôvodnene. Uvediem príklad. Mesto Štúrovo má byť premenované na Párkány s odôvodnením, že Ľudovít
Štúr nemá s týmto mestom nič spoločné. Chceme povedať, že
Ľudovít Štúr mal veľa spoločného so všetkými slovenskými
mestami a s každým Slovákom zvlášť, pretože sa usiloval
o vymanenie celého Slovenska z nadvlády uhorských štátnych
orgánov. Ďalšie zdôvodnenie, že Párkány je historický názov,
je nepresný, pretože historickejším názvom je Kohút. Toto
bol totiž pôvodný názov tohoto mesta. Žiadame slovenskú vlá-
du, aby zverejnila, aké finančné prostriedky treba vynaložiť
na premenovávanie názvov obci a miest. Tieto zmeny treba zaregistrovať v medzinárodných orgánoch, treba meniť mapy
a podobne. Slovenská republika je v zlej hospodárskej situácii, nemôže si teda dovoliť plytvať finančnými prostriedkami. Poslanci Kaňa, Balážik, Porubec, Andel.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem aj ja, pán poslanec. Prosím poslanca Chmelu
z ODÚ VPN. Faktická pripomienka - pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a pani,
mam veľmi krátku poznámku. Myslel som, a všetci sme boli presvedčení, že budujeme právny štát. Pán Porubec s ďalšimi poslancami zavádzajú diktatúru?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslanci, sám by som  chcel k niektorým interpeláciám niečo povedať, ale zajtra  bude všeobecná rozprava. Pokiaľ máte niečo, nezabudnite na   to a zajtra si to uplatnite.
Pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Ďakujem, pán podpredseda, ale doterajšie skúsenosti
a prax boli také, že ak išlo o závažné prednesy, mohli sme
k tomu predniesť jednu alebo dve vety. Prosím, aby sme od
tejto praxe neodstúpili, alebo potom uznesením treba určiť,
že k žiadnym interpeláciám, k žiadnym otázkam nebudú faktic-
ké poznámky. Potom sa tomu podrobíme a budeme pokračovať
tak. Takže dovoľte, aby som tu povedal jednu vetu.
Vážená Slovenská národná rada,
zákon č. 428/1990 Zb. a zákon č. 517/1990 Zb., na ktoré
sa odvolával môj predrečník, sú v rozpore z § 6 ods. l zákona č. 23/1991 Zb. o základných ľudských právach a tieto zákony strácajú platnosť, ak ich neupraví príslušný zákonodarný orgán, dňom 31. 12. 1991.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Podľa § 19 sa prihlásil pán podpredseda Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
nechcem sa meritórne vyjadriť k otázkam, ktoré tu predniesol pán poslanec Porubec. K tomu, aby som meritórne zaujal stanovisko, bolo by treba robiť tak, ako na sude - pokiaľ ste niekto zaregistrovali, keď sa na súde vynáša rozsudok, väčšinou predseda trestnoprávneho senátu si zoberie zákon a cituje. Chcem apelovať na to, aby sme, pokiaľ citujeme
zákon, tento zákon citovali presne. Citované právne normy,
ktoré uvádzal pán poslanec Porubec, treba interpretovať jednak osobitne a jednak vo vzájomných väzbách, v súvislostiach. Domnievam sa, že tento problém je na južnom Slovensku
skutočne živý, najmä na území obývanom občanmi maďarskej národnosti. Doposiaľ sa nič nevymklo z tejto právnej úpravy.
Všade, kde sa konajú v tejto veci akékoľvek kroky, konajú sa
koordinovane z úrovne miestnej štátnej správy resp. z okresného úradu, Kde pôsobí názvoslovná komisia. Následne už
pôsobí názvoslovná komisia aj pri ministerstve vnútra. Pokiaľ nedôjde k dohode, rozhoduje o tom jednak čiastočne minister vnútra, a pokiaľ ide o názvy obcí, vláda. Čo sa týka
prejavu vôle občanov toho-ktorého mesta, obce, domnievam sa,
že nikto predsa nemôže spochybniť demokratický inštitút referenda. Výsledky referenda sú medziiným jedným z podkladov
na rozhodnutie vlády vo veci. Môžeme sa k tejto veci vrátiť
a rozobrať to detailne.
A ešte jednu poznámku k prednesú pána poslanca Porubca,
keď vyzýva, aby legislatívny odbor podal návrh na zmenu citovaných zákonov. Prosím vás, nie je to možné. Legislatívny
odbor úradu vlády spolupracuje s legislastívnou radou vlády,
ktorá je poradným orgánom vlády a nemá zákonodarnú iniciatívu - ani legislatívna rada, tobôž nie legislatívny odbor
úradu vlády. Takže to len odporúčam do pozornosti váženému
pánovi poslancovi, že apelovať na legislatívny odbor je zbytočné, nakoľko nemá zákonodarnú iniciatívu. Čo sa týka platnosti a účinnosti citovaných noriem, áno, je to aj v rukách
poslanca. S iniciatívnym návrhom sa poslanci môžu kedykoľvek
obrátiť na parlament resp. aj na vládu za účelom vyjadrenia
stanoviska k prípadnej novej úprave.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy.
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Zászlósovi. Pán poslanec Doboš - faktická pripomienka.
Poslanec L. Doboš:
Prepáčte, pre mňa je táto interpelácia otrasná.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Chmelo z ODÚ. Pripraví sa pán poslanec
Krajčovič z ODÚ.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada
dámy a páni,
neviem, či vás natoľko zaujmem ako môj predchádzajúci
predrečník. Mal som niektoré veci pripravené, nepredpokladal
som, že tento bod bude tak rýchlo na programe, ale zajtra si
nájdete na laviciach a na nástenke pri podpisovom stole isté
materiály, ktoré som pripravil na podporu mojej interpelácie.
Rok 1894 možno označiť za začiatok vstupu piešťanských
kúpeľov na cestu za svetovou prestížou. Prenajímatelia piešťanských kúpeľov Winterovci odovzdali do prevádzky novú budovu kúpeľnej dvorany Kursaloon s jedálňami, kaviarňou, terasami, cukrárňou, hudobnou a tanečnou sálou, čitárňou, herňou, separovanými salónikmi a hosťovskými izbami, a to, prosím, postavili za jeden rok. Týmto počinom sa Winterovci
prezentovali koncom 19. storočia.
V roku 1889 bolo v Piešťanoch zaregistrovaných 2 957
kúpeľných hostí. Ich počet v roku 1904 stúpol na 8 077, aby
v roku 1912 zaznamenali 16 960 hostí. Rok 1907 priniesol
veľkú slávu pri otvorení nového reprezentačného Grandhotela
Royal, aký nemali žiadne kúpele Uhorska. Stal sa stredobodom
záujmu bohatých kúpeľných hostí, ktorých celkový počet po
prvýkrát v histórii prekročil 10 000 za rok. Tento hotel
svojim prepychom, architektúrou prilákal do Piešťan nielen
kúpeľných hostí, ale vyprovokoval aj ďalšie konkurenčné
stavby hotelov a kúpeľných budov, ktoré niesli meno kúpeľné-
ho mesta Piešťany ďaleko za hranice Európy. Život tohoto hotela bol poznačený nielen zmenami v nazve, ako Grandhotel
Royal, ale i množstvom udalosti v ňom a s nim. Posledné roky
svojej kariéry slúžil ako liečebný dom Slovan v duchu celospoločenskej konsolidácie, rozvoja socialistickej spoločnosti a úspešného vzostupu ekonomiky realizovanej podľa
uznesení zjazdov Komunistickej strany Československa, zameranej na ďalší rast životnej úrovne pracujúcich. Medzi ne
patrilo prehĺbenie a skvalitnenie poskytovanej kúpeľnej starostlivosti, ktoré vyústilo napríklad v Piešťanoch v asanáciu kedysi luxusných kúpeľov Františka Jozefa postavených
v roku 1898, a tiež odstavením liečebného domu Slovan mimo
prevádzku v roku 1985, keď predtým do exkluzívneho hotela
bolo násilne nainštalované zdravotnícke zariadenie.
Dovoľujem si načrtnúť informatívny prepočet výnosov za
liečebný dom Slovan, ak by slúžil bez prerušenia svojmu účelu. Samozrejmosťou by však musela byť riadna starostlivosť
vlastníka - hospodára. Ale kto bol vlastne vlastník v posledných rokoch? Všetci a nikto? Pracujúci? Štát? Piešťanské
kúpele? Proste za predpokladu, že z celkových tržieb by zisk
činil 35 %, je to strata na zisku, lebo hotel nefunguje,
približne 39 miliónov korún ročne. Pokiaľ ide o tržby vo
volnej mene, ročne strácame približne 2 milióny amerických
dolárov. V prípade rekonštrukcie liečebného domu Slovan možno predpokladať vyšší štandard ubytovania a tiež poskytovania služieb, tým aj zmenu v skladbe návštevníkov, a to minimálne v pomere 60 ku 40 v prospech zahraničných hostí a tiež
vyššie ceny za jeden deň pobytu. Možno len s povzdychom konštatovať, že únik tržieb vo volných menách by bol 6, 1 mil.
amerických dolárov a 76 247 990 korún. Koľko stráca štát,
koľko mesto na poplatkoch, koľko pracovných príležitostí
uniká? Dnes liečebný dom Slovan stojí opustený ako pamätník
zašlých dobrých časov. Do budovy prší, do strechy treba investovať 100 000 korún, treba ju dát pod dáždnik, aspoň nech
do nej neprší.
V hoteli prespávali zadarmo rôzni zaujímaví ľudia.
Oplotenie stalo 50 000 korún. Budovu stráži alebo musí strážiť mestská polícia. Že by sme si takto predstavovali záchranu kultúrnej pamiatky? Že by sme si takto riešili našu
ekonomickú situáciu? Pred sedemdesiatimi rokmi by to snáď
bolo. Ale teraz? Zo začiatku roku 1989 existovalo jedno riešenie cez účastinnú spoločnosť Interthermal. Bolo dobré, či
nebolo dobré? Musí sa hľadať nové, ale dokedy? Môže mi na
tieto otázky odpovedať minister zdravotníctva pán Rakus?
Môže Grandhotelu Royal, či Slovanu pomôcť minister kultúry
pán Snopko? Vyrieši minister kontroly pán Hvozdík otázku,
kto je vinný za všetky tieto škody, ktoré boli napáchané?
Na záver si dovolím konštatovať, že už nie sú namieste
žiadne špekulácie. Ak štát nie je schopný vyriešiť problém,
dovoľme vstúpiť do problému niekomu inému, dovoľme väčšiu
akceleráciu transformácie vlastníctva, privatizáciu i v kúpeľníctve, napríklad mestu Piešťany, ktoré by cez zahraničného partnera mohlo zabezpečiť potrebný kapitál na rekonštrukciu. Pochopiteľné však je, že zahraničný partner sa bude chcieť, podielať na zisku, čo je nutné a potrebné, pretože
bude mat záujem na raste kvalitnej klientely, ale na druhej
strane bude garantovať solventnosť a skúsenosť kúpeľníctva
a hotelierstva. Niet pochýb, že kúpele tvoria významnú položku prínosov do spoločnej pokladne. O tom, že i tu piati
trhové hospodárstvo, pomerne spoľahlivo hovorí i štatistika
česko-slovenskej platobnej bilancie Národnej banky v roku
1928, keď kúpeľníctvo malo podiel na cestovnom ruchu vo výške 601 mil. korún z celkovej sumy 770 miliónov. Piešťanské
kúpele prispeli do bilancie sumou 47 miliónov korún, kým
Praha 38 len miliónmi korún. Je isté, že československá koruna mala vtedy inú hodnotu, ako teraz.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Prosím pána poslanca Krajčoviča z ODÚ. Pripraví sa pán poslanec Galanda. Faktickú pripomienku má pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Dovolím si poznamenať     pánovi poslancovi Chmelovi, ak
som dobre rozumel, hovoril,    že noví podnikatelia budú mat
záujem o kvalitnú klientelu.    Poznám len pacienta, a nie kvalitného, ani nekvalitného.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Krajčovič. Pripraví sa pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo.
Slovenská národná rada,
členovia vlády,
na úvod mojej interpelácie ml dovoľte krátku rekapituláciu mojich predošlých interpelácií k jednému problému. Je
potrebná na oživenie pamäti. Prvú z nich som totiž podal
z tohoto miesta veľmi dávno. Výsledok - dodnes problém nie
je vyriešený. Stojí preto za úvahu spýtať sa, kto má vlastne
záujem obchádzať problémy, alebo to radšej necháme tak
a uvediem spomínanú rekapituláciu.
Konverzia zbrojárstva v ZŤS Martin a iných podnikoch,
Ministerstvo hospodárstva, kolobeh ružových kádrov, minister, projekt Lombardini, nové výrobné programy, nezamestnanosť, výmena riaditeľa. Toto sú oporné body problematiky,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
s ktorou som interpeloval. Po prvej interpelácii bola neuspokojivá odpoveď a pokračovanie pre niekoho nepríjemných
otázok a návrhov. Pokračovanie bolo emotívnejšie a razantnejšie, ale aj komplexnejšie. Zdanie, že sa veci pohli. Minister zvolal začiatkom leta veľkú poradu odborníkov z podniku, okresnú koalíciu, ministerských a odborových úradníkov
a pár poslancov. Iniciátor, poslanec Slovenskej národnej rady Krajčovič bol pozvaný na poslednú chvíľu asi takýmto
spôsobom: Prepáčte, pán poslanec, že sme na vás zabudli, ale
pán minister na základe vašej interpelácie zvolal na zajtra
dopoludnia do Martina poradu... atď. Tejto porady som sa zúčastnil. Tak ako všetci účastníci tejto porady, aj ja som si
uvedomoval vážnosť chvíle a tohto problému. Vypočuli sme si
na úvod perfektne pripravenú správu o hospodárení, stave
a perspektívach podniku. Bolo to z úst riaditeľa podniku.
Keby som nevedel, že som v ZŤS Martin, musel by som si myslieť, že sa nachádzam v niektorom strojárskom superpodniku
niekde zo sveta. Úspechy a ružová budúcnosť. Iba veľmi zlý
riaditeľ nebýva optimistom.
Z diskusie, potom však najmä zo slov oponentov, boli
viaceré tvrdenia z tejto správy spochybnené. Ministerskí
úradníci aj s pánom ministrom boli veľmi prekvapení, keď pán
riaditeľ priznal, že oponenti majú pravdu. Z toho vyplynuli
pre neho dve úlohy: vypracovať analýzu skutočného stavu
a perspektív podniku a analýzu personálneho obsadenia v riadiacich funkciách, s ktorými nebol spokojný ani sám pán riaditeľ. Spochybňovali sme neefektívny a neúmerne drahý projekt Lombardini. Keď sme argumentovali zlikvidovaným projektom s firmou Chrysler, ktorá by bola zamestnala okolo 8 000
zamestnancov, pričom Lombardini napriek veľmi vysokým
a prehnaným investíciám vytvára pracovné príležitosti pre
necelú tisícku, pán riaditeľ nás poučil v tom zmysle, že
skončili časy, keď výrobné podniky suplujú dobročinné spolky
a budú zamestnávať len toľko robotníkov, koľko je treba.
Takto poučil mňa, o ktorom súhlasiaci martinskí odboroví
predáci tvrdia, že nemám sociálne cítenie. Súhlasím s tým,
že výrobné podniky nemôžu byť dobročinnými organizáciami,
ale aká škoda, že sa vždy nájde nejaké to ale. Ak ZŤS nechcú
byť dobročinnou organizáciou, prečo potom vyplácajú valorizácie a prémia? Podľa zásad o valorizácii môžu ich vyplácať
iba tie podniky, ktoré plnia hospodársky výsledok. A je mi
ľúto, ale v martinských strojárňach to tak nie je. Pán minister o tom mlčky vie. Vie aj o tom, že v teplárni sa napríklad prepúšťa, pretože v ZŤS sa vyplatili valorizácie,
ale nezaplatili sa faktúry teplárni a tá nemá na mzdy svojich zamestnancov. Nakoniec, podľa letných projektov ZŤS sa
nevyhli prepúšťaniu ani tu, a to zrovna v závode O2, ktorý
mal byt ešte v lete elitným závodom chrliacim kvalitný výrobok za výrobkom.
Prečo to všetko hovorím tak zoširoka? Preto, lebo dúfam, že sa konečne nájde aspoň jeden novinár na balkóne,
ktorý do svojich novín napíše pre martinských robotníkov,
ako sa veci majú v skutočnosti. Napríklad aj takú zdanlivú
maličkosť, že obe analýzy, ktoré som spomínal, som mal ako
ostatní účastníci spomínanej porady dostať začiatkom septembra, no dodnes ich nemám, že v analýze personálneho stavu,
ku ktorej som sa dostal veľmi pokútnym spôsobom, v ZŤS sa
o ľuďoch, ktorí boli napríklad ako členovia ľudových milícii
cvičení na zásah proti študentom, sa v tomto materiáli hovorí ako o ľuďoch politicky nezaangažovaných, že sa tu nespomína ich bývalé členstvo v KSČ. Skutočne, nebolo mojim cieľom zbavovať martinské strojárne šikovných ľudí na základe
ich politického presvedčenia. Nepredpokladal som však, že
hodnovernosť vedúcich bude musieť byť doložená zamlčovaním.
Ako potom verím. v čistotu úmyslov? Kto to všetko podporuje?
Predsa ministerskí byrokrati, ktorí zámerne predlžujú agóniu
podnikov podporovaním spiknutia neschopných. Chcem veriť
tejto téze, pretože ak by som jej neveril, zákonite by ma
museli napadnúť, ako každého súdneho človeka ďalšie slová,
ako sú zámerné záškodnictvo a sabotáž. Takto vedene hospo-
dárstvo smeruje k rýchlemu krachu. Žiadosti o dotácie, ale
na druhej strane plytvanie finančnými zdrojmi.
Interpelujem preto ministra financií, aký prínos znamenajú podniky rezortu ministerstva hospodárstva do štátneho
rozpočtu, koľko tieto podniky priniesli, na druhej strane
koľko žiadali mimoriadnych dotácií, koľko finančných prostriedkov dostali a ako plnili kapitolu štátneho rozpočtu?
Zároveň žiadam porovnať, s inými rezortami, napríklad obchod
a cestovný ruch, ministerstvo lesného a vodného hospodárstva, priemysel a iné. O celej problematike je informovaný
aj predseda vlády. Interpelujem teda aj jeho, prečo a kto
pripustil, že napriek všetkým dohodám sa neriešila otázka
odvolania riaditeľa ZŤS. Situácia skutočne začína prerastať
hranice únosnosti a schyľuje sa k politickému a sociálnemu
škandálu. Mám si toto predlžovanie riešenia problému vysvetľovať ako zámerné snahy o brzdenie procesu ekonomickej reformy, alebo bolo potrebné dlhé mesiace čakať, kým sa pracovník ministerstva hospodárstva poverený riadením úseku pán
Duria rozhodne odmietnuť dlhé mesiace jediného kandidáta na
riaditeľa a zostaví novú listinu občanov ako možných kandidátov? Koalíciou navrhovaný kandidát sa medzi týmito občanmi
nevyskytuje, ale úradník z ministerstva zrazu potrebuje súhlas tejto okresnej koalície na to, aby si potvrdil svoje
rozhodnutie, alebo chce posunúť čierneho Petra ľuďom, ktorí
už niekoľko mesiacov bojujú s veternými mlynmi a odrážajú
vlny nenávistnej kampane proti nim.
Bolo by veľmi naivné domnievať sa, pán premiér, že
z akejkoľvek ješitnosti chcem presadzovať pôvodného kandidáta, ale nemôžem inak, ak úradníci podliehajúci vám a vami
riadeným ministerstvám podávajú návrhy ľudí, ktorí v prípade vymenovania budú výsmechom novembra 1989. Jeden z nich,
ktorý sa dá brať ako-tak pozitívne, nemôže zachrániť
spochybneniahodný návrh. Byrokrati z centra tak preťahujú
čas, chránia teplé miesta a vysoké platy tým, ktorí sklamali
dôveru, a nezaujíma ich, že niekoľko stovák robotníkov zo
spomínaného závodu 02 bude oslavovať, príchod Nového roka
v roli nezamestnaných. Bolo by naivné sa domnievať, že presadzujem jedného človeka. Presadzujem celý tvorivý team,
o ktorom som presvedčený, že dokáže zlú situáciu vyriešiť.
Alebo je v istých kruhoch strach, že by to mohlo začať, v ZŤS
Martin fungovať, že robotníci budú mať čo robiť, a budú spokojní? Nehrá sa tu nečistá predvolebná hra? Viem, že tieto
slová sa nepočúvajú dobre, že sú pritvrdé, ale sú aj pravdivé. Bolo ich treba povedať. Bolo ich treba povedať už aj
preto, že pán minister sľúbil v okrese Martin, ale aj mne
osobne, že do 31. 11. 1991 bude táto otázka vedenia podniku
ZŤS vyriešená, že riaditeľ bude odvolaný. Do tohto dátumu
mal však iba jedného jediného kandidáta, a predpokladám, že
už aj alergiu.
Vážený pán predseda,
apelujem preto na vás ako na najvyššieho muža slovenskej vlády, aby ste urýchlene zjednali nápravu, keď nie je
spoľahnutie na ministrove slová. Zastavte jeden obrovský
podvod, ktorý tu s nami hrajú ministerskí úradníci. Nedajte
sa zavádzať konšpirujúcimi byrokratmi a pomôžte martinským
robotníkom dokázať, že vedia robiť. Nie je predsa mysliteľné, aby sne my, poslanci, dostávali z tohto ministerstva odpovede, že riaditeľ síce nie je dobrý, ale nemajú náhradu,
ako sa mi stalo v inom prípade, ktorý som tu tiež interpeloval. Zastavme teda stav, keď nás kancelárske krysy presviedčajú, že sme neschopní, že tento národ potrebuje meč a bič.
Nie je to pravda. Naši ľudia sú šikovní, premýšľaví a vynaliezaví, len ich stále niekto straší, že nie sú schopní. Zároveň vás žiadam, aby ste podali tomuto plénu informáciu
o aplikovaní zákona 451/1991 v rezortoch a podnikoch, ktorých sú rezorty zakladateľmi. Možno aj tu je časť odpovede.
K tomuto problému by som chcel ešte povedať, že asi
pred hodinou som rokoval s pánom ministrom Belcákom za prítomnosti premiéra a za prítomnosti podpredsedu vlády, kde
som bol požiadaný, aby sme na riešenie tohto problému znovu
počkali o celý jeden mesiac, kde som upozornil pána ministra
aj na to, že vystúpim s touto interpeláciou, pretože si myslím, že skutočne tento stav treba vyriešiť, a treba ho vyriešiť rázne a jednoznačne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pánov poslancov, aby nevyrušovali interpelujúceho poslanca a svojich kolegov. Pokiaľ majú niečo, tak hádam
mimo rokovacej sály.
Poslanec M. Krajčovič:
Ešte by som mal dve ďalšie otázky, ktoré sú z iného
súdka. Chcel by som sa spýtať vlády ohľadom prípravy štátneho rozpočtu. Keďže sme v minulom roku schválili 375 miliónov
korún na cirkvi, chcel by som sa spýtať, ako bolo a je s týmito finančnými prostriedkami nakladané a ako sa využívajú.
A na záver by som sa chcel ešte spýtať predsedu komisie
na dohliadanie nad jazykovým zákonom - dostala sa mi totiž
jedna informácia, že pri jednej z previerok niekde na juhu
Slovenska jeden z členov tejto komisie postupoval pri previerke takými metódami, že spôsobil osemročnej žiačke
psychický šok. Pýtam sa to preto, lebo takéto chovanie členov komisie, ak by táto informácia bola založená na pravde,
považujem za aplikáciu fašizmu v praxi. Pýtam sa pána predsedu tejto komisie, či je to pravda, pretože musím odpovedať
svojim voličom.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi. Prosím pána
poslanca Galandu, aby sa ujal slova.
Poslanec M. Galanda:
Interpeláciu odovzdám písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Gašpar zo Slovenskej národnej
strany. Pripraví sa pani poslankyňa Kmeťova.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
mám interpeláciu na ministerku prace a sociálnych vecí
pani Wolekovú. Zaujímalo by ma, koľko občanov Slovenskej republiky pracuje v Maďarskej republike a naopak, koľko občanov Maďarskej republiky pracuje na Slovensku a v akých odvetviach. A ešte mám otázku, v priemere ako ďaleko dochádzajú do práce občania zo Slovenska do Maďarska a zhruba o aké
platové relácie ide na jednej i druhej strane.
Otázka na ministra financií pána Danču: Kedy sa predpokladá, že začne pracovať burza cenných papierov v Bratislave a aké hlavné problémy treba ešte v tejto súvislosti vyriešiť? Kedy sa predpokladá prijatie návrhov zákonov o burzách a cenných papieroch?
Otázka na ministra kultúry pána Snopku: Chcel by som sa
opýtať, ako vyzerá situácia s ochranou kultúrnych pamiatok
na Slovensku. Podľa štatistik má ich vykrádanie alarmujúco
vzostupnú tendenciu. Podlá odhadov na ich ochranu treba vyčleniť asi 100 miliónov korún. Ide o značnú sumu. Chcel by
som teda apelovať na vládu Slovenskej republiky a predovšetkým na poslancov Slovenskej národnej rady, aby odsúhlasili
zvýšenie rozpočtu pre ministerstvo kultúry aspoň o tato
čiastku, pretože takýmto spôsobom zachránime mnohonásobne
vyššie hodnoty, ktoré sú nenahraditeľné.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi. Prosím pani poslankyňu Kmeťovu zo Slovenskej národnej strany. Pripraví sa
pán poslanec Filipp, nezávislý poslanec. Predtým sa hlási
podlá § 18 pán minister kultúry Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Chcem poďakovať pánovi poslancovi za jeho návrh.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa Kmeťová.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
obrátili sa na mňa so žiadosťou o pomoc pracovnici Okresného výboru Česko-slovenského Červeného kríža v Prievidzi, ktorí pred niekoľkými dnami požiadali riaditeľa ČSAD
v Prievidzi o vydanie voľných lístkov na Miestnu hromadnú
dopravu pre držiteľov zlatých Jánskeho plakiet. Vzhľadom
k vyhláške ministerstva dopravy to nie je možne urobiť, aj
keď nielen riaditeľ prievidzského ČSAD, ale aj v iných okresoch by boli ochotní tejto žiadosti vyhovieť.
Vážené kolegyne, kolegovia, chcem len upozorniť na to,
že zlaté Jánskeho plakety dostávajú bezplatní darcovia krvi
po štyridsiatich odberoch, to znamená, že každý z nich zachránil niekoľko ľudských životov. V poslednom období vzhľadom k finančnej situácii klesá počet bezplatných darcov krvi
a pritom počet úrazov, teda aj potreba krvi stúpa. Interpelujem preto ministra dopravy Slovenskej republiky, aby iniciatívne vyšiel s návrhom novelizácie vyhlášky, a tak aj jeho ministerstvo prejavilo svoj humánny postoj k darcovstvu
krvi na Slovensku a podporilo tak požiadavku Česko-slovenského Červeného kríža.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslankyni Kmeťovej. Mal by som jednu prosbu
k pracovníkom televízie. Na minulej schôdzi sa vynoril problém, ako keby televízia snímala interpelácie výberovo. Dnes
schválne robím čiarky, kde pracuje televízia, pri ktorých
poslancoch. Zatiaľ je to tak, že bol snímaný pán poslanec
Porubec, pani poslankyňa Homolová, nebol snímaný pán poslanec Chmelo, pán Krajčovič, pán Gašpar, a teraz bola snímaná
pani Kmeťova. Chcel by som sa opýtať pracovníkov televízie,
či je to náhoda alebo je to zámer?
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi, ktorý svoju interpeláciu odovzdá písomne. Prosím pána poslanca Hudeca zo
Strany demokratickej ľavice. Pripraví sa pán poslanec Dubovan z KDH. Faktickú pripomienku má pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Pán podpredseda, protestujem proti vašej otázke. Na
základe akých právnych východísk ju dávate organizácii, ktorá tu predstavuje určitý právny subjekt?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dávam ju režisérovi tohto vysielania, nie celej televízii. Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám dve interpelácie. Prvá smeruje na vládu a najmä na
pána ministra vnútra, druhú smeruje takisto na vládu a najmä
na pána ministra medzinárodných vzťahov.
Napriek proklamovanej zásade znížiť prebujnelú administratívu bývalých národných výborov v skutočnosti prišlo
k jej nárastu, čo zaťažuje vrecká občanov a zároveň sa stráca jej funkčnosť. Súčasný stav štátnej správy a samosprávy
len v málo oblastiach dosahuje uspokojivý pokrok. Nie je
zvládnuté budovanie orgánov, najmä špecializovanej štátnej
správy, a dochádza k nekoordinovanému vzniku množstva nových
inštitúcií štátnej správy na okresnej i obvodnej úrovni bez
žiadúcej vzájomnej previazanosti. Podmienky pre občana sa
zhoršili. Zbytočne centralizované a nedostatočné je ekonomické zabezpečenie fungovania obci. Len malá časť zdrojov
prichádza priamo od poplatníkov. Vo veľkej miere sú zdroje
obci závislé na subjektivite štátnej byrokracie. Nie je za-
bezpečená účinná regionálna samospráva a riadenie
sociálno-ekonomického rozvoja regiónu je v rukách štátnej
byrokracie. Orgány štátnej správy sa vymkli kontrole a presadil sa nedemokratický model, kedy sú štátni úradníci fakticky nadriadení nad demokraticky zvolenými samosprávnymi
orgánmi obci.
V skutočnosti teda prišlo nie k posilneniu právomoci
miestnych samospráv, ale k ich okliešteniu. Preto sa dá
predpokladať, že miestne zastupiteľstvá, ale i občania začnú
pociťovať oklieštenosť svojich právomoci, najmä v oblasti
školstva, zdravotníctva, sociálnej starostlivosti, ale aj
územného plánovania a stavebného poriadku, vo väčších mestách i v oblasti kultúry, a budú presadzovať zakotvenie
svojho práva vstupovať do týchto oblasti, kde sa vyžaduje
rozhodovacia právomoc a kde bude prichádzať ku stretu záujmov miestnej samosprávy a riadiacich ministerstiev. Ministerstvá poverené výkonom odbornej štátne] správy tažko
zvládnu svoju úlohu vzhľadom k rozľahlosti Slovenska
a k nutnosti zasahovať do miestnych problémov. Príde tým
k zvýšeniu významu nechcenej autonómii okresných expertíz,
ktoré vzhľadom k nepripravenosti centra na riešenie vecných
problémov sa stanú relatívne na centre nezávislými. Posilnenie ich právomocí môže byť zdrojom konfliktov medzi odbornými kruhmi a predstaviteľmi miestnych samospráv. Je predpoklad, že z okresných úradov sa budil vytvárať skryté riadiace
centrá pre zastupiteľstvá, i keď je proklamovaná nezávislosť
obecných zastupiteľstiev a svoj vplyv budú uplatňovať najmä
prípravou vecných podkladov pre dotačnú politiku ministerstva financií, ktoré zákonite detailne do problému každej
obce nebude môcť prenikať. Nie je možne vylúčiť, že už
v blízkej budúcnosti bude okresný úrad vybavený i právomocami bezprostredne zasahovať do týchto otázok. Takto by sa
dovŕšil proces posilnenia vplyvu štátne] moci na okresné
zastupiteľstvá, ktorá na jednej strane proklamuje nezavislosť, na druhej strane prostredníctvom vládou menovaných
prednostov okresných úradov, samozrejme, členov koaličných
strán a hnutí, si môže zabezpečiť hospodársky vplyv, ale
i možnosť, ovplyvniť výsledky budúcich komunálnych volieb cez
podporu tej-ktorej obce.
Interpelácia druhá: Ako podpredseda Výboru Slovenskej
národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva a ako poslanec Slovenskej národnej rady, ktorá, či si
to uvedomujeme alebo nie, o pár mesiacov ukonči svoju činnosť, som sa zaoberal aj otázkami, ktoré nesúvisia len s občanmi Slovenskej republiky, ale ako to vyplýva zo štatútu
tohto výboru, aj otázkami, ktoré sa týkajú krajanov, príslušníkov slovenskej národnosti žijúcich v zahraničí. Situácia našich krajanov nie je síce rovnaká, ale v každom prípade je ťažká a nie jednoduchá. Zdá sa, že nám chýba systémové
riešenie tohto problému, nejaký generálny projekt, možno
krajanský program Slovenska, ktorý by sústavne a plánovane
riešil pomoc Slovenskej republiky občanom iných štátov, ktorí sa hlásia k slovenskej národnosti, najmä v pestovaní celého kultúrneho komplexu národnostnej príslušnosti. Je to
prinajmenej rovnako dôležité, ako starosť našej republiky
o národnostné menšiny žijúce u nás. Totiž obidve tieto skupiny občanov patria k slovenskej kultúre resp. ku kultúre
Slovenska.
Po prieskume situácie, ktorý som vykonal ako poslanec
Slovenskej národnej rady osobne v Rumunsku a v Poľsku, po
získaní informácií z Ukrajiny, Maďarska a z iných štátov
konštatujem, že vzniklo už niekoľko zaujímavých pokusov nejakým spôsobom riešiť pomoc našim krajanom v zahraničí. Ako
pozitívny príklad chcem poukázať na situáciu v Rumunsku, kde
sa po dohovore a pochopení našich štátnych orgánov podarilo
dosiahnúť, že prostredníctvom veľvyslanca pána Milana Resutika a predsedu Demokratického zväzu Slovákov a Čechov v Rumunsku pána Ondreja Štefanku získali Slováci žijúci v Rumunsku akýsi preukaz k pasu na základe potvrdenia Demokratické-
ho zväzu Slovákov a Čechov v Rumunsku, na základe ktorého
boli oslobodení od povinnosti predkladať pozvanie do našej
republiky. Chcem povedať, že napriek tomu, že ide o zdanlivú
maličkosť, je to veľmi dôležitý medzinárodno-právny úkon,
avšak úspešne sa podaril. Preto si myslím, že by bolo vhodné
nadviazať na tento pokus. Po konzultácii s našou pani veľvyslankyňou v Poľsku vo svojej správe z poslaneckého prieskumu, ktorú som predložil aj členom našej vlády, dovolil
som si navrhnúť pasovú doložku Slovenskej republiky krajanovi, na základe, ktorej by každý krajan-Slovák i ako cudzí
štátny príslušník používal výhody zrovnoprávňujúce ho s občanom Slovenskej republiky v taxatívne určených oblastiach,
napríklad oslobodenie od vízovej povinnosti, povinnej výmeny
valút, povinnosti predkladať iné formality spojené s prechodom hranie na Slovensko, možnosť liečby v našich zariadeniach, oslobodenie od platieb ako cudzinec na Slovensku,
najmä v kultúrnych zariadeniach, v hoteloch, zľahčenie získania pracovného pomeru a dĺžky pobytu na Slovensku, zvýhodnenie pri colných poplatkoch atď. Viem, že by išlo o komplexnú legislatívnu úpravu, napriek tomu si myslím, že touto
časťou systémového riešenia by sme mohli veľmi účinne nadviazať prepotrebný kultúrny kontakt s našimi krajanmi, ktorí
žijú v zahraničí.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Nasleduje pán poslanec Paučo z ODÚ. Pripraví
sa pán poslanec Cyril Ivan. S faktickou poznámkou sa ešte
hlási pán poslanec Nižňanský.
Poslanec Š. Nižňanský:
Pán predsedajúci, nehnevajte sa, rád by som sa ešte
vrátil k tomu drobnému incidentu, ktorý tu vznikol voči pra-
covníkom televízie. Reagoval síce na to pán Kliman, ale myslím si, že by sme sa mali alebo vy by ste sa mali aj za nás
ostatných - prosil by som o to - týmto dvora pracovníkom
ospravedlniť, pretože oni nie sú zamestnancami Slovenskej
národnej rady. V prípade podozrenia z iných veci, ktoré ste
naznačili, je potrebné obrátiť sa na riaditeľa alebo na Radu
televízie, ktorá je kompetentná takéto veci prešetriť alebo
urobiť v tom opatrenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Porozprávam sa po tejto schôdzi s režisérom a nechám si
poradiť v tejto veci. Pán poslanec Doboš.
Poslanec L. Doboš:
Veľmi podporujem zámer a úsilie poslanca Ivana Hudeca.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
interpelujem Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.
Uzavieranie manželstva je u nás konštruované ako štátoprávny
akt a je zavedený obligatórny civilný sobáš. Podlá ustanovenia § 3  zákona č. 94/1963 Zb. o rodine v znení zmien a doplnení, manželstvo sa uzaviera súhlasným vyhlásením muža a ženy pred orgánom štátu. Podľa ustanovenia § 4 ods. 4 zákona
prehlásenie o uzavretí manželstva činia muž a žena pred národným výborom povereným viesť matriku. Podľa príslušného
bodu e/ zákona č. 472/1990 Zb. o miestnej štátnej správe
pôsobnosť podľa § 4 ods. l zákona o rodine prešla na obvodný
úrad. Vyhláška č. 22/1977 Zb., ktorou sa vydávajú bližšie
predpisy k zákonu o matrikách, v § 47 ods. 2 ustanovuje, že
manželstvo sa uzaviera pred predsedom národného výboru. Novela tejto vyhlášky č. 4/1991 Zb. v článku 2 uvádza, že pokiaľ je vo vyhláške č. 22/1977 uvedený názov národný výbor,
rozumejú sa tým orgány, ktoré vo veciach štátnej správy preberajú pôsobnosť národných výborov podľa osobitných predpisov.
Interným pokynom Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 843/199O zo 7. 12. 1990 bolo okresným národným výborom oznámené, že pri uzatváraní manželstva sú sobášiacimi
osobami starosta alebo primátor alebo členovia obecnej,
mestskej rady alebo obecného či mestského zastupiteľstva.
Položme si teda otázku, či starostovia alebo primátori sú
podlá právneho platného stavu legálnymi sobášiacimi. Sobáš
je bezosporu štátoprávny akt, ktorý sa uzaviera pred orgánom
štátu, teda obvodným úradom. Starostovia, prípadne poslanci
obecných zastupiteľstiev, nie sú zástupcami orgánu štátu.
Oprávnenie starostov uzavierať menom obvodných úradov manželstvá nie je pozitívne založené žiadnym právnym predpisom.
V tomto prípade, podľa môjho názoru, nie je možný ani extenzívny výklad za pomoci ustanovenia S 28 zákona číslo
369/199O Zb. o obecnom zriadení, nakoľko pôsobnosť prijímať
vyhlásenia o uzavretí manželstva prechádza výslovne zo zákona na obvodné úrady. Mám tiež za to, že nie je možné ani
nepriamo dedukovať, že starosta je právnym nástupcom bývalého predsedu národného výboru, a preto preberá jeho pôsobnosť
sui generis podľa ustanovenia § 37 ods. 2. vyhlášky č.
22/1977 Zb. Je tu tiež ustanovenie S 5 ods. l zákona č.
369/1990 Zb., podľa ktorého možno niektoré úlohy štátnej
správy preniesť aj na obce, ale len na základe zákona.
Z tohto prehľadu právneho stavu vyplýva, že chýba akékoľvek pozitívne poverenie starostom na uzavieranie manželstva. Mám za to, že ako obciam, tak aj starostom možno ukladá t právne povinnosti a oprávnenia a prenášať na ne úlohy
štátnej správy len na základe zákona. Z hľadiska právnej istoty je nemysliteľné, aby štátoprávny akt uzatvárania manželstva nebol právnymi predpismi jednoznačne upravený tak,
aby nepripúšťal akékoľvek pochybnosti o právomoci a pôsobnosti orgánu štátu. Návrhom na riešenie je okamžite prijať
pozitívnu zákonnú úpravu o tom, ktorý funkcionár je oprávnený uzatvárať manželstvo. Prosím ministerstvo vnútra o vypracovanie takejto novely.
Ďalej žiadam opätovne pána ministra lesného a vodného
hospodárstva, aby čo najskôr uskutočnil príslušné opatrenia
na vydanie exportných licencii pre akciovú spoločnosť s ručením obmedzeným Xénia Zvolen, prevádzková jednotka Šášovské
Podhradie pri Žiari nad Hronom. Doterajší postup tohto ministerstva považujem za postup, ktorý je v rozpore so súčasnou ekonomickou reformou a brzdí rozvoj zamestnanosti v tejto organizácii i v lokalite, keď predtým v štátnom podniku
pracovalo 87, a po vydražení toho času pracuje 130 pracovníkov. Podotýkam, že doterajší postup ministerstva vychádza
z nepravdivých tvrdení, preto nevidím dôvod vo veci postupovať, tak ako doteraz. Žiaľ, na predchádzajúcu interpeláciu
pán minister vôbec nereagoval.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Paučovi. Prosím pána poslanca
Cyrila Ivana. Pripraví sa pán poslanec Ďurišin. Faktickú
pripomienku má pán poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš:
Vážené kolegyne, kolegovia,
cítim hlboký nedostatok nášho rokovacieho poriadku,
ktorý nepredpisuje, že pri interpeláciách tu musí sedieť
vláda a predsedníctvo. Ako vidíte, sedia tu dvaja ministri
a "až" piati členovia predsedníctva. Nás je tu asi toľko, že
nie sme ani uznášaniaschopní. Nepamätám si interpelácie
s takouto Účasťou, neviem teda, či vôbec môžem predložiť nejaký návrh, lebo asi nie sme to schopní hlasovaním vyjadriť,
ale ak môžem navrhnúť, keďže náš rokovací poriadok má veľké
nedostatky, dohodnime sa na tom, že dnes to ukončíme a budeme pokračovať zajtra, pretože ak sa tu čítajú interpelácie
a nie sú prítomní členovia vlády, neviem, či to má účinok.
Bolo by snáď potom múdrejšie dať len písomnú interpeláciu
a nečítať ju tu. Je tu hlboký nezáujem a sú tu dvaja členovia vlády. To je môj návrh. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Asványi - faktická pripomienka.
Poslanec L. Ásványi:
Pridám ešte pár slov k predchádzajúcemu rečníkovi, ale
ako konkrétny návrh. Faktom je, že pre dvoch členov vlády,
pre pár poslancov je to zbytočné. Navrhujem, aby sme hlasovali o tom, a verím, že nadpolovičná väčšina bude tak hlasovať, ukončiť interpelácie a odovzdať ich písomne, nepokračovať v nich zajtra.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktom je, že každý poslanec ma pravo svoju interpeláciu či otázku predniesť. Je tiež faktom, že asi tažko budeme
môcť hlasovať, o prerušení, teda dnešnú schôdzu na základe
hlasovania asi tažko prerušíme, jedine tak, že schôdzu preruší predsedajúci. /Potlesk. /
Pán poslanec Cyril Ivan, trváte na tom, že vystúpite
teraz alebo zajtra?
Poslanec Cyril Ivan:
Chcem vystúpiť teraz, mám krátke vystúpenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Musím sa spýtať aj ďalších poslancov, ktorí majú podané
písomné prihlášky na vystúpenie, kto nesúhlasí s tým, aby
sme pokračovali v rokovaní zajtra?
/Nikto nevyjadril nesúhlas s návrhom. /
Po odznení interpelácie pána poslanca Cyrila Ivana vyhlásim prerušenie schôdze a budeme pokračovať zajtra interpeláciami, resp. ak príde podpredseda vlády pán Vavro, diskusiou k bodu číslo 20.
Poslanec Cyril Ivan:
Vážení poslanci,
vážená vláda,
osobnosť nášho národného velikána Ľudovíta Štúra, národného buditeľa, kodifikátora spisovnej slovenčiny, odhodlaného bojovníka za práva slovenského národa spod jarná
Uhorska, vám je iste veľmi dobre známa. Jeho život je úzko
spätý aj s mestom Modra. Živou a trvalou spomienkou na túto
veľkú osobnosť Slovákov je aj Múzeum Ľudovíta Štúra v Modre,
ktorého expozície sú verným obrazom jeho života, meruôsmych
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
rokov, boja Slovákov za svoju svojbytnosť. Je zarážajúce, že
Mestské zastupiteľstvo v Modre žiada vedenie Múzea Ľudovíta
Štúra, aby priestory múzea odovzdalo pre iné účely. Je to,
žiaľ, šokujúca skutočnosť. Vytvorenie múzea svojho druhu,
unikátneho na celom Slovensku, si vyžiadalo úsilie celých
generácii historikov a nadšencov. Podávam preto interpeláciu
na predsedu vlády Slovenskej republiky pána Čarnogurského
a na ministra kultúry pána Snopku o urýchlené riešenie problému múzea, o možné zabezpečenie štatútu kultúrnej pamiatky
a tak splatenie dlhu velikánovi slovenského národa Ľudovítovi Štúrovi.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Nemôžem zabrániť ministrovi
Snopkovi, aby využil svoje právo vystúpiť podľa § 19.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážení poslanci,
chcem len informovať pána poslanca o tom, že tento
problém riešime už niekoľko týždňov, ale jeho riešenie je
jedine v zmene zákona o majetku štátnej správy a samosprávy,
takže sme ho navrhli do Federálneho zhromaždenia. Teda pracujeme na tom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vzhľadom na neregulérnosť podmienok prerokúvania tohoto
bodu, mám na mysli fakt, že nie sú prítomní členovia vlády
okrem dvoch, podpredsedu a ministra kultúry, prerušujem rokovanie o tomto bode nášho programu. Pokračujeme zajtra
o 9. 00 hodine. Pokiaľ príde podpredseda vlády pán Vavro, budeme pokračovať rozpravou k bodu 20, pokiaľ nie, budeme pokračovat v interpeláciách.
Ďakujem. Dovidenia zajtra.
Siedmy deň rokovania 19. schôdze Slovenskej národnej rady
13. decembra 1991
Podpredseda SNR M. Zemko;
•
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 19. schôdze Slovenskej národnej
rady. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem slovo podpredsedovi Slovenskej národnej rady pánovi Nagyovi.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pamätáte sa, včera som položil otázku pracovníkom televízie, čo sa týka ich práce na včerajšom zasadnutí. Podstata
mojej otázky spočívala v tom, či existuje nejaký scenár alebo zámer v tom, že niektorých interpelujúcich poslancov snímali, niektorých nie. Po zasadnutí som hovoril s pracovníkmi
televízie. Dostal som vysvetlenie, že v priebehu vysielania
resp. natáčania došlo k technickému problému, kazeta, ktorá
bola v kamere, sa naplnila a museli ju vymeniť. Preto nesnímali ďalších poslancov. Toľko na vysvetlenie.
Ďakujem vám pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
Vo vystúpení pána podpredsedu mi chyba ospravedlnenie
sa televízii.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dnešný program začíname rozpravou k dvadsiatemu bodu
programu, ktorým je Správa vlády Slovenskej republiky o stave a perspektívach vývoja slovenskej ekonomiky z hľadiska
postupu ekonomickej reformy s osobitným zreteľom na transformáciu majetku. Otváram k tomuto bodu programu rozpravu.
Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili títo páni poslanci:
pán Brňák, pán Dobrovolný, pán Ondruš Vladimir, pán Miček,
pán Andráš, pán Ondruš Miroslav a pán Weiss. Udeľujem slovo
pánovi poslancovi Brňákovi. Pripraví sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec P. Brňák:
Vážený predsedajúci,
vážený parlament,
vážená vláda,
dámy a páni,
je dobré, že sa tu konečne hovorí na tému, ktorej zaradenie do programu nášho rokovania som inicioval na minulom
zasadnutí parlamentu. Okrem iného bola daná požiadavka aj na
ekonomických ministrov vlády, aby parlamentu predložili konkrétnu informáciu o plnení štátneho rozpočtu vo vzťahu
k úverom a podnikovej zadĺženosti. Bolo už konštatované, že
podniková zadĺženosť bola k 30. 9. 1991 v celej federácii
500 mld korún. Predpokladám, že minimálne jedna tretina tej-
to sumy, t. j. 170 mld, sa týka Slovenska. Z doplnku k správe
vlády vyplýva, ako vláda použila v rámci riešenia finančných
problémov podnikovej sféry 80 mld. Chýba mi však najmenej
90 mld, o ktorých vládna správa nehovorí. Preto sa pýtam,
kde zapadlo týchto 90 mld, odkiaľ sa vzali a ako boli použité? A povie už niekto, aký je terajší stav zadĺženosti slovenských podnikov, napríklad celkový objem krátkodobých úverov a čo s tým budeme robiť? V predloženej správe vlády som
sa o tomto nič nedočítal.
Spoločne konštatujeme vážny stav slovenskej ekonomiky.
V Slovenskom národnodemokratickom hnutí sme spolu s teamom
spolupracovníkov bod po bode tento stav analyzovali a snažili sa formulovať základné príčiny, ktoré nás do dnešného
stavu priviedli. Došli sme k záveru, že popri celoplošne
uplatnených univerzálnych opatreniach ekonomickej reformy,
čo viedlo k ignorovaniu výrazných vzájomných odlišnosti slovenskej a českej ekonomiky, a popri predávkovaní reštriktívnej politiky, ktorá už takmer zlikvidovala náš domáci trh
a jeho odbytové možnosti, je kardinálnou príčinou súčasného
alarmujúceho stavu fakt, že ekonomická reforma hrubo podcenila transformáciu majetku podmieňujúcu vznik trhového prostredia a namiesto privatizácie začala liberalizáciou cien.
Prečo je rýchla privatizácia taká dôležitá, prečo tvrdíme,
že je kľúčovým bodom reformy? Pretože po privatizácii ma
každý konkrétny majetok konkrétneho majiteľa, a ten sa skutočne správa ako majiteľ, ako podnikateľ, teda trhovo. Až po
privatizácii začnú fungovať všetky páky a nástroje konformne
s trhovou ekonomikou tak ako treba. Ich predčasné spustenie
môže spôsobiť len chaos s nevyčísliteľnými škodami. A toho
sme dnes svedkami.
Vráťme sa však k podstate. V podmienkach všeobecnej
slobody, a teda aj slobody podnikania, kde každý môže hovoriť a konať slobodne, musí sám znášať aj dôsledky svojich
rozhodnutí. Kto chce slobodne podnikať, s majetkom, môže pod-
nikať len so svojím majetkom. My sme však pripustili podnikať a zadarmo podnikať riaditeľom štátnych podnikov s cudzím, štátnym, teda našim spoločným majetkom. Ak by sa tento
správca štátneho majetku správal aj skutočne rozumne trhovo
a úspešne by zveľaďoval zverený majetok, čo by z toho mal?
Hádam by stúpli jeho akcie, zväčšil by sa jeho majetok? Nie.
Nie je skutočným majiteľom. Jeho motiváciou je iba jeho plat
a príležitosť narábať s týmto majetkom vo svoj osobný prospech. Nie je dôkazom tohoto tvrdenia súčasný rozmah úplatkárskych a korupčných afér? Toto je tá kardinálna chyba,
ktorú sme dopustili. Volá sa slobodné ceny v rukách správcov
cudzieho majetku. Tým vznikol stav plných skladov, prebytku
ponuky a na hlavu postavených vysokých cien. Dôsledkom tejto
chyby je teda enormný nárast cien, plné sklady, prázdne peňaženky občanov a celkový hospodársky úpadok.
Vláda ako nositeľ systému - a teraz je jedno, či slovenská alebo federálna - totálne ignoruje mantinel slobodného konania a podnikania, princíp overený v trhových podmienkach, ktorý možno vyjadriť jednoducho - ak slobodne, tak za
svoje. To je ten mantinel, hrádza, aby nevznikla ekonomická
anarchia. Aplikácia tohoto tvrdenia na naše pomery musí
znieť: najskôr rýchla a úplná transformácia majetku, t. j.
individuálne vlastníctvo, a až potom zavedenie trhových
praktik. Dôsledky meškania privatizácie sú obrovské. Nemožno
nevidieť, že 500 miliardový dlh štátnych podnikov - môžem
uviesť len údaj za celú federáciu, pretože zadĺženosť podnikov v Slovenskej republike som sa z vládnej správy nedozvedel - teda tento dlh znamenajúci rozpožičanie celého štátneho rozpočtu, to sú predsa reálne peniaze zo štátnych prostriedkov požičané podnikom na to, aby iluzórne naplnili
štátny rozpočet, že zahraniční investori nemôžu priamo vstúpiť na náš trh, nie preto, že sa boja politickej nestability, ale preto, že nemôžu priamo rokovať a vlastníkmi, predáva i a kupovať ich tovar i samotný majetok. Riaditeľ štátneho
podniku predsa nie je kompetentný rozhodovať o majetku, lebo
nie je jeho majiteľom, ani vládni úradníci nie sú majiteľmi
tohto majetku, že topenie sa v úveroch, ktoré stále nezadržiteľne stúpajú a sú výsledkom už vyššie povedaného, teraz
"zachraňujeme" oddlžovaním, pričom je nad slnko jasnejšie,
že odpustenie dlhu nie je nič iné ako dotácia.
Aj samotný doteraz uplatňovaný spôsob privatizácie má
chyby, ktoré spôsobujú, že cez malú privatizáciu si za grandiózne peniaze kupujú nastrčení kupci 10 až 100-miliónové
podniky za koruny, ktoré vymenili v kurze l: 18 k nemeckej
marke, pričom však kurz majetku je od l: l, maximálne
l: 2, že pracovníci ministerstiev budú predávať naše podniky len na Slovensku v hodnote 100 mld korún cez priame zmluvy, pričom výška provízie môže byť vhodnou motiváciou pre
úpravu ceny, veď nepredávajú vlastné. A to ani neargumentujem nezrozumiteľnosťou a komplikovanosťou schváleného vládneho algoritmu kupónovej privatizácie vedúcou občanov k nedôvere a k nezáujmu.
Dôraz treba klásť na rýchlosť a úplnosť privatizácie.
Uvedomme si základné čísla - a tu musím opäť použiť údaje
známe o celej federácii, pretože zodpovedajúce údaje za Slovensko vládna správa neuvádza. Teda z celej federácie je na
privatizáciu určený štátny majetok v hodnote 3 000 mld korún. To je cieľ a budúca báza trhového priestoru, ale do prvej vlny je zaradený majetok v hodnote len 210 mld, na Slovensku 70 mld, čo je zhruba jedna pätnástina, a bude trvať
celý jeden rok. Týmto tempom môžeme dôjsť k cieľu za 5 až
7 rokov. Počas celého tohto obdobia budú pretrvávať všetky
vyššie vymenované dôsledky, bude pokračovať agónia štátnych
podnikov zaradených do privatizácie a v konečnom dôsledku
agónia celej našej ekonomiky a hospodárstva. Takýto postup
nás môže priviesť len k hospodárskemu kolapsu. Dokedy bude
štát dotovať účty štátnych podnikov peniazmi, aby vykázali
plnenie rozpočtu? Dovtedy, kým nebudú sprivatizované, lebo
musí platiť, ak slobodne, tak za svoje.
Vážené kolegyne a kolegovia,
nemienim byt len planým kritikom. Na minulej schôdzi
som avizoval, že Slovenské národnodemokratické hnutie ponúka
návrh rýchlej a úplnej transformácie majetku, preto dovoľte,
aby som vám ho teraz v stručnosti vyložil. Upozorňujem, že
v záujme úspory času som nútený v nasledujúcom texte pripustiť niektoré zjednodušenia.
Náš návrh vychádza z princípu, že štátny majetok určený
na privatizáciu v objeme 3 tisíc mld Kčs v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike sa najskôr rozdelí pomerným dielom všetkým oprávneným občanom. Na jedného občana pripadá
pomerný diel majetku v hodnote 260 tis. Kčs. Každý oprávnený
občan dostane priamo na meno kupónový hárok obsahujúci okrem
jeho identifikačných údajov 26 ústrižkov, každý v hodnote
10 tis. Kčs. Tieto ústrižky budú vlastne ceniny, priame platidlá za nákup akcii. Celková emisia týchto platidiel bude,
samozrejme, viazaná na celkový objem privatizovaného majetku. Jeho objem v Slovenskej republike odhadujeme na tisíc
mld Kčs. Vláda z poverenia parlamentu vydá emisiu akcií,
každú v cene 10 tis. Kčs, v množstve zodpovedajúcom hodnote
majetku republiky určeného na privatizáciu, zväčšenom o rezervu. Každý podnik si prevezme adekvátne množstvo akcii,
vrátane zúčtovateľnej rezervy. Samozrejme, že v celkovom
úhrne sa predá, vymení len toľko akcii, koľko bude vydaných
kupónových ústrižkov. Technické detaily teraz vynechám. Od
dátumu schváleného parlamentom si budú môcť občania vymieňať
svoje desaťtisíckorunové ústrižky priamo za akcie.
Dôležitým momentom tohoto návrhu je, že bude pravidelne
každý týždeň zverejňovaný stav nákupu akcií podľa podnikov.
Na publikovanie možno využiť okresne denníky, ale aj iné
bežné dostupné noviny. Občan bude mať možnosť jednoduchého
prístupu k priebežným informáciám, ktoré budú tvoriť podklad
pre jeho rozhodnutie.
Samotné rozdelenie celého majetku navrhujeme vykonať
v priebehu 3-4 mesiacov. Vylučujeme vlny, kolá, fázy, ich
vyhodnocovanie, previsy, preceňovanie akcii, body a opakované vstupy podnikov do ponuky. Celý proces navrhujeme rozdeliť na dve etapy. Po prvé: prvý mesiac majú prednostne právo
nákupu akcií podnikov ich zamestnanci. Je na nich, či toto
právo využijú. Informácia uverejnená o stave nákupu akcii
podniku jeho zamestnancami dá ostatným záujemcom dôležitý
signál o dôvere zamestnancov vo vlastný podnik a jeho perspektívu. Dôležité tiež je, že súčasne sledujeme aj zámer
umožniť občanom podnikať v tom, v čom sa odborne vyznajú
a zároveň správať sa vo vlastnom podniku ako majitelia. Po
druhé: zostávajúci čas, teda 2 až 3 mesiace, je určený na
nákup akcii ostatnými záujemcami bez ohľadu na bydlisko či
pracovisko. Po uplynutí tejto doby sa privatizácia uzavrie
a suma vymenených resp. predaných akcii bude tvoriť novú
precenenú hodnotu podnikov. Vzniknú normálne akciové či iné
spoločnosti, ktoré už pokračujú bežným spôsobom. Na to by
v časovo rýchlom slede nadviazal vznik burzovej sústavy,
a tí, ktorí nebudú mať záujem o dividendy ani o podnikanie
so získaným majetkom, budú mať možnosť svoje akcie predať
napríklad zahraničným záujemcom priamo za finančnú protihodnotu, t. j. za trhovú cenu akcie. Až v takto vzniknutom trhovom prostredí bude možné uplatniť všetky známe štandardné
metódy privatizácie.
Dámy a páni,
toto je v kocke náš návrh. Porovnajme teraz vládny
a náš algorytmus. Po prvé: zrozumiteľnosť v priamom nákupe,
výmena ústrižkov za akcie bez použitia bodov je evidentná.
Po druhé: pravidelná a jednoducho dostupná informácia umožni
občanovi zorientovať a rozhodnút sa podlá vlastnej rozumovej
úvahy. Nie je potrebné občana vháňať do náručia investičných
privatizačných fondov. Tieto fondy v podstate potierajú individualitu a občana vodia za ruku, pričom ho opäť stavajú
do polohy socialistického vlastníka typu "všetko patrí všetkým". Napriek tomu existenciu investičného privatizačného
fondu nevylučujeme. Ich služby však občan nebude nútený vyhľadávať v takom rozsahu ako dnes. Po tretie: náklady na
realizáciu nášho algorytmu predpokladáme podstatne nižšie,
lebo nevyžadujú komplikovanú administratívu, keďže podstatnú
časť celého procesu budú schopné podniky zabezpečiť vo
vlastnej réžii. Preto odhadujeme, že cena tzv. vstupenky
nepresiahne 100 Kčs a občan ju zaplatí priamo pri prevzatí
kupónového hárku. Súčasne je tu reálny predpoklad, že pri
nižšom vstupnom sa do privatizácie zapojí podstatne viac občanov. Po štvrté: tým, že na rozdiel od vládneho postupu
umožňujeme predkupné právo zamestnancom podnikov, dosiahneme
tieto efekty - podnikanie na svojom, s čím súvisí i zvýšenie
motivácie majiteľa, kvalifikované podnikanie vo vlastnej
profesii, získanie východiskovej informácie pre ostatných
záujemcov objektívnym spôsobom. Po piate: najdôležitejším
a ekonomicky najúčinejším argumentom proti súčasnému vládnemu postupu je rýchlosť, faktor času. Oproti 5 a 7 rokom sme
schopní dosiahnuť, vznik bázy trhového prostredia, t. j. bázu
individuálneho vlastníctva v priebehu niekoľkých mesiacov.
Ak si s chladnou hlavou, racionálnou úvahou zrátate ako dnes
rastie zadĺženosť štátnych podnikov, musíte dôjsť k záveru,
že každý ušetrený deň má cenu viac ako 1 mld Kčs. Toto je
hlavný argument nášho návrhu.
Súvislosti a výhody spojene s faktorom času ozrejmia
jeho význam. Zabránime vzniku hybridného vlastníctva a korupciám medzi štátnymi podnikmi a súkromnými spoločnosťami,
zabránime korupcii a lacnému výpredaju podnikov úradníkmi,
ktorí nepredávajú svoje, odstránime naťahovanie času navrhovaním, predkladaním a schvaľovaním privatizačných a konkurenčných projektov, pretože nového majiteľa neviažu, neza-
ujímajú a podnikový zámer si aj tak urči sám, urýchlime náhradu, či posilnenie problematických sociálnych istôt istotami kapitalovými. Predpokladane výrazne pozitívny vplyv na
paritu kúpnej sily koruny. Porovnajme: ak podľa vládneho
postupu budeme ako doteraz predávať podniky po jednom, zahraničný záujemca ich vždy kúpi v kurze l: 18 k marke, ale
ak podľa nášho návrhu odrazu ponúkneme majetok v akciách na
trh, jeho kurz l: l síce o niečo klesne, ale spôsobí vysoký
záujem o korunu ako menu a umožni podstatne zlepšiť jej
kurz. Domnievame sa, že takto by sa kurz koruny mohol ustáliť v rozpätí l: 3 až l: 7. Najväčšiu výhodu časového faktoru vidíme v zásadnom skrátení obdobia agónie štátnych podnikov, a teda aj našej ekonomiky ako celku.
Dámy a páni,
toto je v kocke nás návrh. Nazdávame sa, že je hodný
toho, aby ho prerokoval a posúdil aj Národohospodársky
a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady. Návrh sa neprieči programu žiadnej strany, ktorá presadzuje docielenie
trhového hospodárstva. Je univerzálny z územného hľadiska,
môže byť uplatnený tak na Slovensku ako aj v celej Českej
a Slovenskej Federatívnej Republike. Univerzálny je i z časového hľadiska. Môže byť nasadený ihneď, ale aj po prvej
vlne kupónovej privatizácie na celý zostávajúci majetok. Navrhujem vám preto prijať uznesenie, ktorým zaviažeme Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady
prednesený návrh prerokovať a predložiť svoje stanovisko
Predsedníctvu slovenskej národnej rady.
Záverom si neodpustím jednu poznámku. Podpredseda ODÚ
VPN pán Kučerák na nedávnom brífingu obvinil opozíciu, že sa
snaží zakonzervovať, terajší stav v ekonomike a tak spomaliť,
proces transformácie. Predložený návrh Slovenského národnodemokratického hnutia nech je dôkazom toho, že sa mýli. Pre-
to očakávame, že práve ODÚ VPN sa nášho návrhu na zrýchlenie
procesu transformácie nezľakne.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. O slovo sa prihlásil pán
podpredseda vlády, potom pán poslanec Sládek a potom pán minister Mikloš.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
dovolil by som si niekoľko poznámok k tomu, 60 hovoril
pán poslanec Brňák na začiatku svojho vystúpenia, k tej časti, kde hovoril o celkovej zadĺženosti podnikov, o tom, že
v správe nie je zmienka, aká suma úverov je poskytnutá slovenským podnikom, aká je suma zadĺženosti slovenských podnikov a aký je vzťah medzi štátnym rozpočtom a celkovou sumou
zadĺženosti. Tu si treba uvedomiť, že celý problém z hľadiska ekonomického vyzerá trochu inak. Treba totiž odlišovať
medzi celkovou sumou zadĺženosti, to znamená celkovou sumou
úverov, ktorá bola poskytnutá podnikom, a tým, čo sú z tejto
sumy úvery, ktoré možno označiť ako úvery zlé, úvery choré,
teda úvery, ktoré nie sú návratné. Samotná suma poskytnutých
úverov sama osebe nehovorí nič.
Ďalej nie je priamy vzťah medzi sumou poskytnutých úverov a štátnym rozpočtom. Suma poskytnutých úverov je vymedzená disponibilnými zdrojmi, ktoré sú k dispozícii. Tých
600 mld a z toho približne jedna tretina na Slovensku je
celková suma úverov, z ktorých sú kryté prevádzkové potreby
podnikov, predovšetkým zásoby. Samozrejme, kvalita týchto
úverov je priamo závislá od toho, aké prostriedky podnikov
sú z nich kryté. Ak vychádzame z predpokladu, že sú kryte
dobré zásoby, táto suma len naznačuje jedno-jediné, s akou
sumou úverov pracujú podniky a aká je skladba celkového krytia všetkých podnikových potrieb.
Ďalej suma úverov, ktorá je poskytnutá v národnom hospodárstve, je zaviala od zdrojov, ktoré majú banky k dispozícii. SO to zdroje pochádzajúce z uspor obyvateľstva, ďalej
z tých hotovosti, ktoré má obyvateľstvo u seba, pretože aj
celá suma hotovosti, ktorú má obyvateľstvo u seba, je zdrojom menového plánu, ďalej sú to zdroje zo zahraničia, volné
zdroje podnikovej sféry a zdrojom na poskytovanie úverov sa
stávajú tiež dočasne volne zdroje štátneho rozpočtu a naopak, keď je štátny rozpočet v takej situácii, že ma krátkodobo v priebehu roka vyššie výdavky ako zdroje, z úverového
plánu sa poskytujú zdroje na krytie jeho výdavkov. To sú
zhruba zdroje, ktoré vymedzujú celkovú sumu úverov, ktorú
možno poskytnúť do národného hospodárstva.
Ak je dôvod hovoriť o zlej situácii, o nadmernej zadĺ-
ženosti podnikov, možno o tom hovoriť iba z dvoch dôvodov.
Na prvom nieste z dôvodu, o ktorom som hovoril, čo sa
z týchto úverov kryje, aké potreby, aký obrat má kapitál,
atď., a potom z hľadiska návratnosti, či sú úvery návratné.
V akcii, ktorá sa urobila teraz, ktorá sa označuje ako oddĺženia podnikov, ide o odpis častí úverov, ktoré boli podnikom poskytnuté na nepoužiteľné zásoby. To je, myslím,
hlavný dôvod. Ide o odpis úverov, ktoré sú choré a ktoré nie
sú návratné. Samozrejme, práve preto, že musí jestvovať rovnováha v bilancii bánk, nie je možne tieto úvery jednoducho
odpustiť tým, že by sa z bilancii banky vyškrtli, že by sa
podnikom odpustili. Preto bolo treba hľadať riešenie. Riešenie, ktoré sa našlo, je riešenie mimoriadne, ktoré je umožnené iba tým, že prebieha proces privatizácie, z ktorého budú rezultovať isté príjmy a tieto príjmy z procesu privati-
žacie sa použijú na splatenie týchto úverov bankám. Čiže
opäť sa bilancia vyrovná. Je to operácia, ktorá je z menového hľadiska vlastne jediná možná, žiadna iná neprichádza do
úvahy. Z hľadiska teoretického ešte by prichádzala do úvahy
operácia, pri ktorej by sa na odpis úverov použili úspory
obyvateľstva ako jeden zo zdrojov, z ktorých sa úvery kryjú
a poskytujú. Čiže to je dôležité si uvedomiť.
Ďalej je dôležité uvedomiť si, že vzťah medzi sumou
zadĺženosti a štátnym rozpočtom v podstate nie je žiadny.
Štátny rozpočet používa iné peniaze. Štátny rozpočet používa
tie peniaze, ktoré sú v úverovej sústave iba krátkodobo,
a môže ich používať vtedy, keď je rozpočtové hospodárenie
schodkové, keď ročný rozpočet konči schodkom, vtedy jedným
zo zdrojov alebo možných foriem vyrovnania štátneho rozpočtu
je úver z bankovej sústavy. Ale to je iná situácia. V dokumente, ktorý máte k dispozícii, v ktorom sa hovorí o všetkých formách, ktorými štát zasahoval do ekonomiky, sa urobila jedna chyba, že sa zrátali všetky tieto formy. Na konci
je uvedená celková suma 80 miliárd, pričom v tejto sume sú
zrátané prostriedky, ktoré sa poskytli podnikom efektívne,
a sú tam zrátané aj tie sumy, ktoré sa podnikom neposkytli
a ktoré predstavujú iba záruky za úvery, kde sa teda žiadne
peniaze neposkytli. Inak s tou sumou zadĺženosti to opäť nesúvisí.
Nie som si istý, či z môjho výkladu, ktorý je zjednodušujúci, ktorý zjednodušuje zložité problémy, je jasné, čo
som chcel povedať. Chcel som zdôrazniť jednu dôležitú vec,
že tých 600 miliárd samo osebe nehovorí nič, pretože to treba vzťahovať k rôznym veličinám. Snáď najdôležitejšie hľadisko je hľadisko návratnosti a použitia týchto úverov. Ak
sú použité na užitočné veci, situácia je veľmi dobrá. Zlá
situácia je vtedy, keď sú úvery viazane vo výrobných zásobách, v zásobách, ktoré majú pomalý obrat, keď sú viazané
v hotových výrobkoch, ktoré nemajú odbyt, atď. Takže toľko
k tomuto problému. Vláda teda nepoužila 80 miliárd, vláda
efektívne použila to, čo použila vo forme dotácii, to, čo je
uvedené v tomto dokumente, So použila zo štátneho rozpočtu.
Ďalej vláda rozhodla o oddĺžení podnikov v celkovej sume približne 50 miliárd v meradle celej federácie, na odpis
úverov a na posilnenie kapitálovej vybavenosti bánk, ale to
je operácia, ktorá sa robí na ťarchu Fondu národného majetku
a robí sa na ťarchu jeho budúcich príjmov. Čiže zatiaľ sa
efektívne nepoužilo na tieto účely nič, pretože zatiaľ sa na
tieto účely použijú obligácie, ktoré Fond národného majetku
vydá. Tieto obligácie budú v bilanciách bánk nahrádzať pohľadávky, ktoré mali banky voči podnikom. Teraz tam bude
pohľadávka voči Fondu národného majetku. Týmto sa bilancia
vyrovná a umožni sa, že sa zlepší kapitálová vybavenosť
bánk.
Snáď by bolo treba ešte povedať, že možno súhlasiť
s tým, že úverová zadĺženosť, zaťaženosť našich podnikov je
relatívne vysoká, ale táto nevznikla v prítomnosti, vznikla
v minulosti. V minulosti vznikla preto, že sa preferovala
politika vyrovnaného rozpočtu. Ako viete, podniky platili
neúmerne vysoké dane po mnoho rokov. Celková suma daňového
zaťaženia podnikov sa pohybovala okolo 90 %. To znamená, že
podniky nemali vlastné zdroje na svoj vlastný rozvoj a tieto
sa nahrádzali úverom. Plán rátal priamo s tým, že prevažná
časť investičnej výstavby, v rade prípadov aj všetka investičná výstavba v podnikovej sfére, sa bude financovať z úveru. Tiež sa rozhodlo o tom, že sa podnikom zoberú ich obratové fondy, čo sa aj urobilo. Vo všetkých trhových ekonomikách sa vo veľkej miere časť obratových prostriedkov kryje
z vlastných zdrojov. Tu sa tieto vlastné zdroje odčerpali do
rozpočtu, aby bol vyrovnaný - išlo vlastne o prejedenie podstaty - a opäť sa to nahradilo úverom. To sú úvery na trvalé
sa obracajúce zásoby, ktoré sa riešia teraz prostredníctvom
Konsolidačnej banky.
Takže takáto je situácia. Väzby, o ktorých hovoril pán
poslanec Brňák, reálne vyzerajú inak, a teda nešlo o zvýšenie zadĺženosti štátu alebo podnikovej sféry. Tu v uplynulom
období jedného roka neprialo k žiadnym zmenám, proste suma
600 miliárd v meradle celej federácie sa v podstate nijako
nezmenila.
Ďakujem pekne za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi. Slovo má
pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
pokúsim sa byť stručný. Návrh nejakej alternatívnej kupónovej privatizácie, ktorý tu predniesol pán poslanec Brňák, pre mňa nie je novinkou. Jeho autorom je pán Rastislav
Valo, s ktorým som aj osobne rokoval, s ktorým rokovali aj
moji spolupracovníci. Nebudem to rozvádzať, pretože nie je
na to teraz čas, ani priestor. Ide o veľmi zložitú a komplexní) problematiku. Celý problém je v tom, že existuje
spúšťa právnych, ekonomických, vecných a organizačných dôvodov, prečo tato koncepcia je nereálna. Nebudem diskutovať
O ekonomických a organizačných veciach, dotknem sa len záveru vystúpenia pána poslanca Brňáka, kde hovoril o tých 4
alebo 5 bodoch, v čom by boli výhody tohoto programu.
Zásadnú výhodu vidí v tom, že celý proces by mohol prebehnúť rýchlejšie a lacnejšie. To je ilúzia. Nemohol. Odhliadnuc od všetkých ekonomických, organizačných a vecných
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nedostatkov tohto projektu nemohol už len z jednoduchého
dôvodu, že dnešná koncepcia privatizácie, ktorá sa uskutočňuje, je daná a orámcovaná zákonmi, ako federálnymi tak republikovými, ktoré by v tomto prípade bolo nevyhnutné zmeniť. Už len to, a náklady, ktoré sa vynaložili na existujúcu
koncepciu kupónovej privatizácie, by spôsobilo, že by to nebolo ani rýchlejšie ani lacnejšie. Nebudem tu diskutovať,
o podrobnostiach, prebrali sme ich neraz aj s pánom Valom,
ktorý je autorom tohto projektu, a skutočne to tak nie je.
Keď napríklad pán poslanec Brňák hovoril o tom, že fondy sa
stavajú do polohy socialistického vlastníctva, prosím vás,
to tak nie je. To je len ako príklad na to, že skutočne sa
často tieto veci interpretujú inak ako sú. Fondy existujú
v každej trhovej ekonomike a majú úlohu investovať prostriedky drobných vkladateľov, ktorí nie sú schopní alebo
ochotní investovať sami. Aj v našej kupónovej privatizácii
fondy budú mať presne tú istú úlohu. Jediný rozdiel je
v tom, že ľudia tam nebudú vkladať peniaze, ale kupóny.
Z toho dôvodu, že túto koncepciu sme už na našom ministerstve preberali, dokonca bola prediskutovaná aj s autormi
kupónovej privatizácie, a bolo zdôvodnené, prečo, z akých
dôvodov to nie je možné, neodporúčam prijatie návrhu pána
poslanca Brňáka.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Diovčoš. Súčasne by som prosil vážených
hostí na balkóne, aby nijakým spôsobom nekomentovali to, čo
sa deje v pléne. Toto je posledné varovanie. Prosím, zdržte
sa akýchkoľvek komentárov na balkóne. Prosím, pán poslanec.
Poslanec R. Diovčoš:
Vážení kolegovia,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pretože som členom národohospodárskeho a rozpočtového
výboru, osobne si myslím, že návrh pána Brňáka by sme nemali
odsudzovať, pokiaľ ho oficiálne v národohospodárskom výbore
neprerokujeme. Mám na to jeden dôvod. Všetky ekonomické protinávrhy transformácie ekonomiky bez toho, aby boli prerokované, vnášajú medzi obyvateľstvo pocit, že tu je nejaká fantastická príležitosť, ako všetko zlepšiť, skvalitniť, bez toho, aby sa o tom hovorilo na tej pôde, kde by sa malo. Osobne som za to, aby sme to prijali, aby sa to vyargumentovalo,
aby sa tento pocit v spoločnosti nešíril. Len toľko. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo ma pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
keďže som niekoľkokrát interpeloval vládu Slovenskej
republiky a nedostalo sa mi adekvátnych odpovedi, svoje vystúpenie mienim začať, žiaľ, smutným konštatovaním, že slovenské uholné baníctvo stojí pred kolapsom. Je to spôsobené
tým, že pri deľbe kompetencií a tvorbe rozpočtu na rok 1991
sa na slovenské uholné bane zabudlo s nevyhnutnou dotáciou,
ktorej výška je odvodená od rozdielnych bansko-geologických
a polohových podmienok. Nedostatok týchto prostriedkov Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky v spolupráci
s vládou v tomto roku ešte vždy nejako náhradne, oneskorene
riedilo. Pre budúci rok však riedenie nejestvuje.
Dôvody tohto stavu sú v nekompetentných rozhodnutiach
vlády Slovenskej republiky. Zákon č. 156 z 13. 12. 1989
o odvodoch do štátneho rozpočtu v § 7 o základe odvodu zo
zisku v ods. 3 uvádza - citujem: "V organizáciách uholného
priemyslu sa základ odvodu zo zisku znižuje o sumy prijaté
v rámci znovurozdelenia prostriedkov v dôsledku rozdielnych
prírodných a polohových podmienok. " Tento federálny zákon
teda umožňuje prerozdeľovanie prostriedkov tzv. banskej renty.
Slovenskí predstavitelia ministerstiev hospodárstva
a financií v marci tohto roku túto možnosť odmietli, čím sa
zablokoval prísun finančných prostriedkov do Slovenskej republiky z federálneho prerozdelenia. Česká republika prerozdelenie - alebo ak chcete dotovanie - uskutočňuje. U nás sa
rozhodlo zaradiť uhlie do vecne usmerňovaných cien. Vzhľadom
na túto skutočnosť sú ceny slovenského uhlia celkove 2, 2 až
2, 5-krát vyššie ako v Českej republike. Preradenie uhlia zo
slovenských uholných bani do kategórie vecne usmerňovaných
cien považuje aj Federálne ministerstvo financií za vysoko
problematický akt. To je citácia z listu prvého námestníka
federálneho ministra financií pána Kočárnika prvému námestníkovi ministra financií Slovenskej republiky pánovi Bosakovi. Jeho realizáciou sa v podstate uhlie produkované v Slovenskej republike, za predpokladu dostatku uhlia dovážaného
z Českej republiky, stalo nepredajným, a to až do doby, kým
nebudú liberalizované prepravné náklady alebo prijatý iný
model financovania uholného baníctva v rámci Českej a slovenskej Federatívnej Republiky. Pritom sú k dispozícii informácie, že len samotné prepravné náklady zo severných
Čiech pri takých prepravných poplatkoch, aké sú používané
v ČSFR, pri preprave nákladov tranzitov cez naše územie by
boli vyššie, ako je súčasná cena uhlia zo slovenských bani.
Vláda Slovenskej republiky sa tohto roku zaoberala
problematikou ťažby uhlia. V marci prijala uznesenie č.
125, ktorým stanovila postupný útlm ťažby uhlia na Slovensku
do roku 2005 na 60 % súčasného objemu. Ponechala priestor na
postupnú zmenu technológie v Slovenskej republike, ktorá je
vybudovaná na energetickú premenu hnedého uhlia. Na realizáciu tohto uznesenia však neboli vytvorené podmienky, a to
tým, že sa z neho nesplnili viaceré úlohy. Napríklad nebola
prijatá energetická koncepcia pre Slovenskú republiku, nebol
spracovaný ekonomický model financovania ťažby uhlia v Slovenskej republike, slovenským uholným baniam neboli prisunuté finančné prostriedky na náhradné výroby, nebol spracovaný
podnikateľský zámer pre slovenské uholné bane, nebol spracovaný program riešenia ekonomických a sociálnych problémov
regiónu, kde je slovenské baníctvo. Termíny plnenia úloh
prešli, za všetky úlohy zodpovedali konkrétni ministri.
V poslednom období sa v oficiálnych kruhoch Ministerstva financií Slovenskej republiky, ale aj Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky vzhľadom na špecifickosť riadenia bani, ale i nepoznanie problematiky, vyslovujú názory
o úplnom zastavení ťažby uhlia na Slovensku, čo by znamenalo
zvýšenie už teraz neúnosnej vysokej 86-percentnej závislosti
Slovenskej republiky na dovoze primárnych palivovo-energetickych zdrojov až na 92-percentnú závislosť, pričom v hnedom uhli by to znamenalo nárast zo 65 % na 100 %.
Obraciam sa preto aj na predsedu vlády, aby zodpovedal,
ako a dokedy chce tento problém riešiť. Zároveň apelujem na
poslancov, aby si pri takejto príležitosti uvedomili, že absolútna závislosť republiky na dovoze energie je nielen
strategicky neprijateľná, ale vytvára stav, ktorého riešenie
nákupom bude zaťažovať rozpočet podnikov Slovenskej republiky väčšími požiadavkami, ako keď v maximálnej miere budeme
využívať vlastné zdroje, nehovoriac o tom, že ťažbou vlastných zdrojov sú vytvorené pracovné príležitosti pre viac ako
13 000 pracovníkov a ďalší dvojnásobok na nich nadväzujúcich. Sociálne napätie v slovenských uholných baniach pod
vplyvom nekompetentného rozhodovania prudko vzrastá. Kto si
zoberie na zodpovednosti všetky dôsledky z toho vyplývajúce?
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo na pán poslanec Vladimír Ondruš, ktorý momentálne tu nie je, takže slovo má pán
poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi, aby som v mene klubu hnutia Za demokratické
Slovensko zaujal stanovisko k prednesenej správe Slovenskej
republiky o stave ekonomiky.
Uplynulé dva mesiace realizácie ekonomickej reformy
a skoro dva roky uplatňovanej reštriktívnej makroekonomickej
politiky nastolujú potrebu vyhodnotiť danu etapu transformácie našej ekonomiky a pripraviť ďalšiu etapu. V zhode
s predpokladanou a v ekonomickom scenári zakotvenou etapizáciou prechodu k trhovej ekonomike prešlo naše hospodárstvo
etapou cenového nárazu a nachádza sa v etape nárazu nezamestnanosti a adaptácie ekonomických subjektov na trhové
podmienky. Trh postupne vyraďuje neefektívne a nedostatočne
sa adaptujúce podniky, ekonomické subjekty. V rámci týchto
etáp je česko-slovenská ekonomika poznačená určitým reťazcom
opatrení, ktoré možno v chronologickom a systémovom postupe
charakterizovať takto: trojrozmerná devalvácia vzťahu koruny
a amerického dolára, nákladová inflácia, rast hladiny cien,
zastavenie rastu miezd, pokles dopytu a nakoniec neočakávaný
pokles výroby, ktorý vyvolal nežiadúcu recesiu našej ekonomiky. Toto všetko sa udialo v prostredí silnej reštriktívnej
rozpočtovej makroekonomickej politiky pri liberalizácii cien
a v prostredí relatívne pomalého procesu privatizácie a doteraz silného monopolného postavenia výrobcov, ale aj obchodu.
Zmyslom transformácie centrálnej plánovanej ekonomiky
na trhovú je v podstate zmena v správaní sa ekonomických
subjektov, počínajúc od vlády cez podniky až po naše domácnosti. Ak reformne kroky a makroekonomická politika nezmenia
správanie sa ekonomických subjektov, sú zbytočné. Ak zmenia
toto správanie nežiadúcim smerom, môžu byť najmä sociálne
neprijateľné, resp. nebezpečné možnou degradáciou ekonomiky,
a až takou deštrukciou sociálneho systému, ktorá nielen pri-
brzdí, ale znemožní kroky v ekonomickej reforme.
V zásade možno konštatovať, že ekonomická reforma sa
realizuje v súlade so scenárom jej postupu tak, ako bol načrtnutý v roku 1990, nie však v súlade s vecným vývojom základných makroekonomických veličín tak, ako sa o ňom uvažovalo na začiatku uplatňovania krokov ekonomickej reformy.
Realizácia krokov ekonomickej reformy pôsobí najmä v Slovenskej republike kombináciou s nereformnými krokmi na pokles
reálneho produktu ekonomiky intenzívnejšie, ako sa očakávalo. Ide o taký stav recesie, ktorý je charakterizovaný najmä
podstatne rýchlejším rastom nezamestnanosti v porovnaní
s Českou republikou, ktorý je vyvolaný odbytovými ťažkosťami, z toho vyplývajúcou neschopnosťou platby a možným bankrotom väčšieho množstva podnikov, čo je spojené aj s regio-
nalnou diferenciáciou a koncentráciou, vysokou mierou inflácie - tá je vyššia ako v Českej republike - v oblasti spotrebiteľských, veľkoobchodných i nákupných cien.
Snaha o nájdenie súvislosti medzi ekonomickou reformou
a nereformnými krokmi je motivovaná realitou prihliadať pri
krokoch ekonomickej reformy na prostredie, ktoré je bezprostredne formované a závislé aj na nereformných faktoroch.
Ide totiž o to, že tzv. nereformné faktory, ako je rozpad
východných trhov, následky vojny v Perskom zálive, politická
destabilizácia na Balkáne a v Sovietskom zväze, nevyhnutná
potreba reštrukturalizácie priemyslu, najmä konverzie zbrojárskeho priemyslu a podobne, sú pravé také faktory, ktoré
sa musia vziať bezpodmienečne do úvahy pri akomkoľvek, teda
i reformnom zásahu do hospodárskej politiky.
Všetky tieto podmienky, za ktorých reforma prebieha,
musia byt brané do úvahy, a podlá toho sa musí dávkovať
i miera a intenzita reformných krokov. Oboje predsa vzájomne
na seba nadväzuje. Reformný krok totiž môžeme úspešne uskutočňovať len vtedy, keď nám to okolnosti dovolia a unesie to
realita, najmä z pohľadu sociálnych dopadov. Ťažko totiž
možno oddeliť a izolovane posudzovať následky daných nereformných podmienok a osobitne následky reformných krokov.
Okrem toho nemá to ani svoju funkčnosť z pohľadu posudzovania vlastných príčin súčasného recesného stavu našej ekonomiky. Z hľadiska posudzovania stavu a priebehu súčasných
procesov v hospodárskej politike treba uviesť, že tzv. nereformné faktory sú na Slovensku v porovnaní s Českou republikou silnejšie. Prvý z nich je doterajšia orientácia slovenského hospodárstva prevažne na východné trhy. Vieme, že tieto trhy sa rozpadávajú. Odbytové problémy slovenských podnikov sú preto aj z toho hľadiska vážnejšie.
Vieme, že Česká a Slovenská Federatívna Republika v porovnaní so svetom vyrábala donedávna najväčší podiel zbro-
járskej výroby na hlavu obyvateľa a že Slovensko vyrábalo
v rámci federácie viac ako 60 % tejto zbrojnej techniky. Ďalej za ťažšie ekonomické východisko je potrebne považovať aj
horšiu bonitu pôdy na Slovensku, horšiu sociálnu infraštruktúru a podobne. Slovenská ekonomika žije v týchto podmienkach už niekoľko desaťročí. Sú to problémy, ktoré nevznikli
následkom reformných krokov. Práve preto je nevyhnutné pri
jednotlivých krokoch reformy ich brať do úvahy. Považujeme
za nutné pri koncipovaní resp. aktualizácii našej makroekonomickej politiky rešpektovať východiskové podmienky ekonomických komplexov republík, ktoré nie sú rovnaké. Ich štruktúra sa budovala v podmienkach centrálneho direktívneho riadenia, formovala pod vplyvom naturálne-bilančných prístupov,
bez rešpektovania racionality územných ekonomických väzieb
a reálnych pohľadov na efektívnosť týchto komplexov. Pôjde
predovšetkým o takú zmenu stratégie transformačného procesu,
ktorá za cieľom dosiahnutia rovnováhy medzi dopytom a ponukou nemôže ďalej vytvárať podmienky pre vecnú deštrukciu
ekonomiky, ale musí sa stať aj prostriedkom na oživovanie
celého reprodukčného procesu.
Rovnako je nutné stanoviť a zabezpečovať rýchlejšiu
realizáciu niektorých prvkov reformy, ako napríklad sociálnej siete, vzhľadom na vyšší rozsah nezamestnanosti, pričom
zjavne nejde o narušenie jednotnosti ekonomickej reformy,
ale skôr o jej funkčnosť. Ukazuje sa, že napríklad reštriktívna makroekonomická politika musí byť z toho pohľadu primeraná ako svojim dávkovaním, tak aj dobou, v ktorej sa
uplatňuje. Preto je v súčasnosti nevyhnutné venovať mimoriadnu pozornosť procesu oživenia ekonomiky. Pritom sme si
vedomí toho, že dosiahnuť oživenie ekonomiky len zmiernením
makroekonomickej reštriktívnej politiky by bolo málo účinné,
a okrem toho by predovšetkým ohrozilo našu platobnú bilanciu
a oslabilo záujem podnikateľskej sféry o vyvoz a zosilnilo
záujem o dovoz. Preto bude nevyhnutné realizovať zmeny
v stratégii ďalších krokov transformačného procesu na plat-
forme celej hospodárskej politiky, a nielen jej jednotlivých
časti.
Otázka úspešnosti uskutočnených reformných krokov
a makroekonomickej politiky, otázka, do akej miery je
česko-slovenská ekonomika už trhová, a otázka, čo všetko máme ešte urobiť v rámci transformačného procesu, sa dá zodpovedať iba vyhodnotením zmien v správaní sa ekonomických subjektov.
Hodnotenie vývoja reštrikcie vo vzťahu k obyvateľstvu
vedie ku konštatovaniu jeho kritického stavu. Obyvateľstvo
je zrejme blízko hranice neprijateľného poklesu spotreby.
Pri malom raste príjmov vzniká odbytová bariéra, pretože
obyvateľstvo nenakupuje a pri základnej reálnej úrokovej
miere vkladov nesporí, a teda nevytvára predpoklady pre investície, rast kapitálu a rozširovanie súkromného sektoru.
Práve v týchto súvislostiach sa negatívne prejavuje súčasne
predávkovanie reštriktívnej politiky. Doterajší proces adaptácie podnikovej sféry a jeho prolongácia za predpokladu, že
sa nepodarí dosiahnuť rozhodujúce zmeny v správaní podnikovej sféry v krátkom čase, bude mat ešte výrazné negatívne
dôsledky na rozhodujúce makroekonomické veličiny - mieru
rastu produkcie, mieru inflácie a mieru nezamestnanosti. Negatívne dôsledky na mieru rastu produkcie z krátkodobého
hľadiska bude mať pokles ponuky podnikovej sféry ako reakcie
na prudké zdraženie vstupov a pokles ponuky ako dôsledok
prudkého poklesu kúpyschopného dopytu a nízkej elasticity
vývozu. Zníženie ponuky podnikovej sféry sa už odrazilo na
zníženom dopyte po vstupoch a prostredníctvom poklesu dopytu
po práci na zníženej kúpyschopnosti obyvateľstva.
Na mieru inflácie majú negatívne účinky predovšetkým
snahy podnikovej sféry nadsadzovať ceny. Umožňuje to nedostatočne súťaživé domáce trhové prostredie a nedostatočná
súťaživosť dovozom. Evidujeme tiež prudký pokles ponuky pod-
níkovej sféry ako reakciu na zníženie kúpyschopného dopytu
do takej miery, že sa začali eliminovať nožné pozitívne
účinky poklesu kúpyschopného dopytu na pokles cien protichodným zvýšením nákladov na jednotku produkcie, a tým
vlastne napriek poklesu dopytu ceny neklesajú, ako to býva
zvykom v trhovej ekonomike, ale naďalej rastú.
Negatívne dôsledky na mieru nezamestnanosti ma predovšetkým prudký pokles investičného dopytu, ako aj počet
a veľkosť postupne zatváraných podnikov. Ekonomické centrum
musí v prvom rade svojou hospodárskou politikou zabrániť,
aby pokles výkonu ekonomiky nepresiahol kritickú hodnotu.
Ide o taký stav, keď už makroekonomické nástroje prestávajú
strácať svoju účinnosť, kedy sa presiahol prah tolerancie
obyvateľstva, a vzniklo by nebezpečenstvo takých jeho reakcii, ktoré by mohli v konečnom dôsledku ohroziť celý reformný proces. Tu musím zdôrazniť, že napriek závažnosti problémov ekonomická reforma a prechod k trhovému hospodárstvu nemá alternatívu, a dodržanie základných krokov reformy má pre
úspech reformy nielen v Slovenskej republike, ale aj v celej
federácii zásadný význam.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Mičekovi. Slovo má pán poslanec Andráš. Pripraví sa poslanec Miroslav Ondruš.
Poslanec A. Andráš:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
hospodárska situácia na Slovensku núti nás všetkých
spoločne - národnú radu, vládu i jej jednotlivých členov
hľadať riešenia na neodkladne zlepšenie. Dva roky po revolúcii a necelý rok po začatí ekonomickej reformy sme stále
v horšom hospodárskom a sociálnom postavení. Ľudia, naši voliči, zatiaľ márne čakajú čo i len na náznak zlepšenia. Slovenskí katolícki biskupi tlmočia vôľu národa, vyslovujú znepokojenie. Hovoria za armádu slovenských nezamestnaných. Už
je to takmer 300 tisíc ľudí, ktorí nemajú perspektívy. Asi
sa zhodneme na tom, že treba dačo robiť, že nemožno čakať so
založenými rukami, že raz, dakedy v budúcnosti, trh za nás
všetko porieši. Trh je však slepý rovnako ako bol slepý
štát, keď 40 rokov dirigoval ekonomiku, nehľadiac na prirodzené ekonomické súvislosti a potreby. Našou povinnosťou je
trh regulovať. Štát je povinný najmä v časoch krízy a ochabnutia podnikateľských aktivít podnecovať podnikateľov, aby
vytvárali nové podnikateľské príležitosti. To sú aj slová
pápeža Jána Pavla II., ktorého nemožno obviňovať z ľavičiarstva. Podľa týchto slov náš štát, naše štátne centrum je povinné pomáhať utvárať priestor pre podnikanie, znižovať dane, znižovať úrokové sadzby, poskytovať vládne pôžičky,
utvárať podmienky pre vstup zahraničného kapitálu a podobne.
Čo však vidíme u nás? Federálna i republiková vláda sa
namiesto toho vkladajú do otázok štátoprávneho usporiadania,
ktoré by sme mali riešiť my, poslanci, a parlament ako taký.
Federálna vláda vysiela do sveta našich spoločných veľvyslancov a veľvyslankyne, ktoré nás ohovárajú a odrádzajú
svet od investovania u nás. Väčšina členov slovenskej vlády
je ochotná K akýmkoľvek politickým ústupkom presahujúcim
mandát, ktorý dostali od nás, a to len preto, že nedokážu
seriózne a jednoznačne evidovať skutočne rozpočtové zdroje
vytvorené na území Slovenskej republiky, a potom sa nechajú
tlačiť do rohu až neuveriteľným spôsobom. Reči o tzv. katastrofálnych dôsledkoch prípadného oddelenia na slovenskú
ekonomiku sú nevieryhodné, nevyargumentovateľne a podobne.
Napríklad pri dani z obratu bol v prvom polroku tohto roku
podiel Slovenska na tvorbe dane z obratu 34, 2 % a nie
23, 5 %. Rovnako skutočný podiel Slovenska na odvodoch a daniach zo zisku bol 28 % a nie 23, 5 %. Len tieto rozdiely
znamenajú sumu 20 mld korún, ktorá sa tvorí v Slovenskej republike, ale vykazuje sa v Českej republike. A čo už povedať.
o stanovisku vlády Českej republiky, ktorá nám brala ďalšie
1, 5 %?
Niekedy si až človek kladie otázku, či sú títo páni ministri kompetentnými odborníkmi na svojich miestach /potlesk/, vecí ich nepodložené závery a úvahy nevedú k ničomu
inému, ako k maloverstvu a skepse. Podlá nich sú Slováci
a občania Slovenska vôbec neschopní na seba zarobiť. Je čas,
aby sme viacerým pánom ministrom začali konečne klásť nepríjemné otázky /potlesk/. Prečo je na Slovensku takmer trojnásobok nezamestnaných v porovnaní s Českou republikou? Prečo
vláda zotrváva len a len pri reštriktívnej politike a nehľadá účinné možnosti ozdravenia a oživenia slovenskej ekonomiky? Ako chce slovenská vláda uplatňovať, svoju zodpovednosť
za hospodársky a sociálny stav spoločnosti, keď sa zriekla
a zrieka právomocí v ekonomike, konkrétne v daniach, emisnom
systéme, v štáto-rozpočtovej politike i v colníctve? Sú to
otázky pre pánov ministrov Vavru, Danču, Mikloša, Wolekovú,
ale i ďalších. /Potlesk. /
Ľudová múdrosť hovorí, že bez peňazí sa darmo človek po
svete pletie. Bez peňazí sa nedá podnikať, budovať výrobné
i nevýrobné kapacity, vodovody, kanalizácie, čističky odpadových vôd, autostrády, železnice, nič, čo by utváralo pracovné príležitosti a budúcu prosperitu Slovenska. Som presvedčený, že na to potrebuje Slovensko novú hospodársku politiku, som presvedčený, že nemožno ďalej čakať na akýsi
zázrak, že svoje veci musíme vziať do svojich rúk. Áno, myslím v tejto chvíli na ekonomické kompetencie. Zmena hospodárskej politiky v záujme utvárania dôstojných podmienok pre
život našich ľudí je taká naliehavá, že jej musíme podriadiť
všetko ostatné  naše konanie. Z tohto dôvodu, že zmena cha-
rakteru hospodárskej politiky je vecou právomoci a zodpovednosti slovenského štátneho centra za ekonomiku Slovenska,
nemôžeme prijať návrhy na tzv. optimálne usporiadanie funkčnej federácie z Prahy, ani stanovisko slovenskej vlády ku
kompetenciám. Práve naopak, musíme požiadať tých členov vlády, ktorí toto stanovisko presadili, aby ho urýchlene prehodnotili. Nik nám nepomôže, ak si nepomôžeme sami. Nik nevydá ani deravý peták v náš prospech, ak sa o to nepričiníme
samí. Posledné rokovania federálnej vlády i Českej národnej
rady boli jasným svedectvom.
Našou úlohou a úlohou našej vlády je uplatniť, princíp
evidencie tvorby štáto-rozpočtových zdrojov na území republiky ako rozhodujúci princíp pre rozsah rozpočtových výdavkov. Nemôžeme veriť rôznym odhadom a dohadom, ktoré znamenajú degeneráciu našej ekonomickej a podnikateľskej schopnosti. My, poslanci, ako zástupcovia voličov sme povinní
nielen rešpektovať ich potreby a vôľu, ale ich záujmy odvážne a čestne brániť a presadzovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Andrášovi. Slovo má pán
poslanec Miroslav Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Zriekam sa vystúpenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Zrieka sa. Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážená vláda,
kolegyne a kolegovia,
som rád, že pán poslanec Andráš, popredný predstaviteľ
hnutia, ktoré má predsedu vlády, dal za pravdu mnohým z tých
pripomienok, ktoré Strana demokratickej ľavice vznášala
v tomto parlamente k zvolenej stratégii transformácie hospodárstva /potlesk/, aj ku konkrétnym krokom hospodárskej politiky. Myslím si, že je to dobrý signál k tomu, aby sa tento parlament začal skutočne spájať pri riešení vecných problémov Slovenskej republiky.
Ak sa pozrieme na predloženú správu o výsledkoch hospodárstva za prvých 9 mesiacov, nikomu zrejme neurobí radosť.
Niektoré pozitívne prvky, na ktoré poukazuje, je ešte predčasné pokladať za trvalejšie, napríklad export v treťom
štvrťroku, zvýšenie miery úspor. Iné sú diskutabilné, napríklad udržanie kurzu pri zvyšovaní úverov na udržanie vnútornej konvertibility a za nepriaznivých súhrnných výsledkov
v zahraničnom obchode, ktoré sa odrážajú na vysokom negatívnom salde obchodnej bilancie Slovenskej republiky. Niektoré
tzv. pozitívne prvky sotva možno takto hodnotiť. Uveďme napríklad vyrovnanie dopytu a ponuky, ak sa dosiahli za neúmerne vysokú cenu, pri prudkom poklese národného dôchodku
a zvlášť priemyselnej a stavebnej produkcie, pri hroziacom
rozpade poľnohospodárstva, prudkom raste indexu životných
nákladov a nezamestnanosti a nebezpečne sa zmenšujúcich
prostriedkoch štátneho rozpočtu na sociálne výdavky.
Priebežne sme na zlé smerovanie hospodárstva Slovenskej
republiky poukazovali. Pokúšali sme sa analyzovať jeho príčiny a navrhovať možné kroky a opatrenia na zastavenie znepokojujúcich trendov. Je prirodzené, že sme pritom kriticky
prehodnocovali aj činnosť vlády Slovenskej republiky, usilu-
júc sa pritom objektívne rozlíšiť, za čo nesie a za čo nenesie zodpovednosť. Už viackrát sme upozorňovali na to, že od
začiatku realizácie scenára prechodu na trhové hospodárstvo,
a žiaľbohu, až podnes, vláda Slovenskej republiky nemala
a nemá rozpracovanú tzv. federálnu politiku a nedisponovala
zodpovedajúcimi mechanizmami na jej presadzovanie. Makroekonomické politika, ktorú realizovala vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, neodrážala reálne východiskové
pozície Českej republiky, a ešte v menšej miere hospodárstva
Slovenskej republiky. Vlády Slovenskej republiky, počnúc
vládou národného porozumenia, ale najmä vláda Slovenskej republiky pod vedením Vladimíra Mečiara a Jána Čarnogurského
nedokázali presadiť na federálnej úrovni realistickejšiu
a adekvátnejšiu stabilizačnú politiku, liberalizačnú politiku, politiku privatizácie atď. Kritizovali sme aj nízku koncepčnosť vlády Slovenskej republiky, nižšiu odbornosť a akcieschopnosť vládnych úradníkov v porovnaní s vládnymi úradníkmi Českej republiky, nedostatočnú koordinovanosť ministerstiev. Kritizovali sme zrušenie ministerstva pre hospodársku stratégiu, a potvrdili sa, žiaľ, naše obavy, že po
tomto akte sa koncepčná činnosť vlády SIovenskej republiky
ďalej zníži. Nemôžem sa vyhnúť upozorneniu, že toto konkrétne rozhodnutie, dnešné budovanie štruktúry vládnych Úradníkov, vyraďovanie odborníkov - teoretikov i praktikov z účasti na odbornej príprave vládnej hospodárskej politiky a podobne, sú rozhodnutia politicky motivované resp. majúce
Ideologický podtext, a že ich dosah na hospodárstvo slovenskej republiky vláda hlboko podceňuje.
Nechcem vybočiť z kritickej, ale zároveň konštruktívnej
analýzy predloženej správy o stave a perspektívach vývoja
slovenskej ekonomiky a jej predkladateľov ani dnes. Správa
analyzuje doterajšie výsledky hospodárstva Slovenskej republiky v roku 1991, ktoré súhrnne odrážajú okrem iného nízku
výkonnosť nášho hospodárstva, nízku schopnosť adaptability
podnikovej sféry, nízku konkurencieschopnosť našej produk-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
cie. Zhodujeme sa na tom, že do značnej miery ide o minulé
dedičstvo. Na rozdiel od nerealistických predstáv bývalého
podpredsedu vlády Slovenskej republiky zodpovedajúceho za
hospodársku reformu, že toto všetko vyrieši trh sám, časť
vlády Slovenskej republiky dnes už je presvedčená o nevyhnutnosti adekvátnych zásahov štátu, ktoré nebudú v protiklade, nebudú odďaľovať, ale naopak, urýchľovať prechod
k trhu.
V ostrom protiklade s tým je ale pretrvávajúca nízka
akčná schopnosť vládnej hospodárskej politiky riešiť zásadné
otázky hospodárstva Slovenskej republiky. Ako je známe, v I.
polroku 1991 bol uznesením vlády schválený program rozvojových Impulzov, ktorý mal pomôcť zastaviť hospodársku recesiu
a vytvoriť predpoklad pre hospodársky vzostup. I keď sme
kriticky hodnotili, že vláda Slovenskej republiky schválila
takýto významný dokument s oneskorením, nazdávali sme sa, že
o to viac sa bude usilovať o jeho urýchlené uvedenie do života. Chcel by som požiadať vládu Slovenskej republiky, aby
informovala Slovenskú národnú radu o dosiahnutých výsledkoch
realizácie tohto programu. Čiastkové informácie, ktoré mame
k dispozícii, totiž ukazujú, že niektoré rozvojové programy
sa zatiaľ  ešte ani nevyhlásili, iné sa realizujú pomaly
a a malým úspechom. Znovu nemôžeme nepoukázať na to, že vláda Českej republiky je v tomto smere značne vpredu. Tak napríklad program podpory rozvoja priemyslovej výroby bol
v Českej republike vyhlásený s polročným predstihom, a do
dnešného dňa zodpovedné ministerstvo Českej republiky už
schválilo podporu viac ako 150 projektov. Za zaostávanie
realizácie programu rozvojových impulzov, ktorý by Mal do
značnej miery pomôcť oživiť hospodárstvo, ak sa to preukáže,
bude niesť zodpovednosť iba vláda Slovenskej republiky a nie
niekto iný. Dôsledky tohto zaostávania, žiaľ, ponesú všetci,
a v najväčšej miere ti, ktorí v dôsledku toho rozšírili rady
nezamestnaných a počet sociálne odkázaných občanov.
Vláda Slovenskej republiky v doplnku ku správe analyzuje hospodársku politiku vlády vo vzťahu k podnikovej sfére
v roku 1991. Doplnok potvrdzuje nekoncepčnosť prístupu vlády
Slovenskej republiky k riešeniu stavu podnikovej sféry
v Slovenskej republike. Je z neho zrejmé, že sa vláda obmedzila na finančnú otázku oživenia podnikovej sféry, ktorú
odhaduje na 8O miliárd korún. Táto čiastka je značne vysoká,
preto je mimoriadne dôležitý spôsob jej použitia. U značnej
časti tzv. pomoci možno hodnotiť, že nejde o použitie prostriedkov, ktoré by bolo z hľadiska perspektívy slovenského
hospodárstva žiadúce, že tieto prostriedky boli poskytované
ad hoc, napríklad pod nátlakom, neskoro, napríklad na konverziu, bez zodpovedajúcich efektov. V pripravovanom zákone
Slovenskej národnej rady, ktorý rieši okrem iného zriadenie
a použitie tzv. fondu šruktúrneho rozvoja, hrozí, že sa ešte zväčší priestor pre rozhodovanie o alokácii investičných
prostriedkov zhora na odvetvovom princípe, v príkrom protiklade so zásadami trhovej ekonomiky a potrebného národohospodárskeho prístupu. Iné formy starostlivosti štátu o podnikovú sféru, v ktorých je štát nenahraditeľný, pritom vláda
zanedbáva. Ide napríklad o starostlivosť o podnikovú infraštruktúru, poskytovanie odbornej a informačnej pomoci, starostlivosť o urýchlené utváranie trhu.
Za rozhodujúci nedostatok pokladáme už skoro dvojročné
neriešenie inštitucionálneho vzťahu štátnych podnikov a na
to nadväzujúce neriešenie postavenia manažérov. Na statuse
manažéra, možnostiach jeho motivovania, zainteresovania na
dlhodobých výsledkoch, bude závisieť budúcnosť prevažnej
časti našich podnikov, ktoré budú privatizované kupónovou
metódou. I preto sme už niekoľkokrát žiadali, aby vláda
predložila ucelenú privatizačnú politiku Slovenskej národnej
rade. Dodnes sa tak nestalo. Informatívna sprava o veľkej
privatizácii, žiaľ, potvrdzuje, že ucelenou privatizačnou
politikou vláda Slovenskej republiky ani nedisponuje.
V správe sa napríklad nerealistický odhadujú prínosy zo zme-
ny vlastníckych vzťahov. Uvažuje sa o tom, ako prostredníctvom Fondu národného majetku posilniť zásahy štátu do štátnych alebo zmiešaných podnikov, z nezáujmu zahraničného kapitálu vstupovať do privatizácie sa nevyvodzujú závery a podobne.
V prvej časti správy o stave a perspektívach vývoja
slovenskej ekonomiky sa kriticky a pomerne objektívne analyzujú dosiahnuté výsledky. Možno mat výhrady voči tomu, že
sústreďujúc sa na súhrnné parametre hospodárstva Slovenskej
republiky správa prehliada niektoré dôležité štruktúrne súvislosti, napríklad posilňovanie tzv. ťažkej štruktúry hospodárstva Slovenskej republiky, zaostávanie konverzie, rozpad investičnej výstavby a podobne. Na rozdiel od prvej,
v druhej, teda predikčnej časti, sa správa neopiera o dostatočné argumenty a je značne rozporuplná. Všeobecne predpokladá pozitívne smerovanie hospodárstva v roku 1992, ba dokonca pozitívnejšie ako na federálnej úrovni. To pri všeobecne horších výsledkoch slovenského hospodárstva nevyhnutne vzbudzuje pochybnosti, naznačuje, že odhad nemá reálne
opodstatnenie, iba rozpracovanie viacerých možných smerov
vývoja, z ktorých pre každý by vláda mala mať pripravený variant hospodárskej politiky.
V týchto dňoch, dámy a páni, vstupuje do platnosti
Európska dohoda o asociácii medzi Európskymi spoločenstvami
a ČSFR. Závažnosť tohto kroku, dovoľujem si povedať, sa
v Slovenskej republike zďaleka nedoceňuje. Po tomto kroku už
nemôžeme hodnotiť stav hospodárstva Slovenskej republiky
a jeho perspektívy odtrhnuté od európskych súvislostí a od
Európskych spoločenstiev z viacerých dôvodov.
Po prvé - pridružovanie prináša so sebou na jednej
strane vážne rizika, na strane druhej i možne významné hospodárske výhody. Čo z toho preváži, bude závisieť od toho,
ako bude vláda podporovať rast reálnej výkonnosti, stimulo-
vať export a podobne už dnes, a nie o niekoľko rokov. O niekoľko rokov už totiž bude neskoro. Rozvrhnutie pridružovania
do najviac desaťročného obdobia, v ktorom rozhodujúcich je
prvých päť rokov, to jednoznačne dokazuje. Preto sa pýtam,
do akej miery vláda Slovenskej republiky v zásadách hospodárskej politiky anticipovala tieto závažné skutočnosti,
ktoré by sa mali odraziť v jej hospodárskej politike, v proexportnej politike, v štruktúrnej, priemyslovej, poľnohospodárskej a inovačnej politike?
Po druhé - európska dohoda vytvára priestor pre pomoc
pri prekonávaní ekonomických a sociálnych tažkosti prechodného obdobia. Aj od národných vlád bude závisieť, či sa tento priestor primerane využije, či slovenská vláda bude vo
svojej tzv. federálnej politike presadzovať realistické názory na postupné otváranie sa Európskym spoločenstvám do tej
miery, ako to dohoda umožňuje. V tejto súvislosti by som
chcel požiadať vládu aj o analýzu predpokladaných dôsledkov
uzavretia európskej dohody za hospodárstvo Slovenskej republiky. Disponovala vláda predbežnou analýzou dôsledkov už
pred uzavretím dohody? Sú totiž indície, že pri vyjednávaní
o obsahu dohody z rozličných dôvodov sa nedosiahli pre ČSFR,
a v rámci toho aj pre Slovenskú republiku, také priaznivé
podmienky, ako napríklad pri uzavretí asociačných dohôd
Európskych spoločenstiev s inými štátmi.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. S príspevkom do
diskusie sa hlási pán poslanec Žingor. Potom sa pripraví pán
poslanec Asványi a za ním pán poslanec Boroň.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení hostia,
v správe o stave a perspektívach vývoja slovenskej ekonomiky z hľadiska postupu ekonomickej reformy s osobitným
zreteľom na transformáciu majetku je jedna časť venovaná
priebehu veľkej a malej privatizácii. Dovoľte niekoľko poznámok k nej. Keď sme upozorňovali na koncepčné chyby, ktoré
sa začali v tejto sfére uplatňovať, nebola tomu venovaná
žiadna pozornosť. A aký je výsledok? Nemáme k dispozícii
presné čísla, koľko kupónových knižiek bolo k dnešnému dňu
občanmi zakúpených a koľko z nich bolo zaregistrovaných.
Existujú nejaké výhľady alebo predstavy ako budú občania reagovať na túto prvú privatizačnú vlnu?
Zaujímam sa o to preto, lebo tento fakt dokumentuje nedostatočnú pripravenosť ako Federálneho ministerstva financií, tak Ministerstva pre privatizáciu a správu národného
majetku v Slovenskej republike. Občania sú totiž postavení
pred veľký otáznik. Ako bude reagovať Federálne ministerstvo
financií na situáciu, o ktorej sa zmieňuje na strane 28 informačnej príručky, riadky 17 a 18, a síce, že Federálne ministerstvo financií má právomoc objem ponuky príslušným
spôsobom znížiť. Z doterajších kusých informácií je zrejmé,
že predpoklad o počte občanov, ktorí vstúpia do prvej vlny
veľkej privatizácie, sa nesplní. Federálne ministerstvo financií sa môže brániť tým, že nikto nemohol vopred vedieť,
ale až po ukončení procesu registrácie. Ako je však možné,
že na túto situáciu nepripravilo občanov, ktorým by jasne
deklarovalo vzťah medzi počtom držiteľov investičných kupónov, ktorí vstúpia do prvého kola, s veľkosťou ponuky majetku, ktorý bude k dispozícii. Údaje za Slovensko uvedené na
strane 6, v tabuľkách - str. 11 a 12 uvedenej správy - ne-
poskytujú dostatočné informácie. Zahŕňa nás hromada údajov,
ale o jadre problému nie je ani slovo. Jednoduchá tabuľka
mohla túto neistotu nahradiť. Federálne ministerstvo financií však zvolilo inú cestu. Teoreticky načrtlo, že ak sa pri
faktickom počte zaregistrovaných občanov zistí, že sa ponúka
príliš veľa majetku. Federálne ministerstvo financií v záujme toho, aby priemerná cena jednej tisíckorunovej akcie ponuky nebola príliš nízka, jednoducho objem ponuky príslušným
spôsobom zníži. Kde tu potom máme trh? Čo znamená príslušným
spôsobom? V tomto prípade len ignorant môže argumentovať
snahou štátu o určité regulatívne pôsobenie. Takto predpokladaná aktivita Federálneho ministerstvo financií je priamym, direktívnym zásahom centra.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Ásványi. Pripraví sa pán
poslanec Boroň.
Poslanec L. Ásványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
v správe o stave a perspektíve vývoja slovenskej ekonomiky v časti priebeh veľkej a malej privatizácie na strane
4 pod bodom 8 sa pojednáva o neštandardnej forme privatizácie, o predaji akcií za kupóny. Chodím po južnom Slovensku
a na zhromaždeniach občanov robím osvetu a propagáciu kupónovej privatizácie. Konštatujem, že informovanosť občanov je
mizerná. Po preštudovaní správy vlády si kladiem otázku, ale
otázku aj pre pána ministra Mikloša. Neklamem ľudí, keď ich
nahováram na účasť v kupónovej privatizácii? Keď hovorím
o tom, že tisíckorunová známka a účasť v tejto veľkej hre je
dobrá investícia, že si majú vybrať dobrý perspektívny podnik, účastinnú spoločnosť, ktorej zveria svoje kupóny, že
postupom času sa zvýši hodnota akcii ako kapitálu, že ročne
budil mat dividendy, podiely na zisku? Lebo v správe je ďalej
uvedené, že do kupónovej privatizácie budú zaradené tie podniky, o ktoré sa neprihlasujú záujemci ako za celý podnik
alebo za časť jeho akcii. Teda štát sa pomerne rýchlo zbaví
nepotrebných, neperspektívnych podnikov, síce nie za veľký
peniaz, veď keby všetci potencionálni občania Slovenskej republiky využili možnosť účasti, príjem štátu by bol 3-4 miliardy korún. Ale čo získame my za našich 1000 korún s neperspektívnymi podnikmi? Pýtam sa: V publikácii Kupónová
privatizácia - predávajú ju na pošte a na registračných
miestach za 5 korún - je uvedený zoznam podnikov akciových
spoločností aj s vyčísleným podielom majetku na kupónovú
privatizáciu difinitívny? Môžeme podlá nášho výberu a vlastnej fantázie o perspektíve podniku čakať, že tieto podniky
budú v niektorom kole kupónovej privatizácie ohlásené na
možnosť objednávania akcii? Alebo ak niekto, kto má viac peňazí ako ja, si vyberie niektorý v zozname uvedený podnik
ako perspektívny, podá konkurenčný projekt, tento podnik už
vypadne z kupónovej privatizácie? Ak je takáto možnosť,
a pravidlo, možno som klamal ľudí a rozmyslím si, či budem
ďalej robiť propagandu kupónovej privatizácii, a možno oľutujem aj mojich 1000 korún.
Prosím pán ministra, aby v závere k prerokúvanému bodu
dal odpoveď na moje pochybnosti a otázky.
V správe na inom mieste, konkrétne na strane 7 som sa
dočítal, že záujem zahraničia o investovanie na Slovensku je
mizerný. Zahraničný kapitál sa zaujíma iba o 5 * z počtu
podnikov zaradených do prvej vlny privatizácie. Ako vien,
v porovnaní s českou republikou je to pre Slovensko veľmi
nevýhodné. Ak som dobre postrehol a porozumel dnešnému vy-
sielaniu Slobodnej Európy, z celého cudzieho kapitálu vloženého, prineseného do ČSFR na Slovensko pripadá iba 4, 9 %.
Slovenská republika je politicky pre cudzí kapitál, pre investovanie veľmi neistá a labilná. Nemali by sa niektorí
slovenskí politici, niektorí páni poslanci, alebo radšej my
všetci zamyslieť nad tým, či nie sme aj my na príčine tohto
nesprávneho výsledku? Veď na každej schôdzi pléna Slovenskej
národnej rady chceme niekoho odvolať, meniť zloženie organov, vyslovovať nedôveru. Hádžeme si o hlavu nevyberané slová, urážky. Niektorí páni poslanci sa neuvážene a hmlisté
vyjadrujú o štátoprávnom usporiadaní. Namiesto plodnej práce
zákonodarstva sa hašteríme, politikárčime. A všetko toto robíme pred zrakom celej Európy. Masmédiá už majú rutinu, ako
túto psychózu ešte vystupňovať. Pýtam sa, kto môže mať dôveru, istotu investovať u nás? Ak by som mal milióny dolárov
alebo mariek, ako ich nemám, dvakrát by som si rozmyslel, či
ich mám vložiť ako kapitál do podniku v Slovenskej republike. Alebo strašíme cudzincov, aby sem neprichádzali, lebo je
stále platná falošná nepodložená teória, že prílev cudzieho
kapitálu sa rovná výpredaju Slovenskej republiky? Vážené dámy a páni, robíme to zle a na vlastnú škodu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle §  19 má slovo pán
poslanec Huba, potom pán poslanec Boroň.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni kolegovia,
vystúpenie pána Ásványiho ma vyprovokovalo k stručnej
faktickej poznámke, ktorou by som sa tiež obrátil na pána
ministra Mikloša. Okrem iných limitov, o ktorých sa otvorene
či menej otvorene hovorí, limitov pre vstup zahraničného kapitálu na Slovensko, sa málo hovorí o jednom z limitov, ktorý trošku stavia na hlavu aj teóriu, že najskôr ekonomika
a potom životné prostredie. Stav nášho životného prostredia
ako potenciálneho obrovského dlhu v prípade privatizácie
akýchkoľvek zariadení na Slovensku si zapadni podnikatelia
veľmi dobre uvedomujú, a je, pokiaľ som informovaný, jednou
z prvoradých otázok, o ktoré sa zaujímajú, lebo je to dlh,
o ktorom sa málo hovorí, ale v zahraničí je akosi samozrejmou súčasťou akýchkoľvek kúpno-predajných operácii zaujímať
sa o stav životného prostredia, devastáciu lokality, v ktorej sa daná prevádzka nachádza, a s tým súvisiace prostriedky, ktoré je nevyhnutné investovať do zlepšenia tohto stavu.
Takže moja otázka v tejto súvislosti znie, že v rámci limitov, na ktoré bol mojim predrečníkom vyzvaný odpovedať pán
minister Mikloš, aký asi podiel - je to veľmi tažké odhadnúť, ale aspoň veľmi rámcovo - toho odstrašujúceho fenoménu
tvorí táto skutočnosť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Slovo má pán poslanec
Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi vyjadriť sa  k predloženej analýze stavu naôej ekonomiky a k schváleným prioritám hospodárskej politiky
vlády Slovenskej republiky v ďalšom období tak, ako ich
predniesol pán podpredseda vlády Anton Vavro. Na jednej
strane predložený materiál treba uvítať, avšak na druhej
strane musím konštatovať, že vzhľadom na dĺžku volebného obdobia a naliehavosť problémov je materiál predložený Slovenskej národnej rade neskoro. Správa sa odvoláva na skutočnosť, že väčšina problémov je založená v minulosti, pričom
musím konštatovať, že je zrejme vážnou politickou chybou
všetkých porevolučných vlád, že analýzu stavu nášho hospodárstva spôsobeného predošlým režimom dôkladne nespracovali
a o výsledkoch poznania dôkladne neinformovali naše obyvateľstvo. To je chyba, ktorú už tažko bude možné napraviť.
Hneď v úvode sa pán Vavro zaoberal otázkami adaptačnej
schopnosti našej ekonomiky a problémy vidí v nízkej adaptačnej schopnosti manažmentu, v odbytovej štruktúre a jej smerovaní. Z teórie systémov vieme, že adaptačné procesy takého
zložitého systému, akým je národne hospodárstvo Slovenskej
republiky, majú mnohodimenzionálny charakter, a cely problém
adaptácie sa nedá takto zjednodušovať. Žiaľ, doposiaľ som sa
nestretol s tým, že by vláda dala vypracovať modelovanie
najdôležitejších adaptačných procesov, ktoré si vyžaduje
prechod z direktívno-plánovacieho systému predošlého režimu
na trhový hospodársky poriadok. Ak by niečo také bolo vypracované, iste by sme celý proces adaptácie našej ekonomiky
mohli cieľavedomejšie ovplyvňovať a voliť na to vhodnejšiu
stratégiu. Pretože takýto prístup v predloženom materiáli
absentuje, môžeme ho charakterizovať ako hierarchicky neusporiadaný a nekompletný súhrn určitých návrhov, ktoré sú
rozložené v 17 bodoch.
Pokus dokázať, že všestranné reštrikčné pôsobenie vytváralo úspešným hospodárskym subjektom určitými oknami
v reštrikcii podmienky pre ich rozvoj, nie je podložený
reálnym vývojom. To, že sa nečerpali úvery, vyplývalo z vysokej zadĺženosti podnikov v priebehu celého roka 1991. Na
dôvažok, banky iba zbierali skúsenosti z podnikania, v stanovovaní výšky úrokov postupovali spravidla administratívne,
pri strachu z odbytových problémov každý rozvojový program
sa posudzoval obzvlášť opatrne. Reštriktívnosť rozpočtovej
politiky nespočívala v schematickom chápaní salda štátneho
rozpočtu, ale bola dôsledkom zvýšenia cien, ktoré vlastne
spôsobilo zníženie výdavkov zhruba o jednu tretinu, pričom
časť hospodárskych subjektov - federálny rozpočet ako i rozpočet Českej republiky získali vyššie príjmy ako rozpočet
Slovenskej republiky v dôsledku toho, že vstupy na rozhraní
rokov 1990-1991 neboli precenené o vplyv devalvácie a nástup
liberalizácie cien bol sprevádzaný vecnou reguláciou cien
surovín a materiálov. Takto v roku 1991 vznikol pokrivený
obraz úspešnosti jednotlivých hospodárskych subjektov, ale
aj celých národných ekonomik. Keďže odvody zo zisku sa vykonávali aj z tovarov vyrábaných na sklad, resp. tých, za ktoré odberatelia nezaplatili, celé hodnotenie výsledkov jednotlivých ekonomík na základe príjmov štátnych rozpočtov je
veľmi problematické. Keďže v priebehu roka podstatne poklesla výkonnosť ekonomik, čo spôsobilo reálne zníženie príjmov,
aj pri vyrovnanosti rozpočtov vlastne išlo o reštrikciu.
Príjmy totiž mali vzrast tiež približne o jednu tretinu,
a to sa nestalo.
K jednotlivým prioritám hospodárskej politiky dovoľte
uviesť nasledovné poznámky:
K bodu l - rozvojové smery, ktoré sú uvádzané, sú
v dvoch skupinách
a/ dlhodobo známe - domáce suroviny, proexportné programy, znižovanie materiálovej a energetickej náročnosti národného hospodárstva,
b/ nutné z hľadiska rozvoja trhového hospodárstva
a otvárania sa svetu, a to je rozvoj infraštruktúry, komunikačnej, dopravnej, finančnej a cestovný ruch.
Kresťansko-demokratické hnutie vo svojom programe ich
navrhovalo začiatkom roka aj so systémovým riešením. Doteraz sa uskutočňuje iba platonická podpora bez podpory v systémovom zabezpečení a pomocou zdrojov štátneho rozpočtu. Navrhované opatrenia, ako ich predniesol pán Vavro, nemajú nádej, že by hneď a rozsiahlym spôsobom ovplyvnili vývoj slovenskej ekonomiky. Ak sa špecializovanou inštitúciou mysli
Slovenská záručná banka, tá svoju činnosť ešte iba rozbieha,
a nie je jasné, kto bude hradiť uvádzané úrokové bonifikácie. Zahraničné kapitálové zdroje sú ako holub na streche,
môžeme ho síce sľubovať, ale nezávisí len od nás, či k nám
dosadne.
K bodu 2 - Účinná proexportná politika vykonávaná federálne opätovne podporí vývoz najmä z Českej republiky. Sú
o tom preukázateľné výsledky z doterajšieho vývoja, Ktorý sa
prejavil postupom, a to pri využívaní fondu trhovej regulácie v poľnohospodárstve, výsledkoch vo vývoze, ktorý je
v Českej republike intenzívnejšie podporovaný zastupiteľstvami ČSFR, Federálneho ministerstva obchodu, podnikmi zahraničného obchodu, ktorých väčšina ma šidlo v Českej republike, ako aj ich afiláciami v zahraničí. Samostatné slovenské obchodné zastupiteľstvá, ako sú zapísané v Programovom
vyhlásení vlády Slovenskej republiky, sa doposiaľ žiadne
nezriadili. Nebola vytvorená ani rusko-slovenská banka,
a začatie jej činnosti k 1. januáru 1992 zrejme tiež nie je
isté. Čiastka 1, 8 mld korún za celú ČSFR v podpore vývozu je
skôr symbolická. Veľmi málo sa rieši vo vytvorení možnosti
vývozu do oblasti bývalých krajín RVHP, pre ktoré Slovenská
republika štruktúrou svojej produkcie a dlhodobou tradíciou
je skôr spôsobilá. Zmena výrobného programu, aby Slovenská
republika bola konkurencieschopná vo vývoze aj do vyspelých
krajín, potrvá nejaký čas. Zaver: navrhované opatrenia nebudú mať skorý účinok na ekonomiku Slovenskej republiky, čo
pri znížení domácej spotreby spôsobí ďalšie prehlbovanie odbytových problémov.
K bodu 3 - Projekty podnikov, ktoré sa budú uchádzať
o zdroje štátneho rozpočtu federácie. Ide o typický pozostatok prístupu minulého režimu, ktorý v minulosti proti Slovensku používala štátna plánovacia komisia. Operuje sa síce
termínom, že rozhodovať o výbere bude kvalita projektov,
avšak parametre nie sú určené. Na dôvažok, v trhovom hospodárstve by takého operácie mali zabezpečovať finančné inštitúcie a nie vládne orgány.
K bodu 4 - Navrhované opatrenia pre vstup zahraničného
kapitálu sú neúčinne. Zahraniční podnikatelia čakajú na výsledky procesu privatizácie, a to je hlavný dôvod, prečo
vyčkávajú. Preto v súčasnej dobe vzhľadom na kampaňovitosť
privatizácie v dohľadnej dobe nevidím šancu mohutnejšieho
vstupu zahraničného kapitálu. Kresťansko-demokratické hnutie
navrhovalo začiatkom roka prijať zákon na podporu investovania v Slovenskej republike, ktorý by zjednodušil pravidlá
a podporil všetkých podnikateľov pri rozvojových investíciách. Tento pristúp nebol doposiaľ prijatý, a to je tiež
jedna z bŕzd vstupu zahraničného kapitálu.
K bodu 5 - Pri federatívnom usporiadaní štátu idú všetky zahraničné pomoci, úvery, ako aj ďalšie aktivity zahraničných bankových aj ostatných finančných inštitúcii cez federálne orgány. Podlá informácii z poskytnutých úverových
zdrojov sa na Slovensko na tento rok dostalo iba 5 %. Ak
kritizujeme nízku aktivitu prieniku týchto zdrojov na Slovensko, zároveň hodnotíme starostlivosť federálnych orgánov
o Slovenskú republiku ako veľmi neuspokojivú.
K bodu 6 - Tak ako bola formulovaná podpora malému
a strednému podnikaniu, ide iba o proklamovanie bez vecného
obsahu. Doterajší systém podpory nemá jasné pravidlá a podnikatelia sú vydávaní subjektívnemu rozhodovaniu inštitúcii
ministerstva financií. Podnikateľom treba naozaj vytvoriť
komplexný program podpory od jasnej legislatívy, cez vzdelávanie, systém poradní, ako aj vytvárania štartovacích podmienok.
K bodu 7 - Podpora bankovej sféry sa počas celého roka
iba sľubuje. Nie je seriózna analýza, prečo je taký pomalý
rozbeh nových bankových inštitúcii. Burza cenných papierov
sa zakladá celý rok, ale začatie jej činnosti sa snáď predpokladá iba koncom tohto roka alebo začiatkom budúceho roka.
Nepodarilo sa založiť. Slovensku konsolidačnú banku. Neanalyzuje a nerieši sa problém vytvárania pobočiek zahraničných
bánk. Problém je potrebne opäť riešiť komplexne od vytvárania materiálnych, finančných a personálnych predpokladov, až
po zabezpečenie podpory systémovými opatreniami.
K bodu 8 - To, čo potrebujeme na rozvoj infraštruktúry
k vstupu zahraničného kapitálu, je zrejme a uvedený bod ho
iba proklamuje, ale nerieši, ako ho získať. Podľa informácii
najpresvedčivejšou zárukou by bola účasť, štátneho rozpočtu
na tomto investovaní. Pre také riešenie nie sú v štátnom
rozpočte rezervy. Druhá možnosť sú vládne záruky, ktoré však
tiež budú obmedzené. Keďže nie sú ani legislatívne a systémovo predpoklady, zostáva iba pri proklamácii.
K bodu 9 - Ide o normálnu finančnú transakciu, ktorá
najmä u podnikov, ktoré idú do privatizácie, sa mohla uskutočniť dávno. O čo sa znížia úvery, o to bude nižšia cena
podniku, a vplyvom inflácie a devalvácie môže štát získať
oveľa viac prostriedkov, ako pri hradení starého úveru. Pritom podniky to odbremení a stanú sa operatívnejšími. Systém
bol už navrhnutý začiatkom roka, keď sa pripravovalo založe-
nie Slovenskej konsolidačnej banky. Žiaľ, nerealizoval sa,
čo malo negatívny vplyv na slovenskú ekonomiku v priebehu
celého roka 1991. Oddĺženie podnikov za úvery pred rokom
1990 nerieši však celý problém, najmä podnikov, ktoré vyvolávajú reťazovú reakciu platobnej neschopnosti. Šesť rôznych
spôsobov, ktoré sa navrhovali začiatkom tohto roku, sa neaplikovalo, takže stav pretrváva. Svoju úlohu v tom zohrávajú tiež banky, ktoré aj pri včasných platbách, najmä zo zahraničia, vykonávajú prevody prostriedkov tak dlho, že majú
svoj podiel viny na platobnej neschopnosti našich podnikov.
Vo vzťahu k neuhrádzaným platbám je skresľujúci tiež odvod
zo zisku do štátneho rozpočtu z nezaplatenej výroby. Ak sa
tento problém nepodarí vyriešiť, bude to znamenať, že si
v štátnom rozpočte prejeme nielen budúcnosť, ale aj časť
kmeňového majetku štátnych podnikov, ak ich po skrachovaní
vydražia a z výtažku majetku budú uhrádzané pohľadávky.
K bodom 10 a 11 - Navrhovane riešenia silne pripomínajú
socialistické záväzky za predošlého režimu, a to tým, že
protimonopolné úrady a inšpekčné organizácie sa zaväzujú, že
si budú plniť svoje povinnosti vyplývajúce z ich poslania.
K bodu 12 - Návrh je oprený o realizáciu agrárnej a výživovej politiky Slovenskej republiky, ktorý je potrebné
tiež zabezpečiť potrebnými zdrojmi v štátnom rozpočte, a tým
aj vo Fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky. Vyhodnotiť skutočnú zabezpečenosť je možné iba po porovnaní zdrojov
v štátnom rozpočte.
K bodu 13 - Uvedený bod je skôr presnou citáciou z ekonomického programu Kresťansko-demokratického hnutia, ktorý
bol zverejnený na začiatku roka. Keby skupina ekonómov pod
vedením pána Kučeráka sa bola venovala miesto kritiky konštruktívnej spolupráci na vypracovaní programov pre ich zabezpečenie, mohli sme ich v súčasnej dobe už realizovať,
a nie sa na ne iba pripravovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
K bodu 14 - Obdobný ekonomický program Kresťansko-demokratického hnutia navrhoval ihneď riešiť otázky rozvoja jednotlivých regiónov. Keďže aj tu je úloha stavaná skôr do budúcnosti, treba sa spýtať, čo doteraz robilo Ministerstvo
pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky a nástupnícka
Komisia vlády Slovenskej republiky pre hospodársku stratégiu, prípadne Výskumný ústav oblastného plánovania.
K bodu 15 - Najzložitejšie prepojenia medzi prvovýrobou
a druhovýrobou sú v poľnohospodárstve a v potravinárskom
priemysle, ako aj medzi lesným hospodárstvom a priemyslom
spracovania dreva. Nakoľko ide o spracovanie domácich surovín, v oboch oblastiach je problém spojený s odstraňovaním
krívd reštitúciami a návratom násilne odobratého majetku
resp. užívacích práv, čo je veľmi zložitý proces a jeho riešenie sa nedá urýchľovať. Podlá informácií, ktoré mam k dispozícii, vláda na svojom zasadnutí odmietla rezervovať
v potravinárskom priemysle 30 % majetku pre poľnohospodárske
podniky a ministerstvo pre správu a privatizáciu národného
majetku zrejme podobne bude postupovať aj pri drevospracujúcom priemysle. Je to v rozpore s tým, čo sa uvádza v tomto
bode. Ostáva otvorená otázka, ako bude vláda postupovať.
v procese privatizácie a ktoré uznesenia budú platiť, či
tie, ktoré prijala v súvislosti s programom priorít hospodárskej politiky vlády Slovenskej republiky alebo niektoré
iné, ktoré - ako vidím - sa môžu aj diametrálne líšiť, od
stanovísk už prijatých.
K bodu 16 - Pre štátne podniky platí zákon prijatý za
predošlého režimu, mierne novelizovaný, ktorý vychádzal
z úplne iných pravidiel fungovania ekonomiky. Tento zákon
doposiaľ bol novelizovaný len čiastočne, čo negatívne vplýva
na štátne podniky. Štátne podniky sú handicapované zaostalým
daňovým systémom a mzdovou reguláciou, ktorá nemá nič spoločné s fungujúcim trhovým systémom. Podniky verejnoprospeš-
ného charakteru majú cely hospodársky systém prevzatý z predošlého systému, čo na ne pôsobí demotivačne. Navrhovane
opatrenia sú veľmi povrchne a z hľadiska fungovania štátnych
podnikov okrajové, neprinesú potrebne podstatne zmeny k lepšiemu.
K bodu 17 - Opatrenia majú dlhodobý charakter a neprinesú rýchly obrat v bytovej výstavbe, ani doriešenie už rozostavaných stavieb.
Milé dámy, vážení páni,
záverom sa obraciam na Slovenskú národnú radu s návrhom
predloženú správu neprijať a uložiť, vláde Slovenskej republiky dopracovať priority hospodárskej politiky vlády Slovenskej republiky v previazaní na štátny rozpočet Slovenskej
republiky tak, aby boli predložené konkrétne opatrenia hospodárskej politiky aj s predpokladanou kvantifikáciou efektov, ktoré prinesú.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Hrnko, potom pán poslanec Ondruš.
Poslanec A. Hrnko:
Mám faktickú pripomienku k vystúpeniu pána Ásványiho.
Áno, je to tragické, že tak málo zahraničného kapitálu
prichádza na Slovensko, ale myslím si, že jeho konklúzia je
absolútne chybná, pretože v prvom rade federálne orgány sú
tým sitom, ktoré zamedzuje príliv kapitálu na Slovensko. Tie
4 percenta, ktoré prišli na Slovensko, sú odrazom toho, na
čo nám je potrebná federácia. Bez nej by to bolo určite lep-
šie, lebo určite by nedochádzalo k tomu, že sa za naše daňové poplatky Slovensko diskredituje oficiálnymi zahraničnými
zastupiteľstvami, oficiálnou zahraničnou politikou. Je na to
dostatok dôvodov a dostatok dôkazov. Pani Klimová je výrečným svedectvom. A skutočne dnes už nejde o nejaké malé fazuľky, ale ide o to, či Slovensko ekonomicky prežije, alebo
či sa splní to, čo už niektorí poprední českí politici
v Prahe hovoria, že naším cieľom nie je použit na Slovensku
armádu, ale Slovensko ekonomicky položiť na kolená.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Najskôr s faktickou poznámkou pán poslanec Ondruš, potom pán poslanec Asványi.
Poslanec M. Ondruš:
Skutočne je pravda, že ak by bolo Slovensko samostatné,
chodilo by sem 100 % kapitálu, aj keby to možno bolo ešte
menej ako teraz. Ale chcel som hovoriť, k príspevkom pána Boroňa a Andráša - nesporne hodnotným. Kvôli prehľadnosti slovenskej politickej scény by bolo vhodné, aby poslanci SDĽ si
čítali svoje príspevky sami, a nedávali ich čítať poslancom
za KDH. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Ásványi:
Odpoveď a pripomienky pána poslanca Hrnku sú čisté politické, politického podkutia. Ekonómovia sa na vec pozerajú
trošku inak, nehazardujú tak slovami. Pán Hrnko, ti zahraniční kapitalisti boli tu, v Bratislave. Predbežne zmluvy sa
prakticky skoro v každom prípade podpísali, alebo aspoň boli
dojednané, len keď odcestovali domov a dochádzali ďalšie
správy z nášho parlamentu, konkrétne z takých, ako bolo vystúpenie pred chvíľou, potom si to rozmysleli. Oni neprichádzali cez Prahu, veď v Bratislave je letisko, Viedeň
je k Bratislave veľmi blízko, bližšie ako k Prahe. Len tie
slová od nás prenikajú cez éter až do Južnej Ameriky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ešte raz s faktickou poznámkou pán poslanec
Hrnko, potom pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec A. Hrnko:
Áno, máte pravdu, pán poslanec, dozvedel som sa o jednej návšteve organizácie - skratka OPIC, myslím že je to
Overpeace Privat Invested Corporation. Viem, teda dostal som
správy, aké materiály dostali títo ľudia v Prahe, bolo pre
nich vydané osobitné číslo Prager Post alebo Prag Post, kde
sú informácie o Slovensku presne tohto charakteru, zavádzajúce, s dôrazom na to, že je tu nestabilita, že je tu vlastne úplne zbytočné nejaký kapitál vôbec dávať. Takže kto to
robí, to vieme. Druhá vec je, že keď tu táto skupina bola,
prvý deň, samozrejme, boli aj nejaké oficiálne návštevy, ale
druhý deň údajne táto organizácia rokovala s konzorciom rakúskych bankárov. Som zvedavý, kto to pripravil tak, že sa
dostatočne nepostaral o túto skupinu na Slovensku. Druhá vec
- či je lepšie organizovať slovenskej vláde stretnutia rakúskych bankárov s touto organizáciou alebo sa starať o našich nezamestnaných.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Chcel by som pánovi poslancovi Ondrušovi povedať, že
nie sme odkázaní na to, aby za nás niekto čítal príspevky.
Ale keď už mám slovo, poslancom z KDH by som chcel dať nasledovný odkaz: V súvislosti s prípravou nového zasadacieho
poriadku sme boli presvedčení, že by mali sedieť v prvých
laviciach koalície, Keďže sú početne najsilnejším klubom,
ale sme pripravení na to - zmeniť svoj názor a privítať ich
v laviciach opozície. /Smiech a potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Petko.
Poslanec J. Petko:
Vážený parlament,
vážená vláda,
súhlasím so svojimi predrečníkmi, ktorí v zásade vidia
dnešné hospodárske problémy Slovenska v tom, že pražský
orientovaní ministri slovenskej vlády nepovažujú za možne,
aby slovenská ekonomika pôsobila samostatne, a úplne pochopiteľne vidím aj snahu českej politickej reprezentácie riešiť svoje problémy a tažkosti na úkor hospodárstva Slovenska
tak, ako to bolo v dvadsiatych a tridsiatych rokoch. Ale
chcem sa dotknúť, oblasti, ktorá je naša a kde môžeme prekročiť svoj tieň.
V súvislosti s malou a veľkou privatizáciou si musíme
uvedomiť, že ak si nechceme skomplikovať budúcnosť, musíme
reálne zhodnotiť doterajšie skúsenosti z privatizácie, vylúčiť rušivé vplyvy a hľadať pragmatickejšiu cestu. Úvodom je
potrebne poznamenať., že za účelom transformácie majetku šta-
tu bol vytvorený novy štátny orgán, a to ministerstvo pre
správu a privatizáciu národného majetku. Predpokladám, že
jeho hlavnou náplňou mala byt riadiaca a koordinačná činnosť. A práve tu vidím veľa nedostatkov v doterajšom priebehu privatizácie. Aj keď pán minister vidí nedostatky malej
privatizácie len v dvoch problémoch, a to v absencii paragrafu, ktorý by pod hrozbou sankcii ukladal riaditeľom štátnych podnikov povinnosť dávať podklady do dražieb a tiež
v propagácii dražieb, ja vidím nedostatky aj v tom, a najmä
v tom, že tu bola mala resp. žiadna súčinnosť, s ostatnými
rezortami a to nehovorím o tých prípadoch, keď niektoré rezorty privatizáciu doslova bojkotovali.
Ďalší nedostatok vidím v tom, že k celému priebehu malej privatizácie nevydalo ministerstvo pre privatizáciu závažný pokyn alebo smernicu, ktorá by jednoznačne doplnila
zákon č. 427/1990, a to najmä v jeho medzerách. Len tak sa
mohlo stať, že k jednému problému boli rôzne stanoviská zo
strany okresných privatizačných komisií, rôzne stanoviská
pracovníkov ministerstva, a aj tieto sa menili zo dňa na
deň. Nemožno sa preto čudovať, že za nedostatky pri dražbách, pri spracovaní a predkladaní kariet, pri holandských
dražbách, pri preberaní prevádzkových jednotiek z privatizácie, smerovala kritika práve na toto ministerstvo.
Dodnes napríklad neboli spracované transformačné plány
tých štátnych podnikov, ktorých zakladateľmi boli bývalé národné výbory. Ide najmä o hotely, reštaurácie, objekty kovoslužieb, technických služieb, záhradníckych a sadovníckych
podnikov a podobných. O tieto majú občania pravé najväčší
záujem, a zatiaľ im to nebolo umožnené, čo môže mat negatívny vplyv na formujúce sa politické myslenie. Osobitne si totiž nemyslím, že obce budú mat lepší záujem o prosperitu
týchto spoločných podnikov ako súkromný majiteľ. Je to tiež
jedna veľká brzda súkromného podnikania, pretože ide väčšinou o malé a stredne prevádzky.
Veľa sa diskutuje aj o spoločnostiach holdingového typu. Pán minister vo svojom televíznom vystúpení dňa 9. 12.
1991 správne povedal, že dobrý holding by mal byt iniciovaný
zdola, čo je aj môj názor, pretože v tomto prípade je predpoklad dobrej spolupráce pri vopred dohodnutom rozsahu podnikateľskej činnosti. Ako sa však treba pozerať na skutočnosť, že holdingové spoločnosti väčšinou iniciujú práve pracovnici štátnej správy - Ahold, rôzne talianske firmy, kanadské firmy a podobne, teda boli podnikom diktované z pozície záujmov rezortu? Sú známe aj ďalšie nedostatky kompetenčného charakteru. Je vo verejnosti známe, že najmä v regiónoch Šariša a Košíc si dražitelia vynucujú na okresných
privatizačných komisiách práva, ktoré im neprináležia, a to
len s odôvodnením, že si to vybavia v Bratislave. A nie sú
to plané vyhrážky, Bratislava to aj vybavuje.
Nedostatky vidím aj v reštitučných konaniach. Viac občanov na upozornilo na skutočnosť, že sa vydáva majetok neoprávneným osobám a že k tejto činnosti boli vytvorené aj
fundované spoločnosti, rôzne advokátske a realitné skupiny.
Z tohto dôvodu navrhujem, aby ministerstvo preverilo všetky
problematická reštitúcie.
Vychádzajúc z týchto skutočností sa nečudujem, že to
škrípe aj pred rozbehom veľkej privatizácie. Ani tu ešte nie
je celkom jasné, kto a o čom rozhoduje. Súčasná politická
situácia sa prejavila aj pri zákone o veľkej privatizácii.
Aby bol vôbec prijatý, boli z jeho návrhu v procese schvaľovania vyškrtnuté všetky sporné paragrafy bez toho, aby sa
tieto ďalej riešili, z čoho vyplýva, že podobne ako zákon
o malej privatizácii, bude mať aj tento značné rezervy. Toto, samozrejme, využili podniky, a namiesto toho, aby v rámci privatizačného majetku hľadali najkvalitnejšie riešenia
pre svoj podnikateľský zámer, v prvej alternatíve svoj maje-
tok postupne v malom rozpredávali a teraz v mnohých prípadoch prakticky nie je ani čo privatizovať.
V druhej alternatíve podniky presadzujú svoj lokálny
záujem a projekt chápu čisto ako formálnu záležitosť. Projekty síce má posudzovať zakladateľ, ktorý sám niekedy nemá
jasnú budúcnosť, ale už vôbec nemá žiadnu zodpovednosť za
úspešnosť týchto projektov. Je preto všetko ponechané na
pracovníkov ministerstva pre správu a privatizáciu, a teda
je predpoklad, že sa projekty budú schvaľovať len po formálnej stránke, či budú obsahovať predpísaná náležitosti. Určujúca je otázka filozofie posudzovania projektov. Zatiaľ verejnosť nebola oboznámená ani s kritériami, podľa ktorých sa
pri schvaľovaní bude postupovať. Napríklad ja ako občan,
ktorý má záujem kúpiť časť majetku veľkého podniku, neviem,
či v rámci konkurenčného projektu je vhodné oceniť majetok
tak, aby bol najvyšší, alebo predpokladať najvyššie výnosy
a tak aj najväčšie zisky, naplánovať si čo najväčšiu zamestnanosť, aj keď ju nebudem potrebovať, či mám brať vôbec
ohľad na zabývajúcu časť podniku, či ostávajúci celok bude
funkčný a neskrachuje, keď viem, že všetko toto má podnik
a zakladateľ posudzovať. Môžem sa vytasiť s mojim zámerom
alebo mám začať jednoducho podplácať? Pýtam sa, či vôbec má
cenu investovať do konkurenčného projektu, ktorý bude mať
perfektný podnikateľský zámer, keď musím predpokladať, že
nakoniec tento môj duševný majetok ministerstvo zverejni.
Samozrejme, že potom môj potencionálny konkurent priloží čosi naviac k hociktorému môjmu kritériu a tým má aj vyhrané.
Pýtam sa tiež, či ministerstvo má vôbec právo disponovať
podľa ľubovôle B touto duševnou hodnotou, ktorá je obsiahnutá v tejto časti projektu?
Veľmi otvorená je aj otázka reálneho ohodnotenia majetku podniku. Dá sa totiž očakávať, že pri bilančnej hodnote
budú podniky nadhodnotené, a pri trhovom ocenení sa potom
môže stať, že rozdiel medzi podnikateľskou a zostatkovou
hodnotou nebude zvlášť výrazný. To môže viest schvaľujúceho
pracovníka, ktorý bude projekt posudzovať a porovnávať,
k tomu, že nesprávne rozhodne v neprospech dobrého projektu.
Tu si treba uvedomiť, že cena pracovne] sily je u nás značne
podhodnotená a kapitál zasa naopak, z čoho vyplýva, že výkonnosť ekonomiky nie je porovnateľná trebárs s kurzom alebo
inou hodnotou. Okrem toho po schválení projektov, ktoré
predpokladajú priamy predaj, je potrebne porovnať predpokladanú kúpnu silu a tuto zosúľadiť s ocenením. V neposledne]
miere si treba uvedomiť, že schválením projektov sa vlastne
ešte len všetko začína. Nastupuje realizácia prostredníctvom
fondu. Vyjadrujem hlbokú pochybnosť, že podľa predložených
termínov bude možne v tak krátkom čase všetky projekty realizovať, t. n. pretransformovať ich na budúce právnické a fyzické osoby.
Navrhujem preto pre všetky organy statnej správy
a najmä pre ministerstvo pre správu a privatizáciu národného
majetku vytvoriť priestor k tomu, aby tuto tranformáciu
mohlo realizovať. Navrhujem prehodnotiť počet a skladbu pracovníkov tohto ministerstva, prehodnotiť jeho materiálnotechnické vybavenie, termíny postupov a prijať východiska
a návrh ďalšieho postupu. V zaujme zlepšenia súčinnosti
s jednotlivými rezortami, a to s ohľadom na štruktúru aj
územnú pôsobnosť, ďalej s ohľadom na už uvádzané snahy zabrániť alebo aspoň spomaliť privatizáciu, navrhujem vytvoriť
parlamentnú komisiu pre dozor nad postupom privatizácie.
Účelom komisie by bola úloha kontrolovať činnosť jednotlivých ministerstiev v procese veľkej privatizácie so zámerom
zabrániť spomaľovaniu procesu privatizácie zo strany ministerstiev a ostatných zakladateľov štátnych podnikov, rozpočtových, príspevkových a iných organizácii, zabrániť obchádzaniu privatizačných predpisov formou udeľovania rôznych
výnimiek, preferencii a vytvárania umelých právnických osôb
s cieľom úniku z privatizácie.
Spôsob konania komisie navrhujem nasledovne: zaujímať
stanoviská k sporom medzi jednotlivými ministerstvami a stanoviská predkladať vláde, pripadne plénu alebo Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady, prešetrovať závažné oznámenia
a podnety občanov a právnických osôb o porušovaní predpisov,
zneužívaní informácii a pôsobnosti v statnej správe a podlá
výsledku iniciovať príslušné orgány. V prípade, že je podozrenie z páchania trestnej činnosti, obracať sa so žiadosťou
o začatie šetrenia.
Existencia takejto komisie je odôvodnená skutočnosťou,
že privatizačný proces, ktorý u nás prebieha, je takou historickou aktivitou, aká v histórii nemá obdobu a zaslúži si
priamy parlamentný dozor. Komisia v žiadnom prípade nebude
suplovať činnosť, výkonnej moci, bude mať len pravo dohľadu,
ktoré parlamentu aj patrí. Komisiu odporúčam vytvoriť zaužívaným spôsobom, pričom každá politická strana by navrhla
svojho delegáta.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Petkovi. Pán poslanec Berényi.
Poslanec J. Berenyi:
Vážená Slovenska národná rada,
už sme vypočuli veľa múdrych myšlienok a návrhov
a niektorých menej múdrych myšlienok a návrhov mojich predrečníkov. Chcel by som zhrnuť niektoré zhody, ktoré tu odzneli a povedať niektoré nove veci, čo som tu ešte dnes nepočul.
Dovoľte, aby som začal tým, od čoho odštartovala naša
hospodárska zmena. Máme to, čo sme zdedili od komunizmu,
a to je totálne neschopný štátny sektor. Čo chceme, na tom
sme sa tiež zhodli. Chceme vybudovať blahobyt a vysokú životnú úroveň, prácu pre každého. Čím to chceme dosiahnuť? No
v žiadnom prípade nie uchovaním štátneho centrálneho hospodárstva, ale vybudovaním trhového mechanizmu a takých hospodárskych štruktúr, ktoré zodpovedajú európskej úrovni. Ako
to chceme vybudovať? Výraznou, rýchlou zmenou vlastníckych
vzťahov a nie zasa uchovaním spoločenského vlastníctva, čiže
anonymného, nezodpovedného vlastníctva. Akým spôsobom, akou
metódou? Privatizáciou. Lenže privatizácia sa odohráva vo
veľmi ťažkých podmienkach.
Veľmi stručne, aké sú to podmienky. Po prvé je to hospodárske pozadie - pokles hospodárskej výroby v dôsledku už
spomenutých medzinárodných podmienok, neschopnosti podnikovej sféry pružne reagovať na zmeny, čo vyvolalo zvýšenie
cien, nezamestnanosti a životných nákladov. Výroba sa znižuje predovšetkým vo veľkých podnikoch, čo prinesie ďalší rast
cien a s tým ďalší pokles odbytu. Po druhé je to finančne
pozadie - výrazné oddĺženie podnikov, čo vláda už síce chcela riešiť zárukou na poskytnuté úvery. Po tretie je to sociálne pozadie. S hospodárskou zmenou sa zmenili aj základné
životné hodnoty obyvateľstva, existuje veľká obava z nezamestnanosti a zvyšujú sa životne náklady. Po štvrté je to
politické pozadie. Permanenté politické parlamentné a vládne
krízy vyvolávajú v zahraničí i v tuzemsku značnú neistotu
v otázke funkčnosti parlamentnej demokracie na Slovensku,
v otázke štátoprávneho usporiadania. Po piate je to psycho- logické pozadie, čo znamená, že po štyridsaťročnej finančnej
jednotnosti pracujúceho proletariátu spoločnosť len s ťažkosťami spracúva fakt, že sa vytvárajú nové vrstvy obyvateľstva, spoločnosť sa diferencuje. Túto nepokojnosť ukazujú
problémy okolo tzv. špinavých peňazí. Ďalej som si všimol,
že sa vynára nenávisť voči úspešne podnikajúcim, a najmä voči bývalým členom komunistickej strany.
Aký politický dopad a negatívne podmienky má transformácia? Opatrenia vlády, ktorými chcela zmierniť spomenuté
negatívne javy transformácie, sa budú prejavovať postupne
len v budúcich obdobiach, čo môže priniesť značný presun na
politickej scéne po voľbách. Ktoré sú pozitívne javy, ktoré
sa už ukazujú dnes? Je to stabilizácia cien, stabilita kurzu
koruny, rast exportu, rast počtu malých a stredných podnikov, ktoré v poslednom čase zvýšili produkciu a rýchlejšie
sa adaptujú na podmienky vyspelých trhov. Tieto pozitívne
javy však ešte len vo veľmi malom rozsahu ovplyvňujú život
obyvateľstva, ktoré stojí pred nesmierne ťažkou úlohou. Musí
sa aktívne zapojiť do procesu privatizácie, aby vznikli nové
vlastnícke formy zodpovedajúce trhovému hospodárstvu.
V procese veľkej privatizácie, ako konštatoval aj podpredseda vlády pán Vavro, sa vcelku plní zamýšľaný cieľ, ale
vo veľkej privatizácii sa veľkým problémom ukazuje relatívne
malý záujem obyvateľstva, čím je značne obmedzený presun domáceho a zahraničného kapitálu do hospodárstva. Samozrejme,
že zahraničný kapitál sa k nám netlačí kvôli politickej nestabilite, čo som už spomínal, a v dôsledku nedostatočnej
infraštruktúry. Je síce otázne, či u obyvateľov je potrebné
množstvo kapitálu, ktorý by bol schopný hospodárstvo odštartovať. Predpokladám, že nie je. Lenže prvoradým cieľom nového vlastníckeho vzťahu obyvateľstva a hospodárskej sféry nie
je aktivizáciu skoro neexistujúceho domáceho kapitálu, ale
skôr vyjasnenie vlastníckych vzťahov pred zahraničným kapitálom, ktorý potrebuje isté základy. V opačnom prípade k nám
alebo nepreniká, alebo podľa hospodárskych zákonov vyvlastni
celý štát, na čo sú už vo svete veľmi zlé príklady.
Preto pre nás, poslancov, evidetnou úlohou je zapojiť
sa do oboznamovacej kampane obyvateľstva v otázke privatizácie, ako to už povedal aj pán poslanec Ásványi. Ďalej, podľa
mojej mienky, kritiku dnešnej premennej hospodárskej politiky štátu nemôžeme jednoducho zúžiť na pravicový, ľavicový.
či centrálny názor, nemôžeme rozprávať doktrinarsky, s totálnym prijímaním či odmietnutím v závislosti od toho, či
sme v koalícii alebo v opozícii. Úlohou parlamentu je dbať
o to, aby sa štátne riadenie hospodárstva minimalizovalo.
Samozrejme, že ide o dlhodobý proces, keď na začiatku štátnu
ingerenciu musíme predpokladať ako nutnú.
Na záver to najpodstatnejšie. Súhlasím s pánom poslancom Ásványim, že treba vytvoriť, stabilnejšiu politickú klímu
na zavŕšenie ekonomickej reformy. Samozrejme, súvisí to
s tým, že absolútne nesúhlasím s odvolaním niektorých hospodárskych ministrov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Berenymu. O slovo žiada pani
ministerka Woleková.
Ministerka práce a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
bola tu položená veľmi konkrétna otázka, prečo je na
Slovensku trojnásobne viac nezamestnaných ako v českej republike. Preto som sa tak usilovne hlásila, aby som bola zaradená ako prvá, že predpokladám, že ani pán poslanec Andráš
nečaká, že mu zodpoviem na túto otázku sama. Vo svojej uvádzacej reči pred správou pán podpredseda Vavro definoval
základné všeobecné dôvody, prečo nezamestnanosť ako taká
existuje a prečo má taký rozsah, aký je. Ak chceme zodpovedať na otázku, prečo je na Slovensku trojnásobne väčšia ako
v Čechách, musím si, či chcem alebo nechcem, zavolať na pomoc mojich rezortných kolegov. Ten trojnásobok nezamestna-
ných na Slovensku nespadol z neba, ale sú to ľudia, ktorí sú
uvoľňovaní z rezortu hospodárstva, priemyslu, poľnohospodárstva a ďalších. Teda očakávam, že povedia dôvody, prečo na
Slovensku je uvoľňovaných o toľko viac ľudí, ako tu bolo hovorené. Dúfam, že keď budú vysvetľovať dôvody nižšej adaptačnej schopnosti našich podnikov, nezabudnú pritom na na
niekoľko vecí. Na to, že slovenské i české podniky sa 4O rokov vyvíjali za rovnakých podmienok, na to, že slovenské
i české podniky v posledných dvoch rokoch fungujú podľa rovnakých pravidiel, ktoré platia v celom štáte, teda v oboch
republikách, a nezabudnú ani na to, že z federálneho rozpočtu sa na konverziu i do poľnohospodárstva na Slovensku dalo
oveľa viac ako do Čiech. Takže, ak tieto tri faktory zvážia,
budem rada, keď nám vysvetlia, prečo adaptačná schopnosť
slovenských podnikov je tak priepastné nižšia, ako je
v Čechách.
Ak chcem hovoriť o tom, čo sa tyká nášho rezortu, nemôžem súhlasiť s tézou, s akýmsi alternatívnym ekonomickým
programom, ktorý je založený na tom, že na Slovensku si rozhodneme o tom, že budeme mat nižšie dane, nižšie úroky,
proste, že našim podnikom utvoríme také bavlnkové prostredie, v ktorom nebudú robiť nič iné, len prosperovať v prospech občanov Slovenska. To totiž nie je dosť dobre možné.
Štátny rozpočet potrebuje určité množstvo príjmov, určité
množstvo peňazí, a nemôže zľaviť tým, ktorí tento štátny
rozpočet napĺňajú, nemôže im vytvoriť také prostredie, aké
si predstavujú.
Treba povedať, že zamestnanosť v organizáciách rozpočtovej sféry sa znížila minimálne, a to práve vďaka tomu, že
v štátnom rozpočte bol vytvorený dostatok prostriedkov na
to, aby obyvateľstvo netrpelo tým, že nebude mat dostatočné
zdravotnícke služby, že nebude fungovať školstvo, že nebude
prostriedkov na sociálnu starostlivosť, že nebude dostatok
prostriedkov pre políciu. Prosím, aby sme pamätali i na túto
stránku. Takisto musím povedať, že sa v dôsledku transformácie nezamestnanosť predpokladala, a v štátnom rozpočte bol
vyčlenený dostatok prostriedkov na to, aby sme mohli ľuďom,
ktorí sa stali nezamestnanými, vytvoriť primerané hmotne zabezpečenie. Hovorím primerané hmotné zabezpečenie, pretože
ak u nás platí tak často kritizovaný súbeh odstupného a platu, musíme si uvedomiť, že ľuďom, ktorí boli z organizačných
a podobných dôvodov uvoľnení z organizácii, tento súbeh odstupného a podpory v nezamestnanosti vytvára na pol roka až
celý rok, podľa toho či dostali dvoj alebo päťmesačné odstupné, hmotná zabezpečenie na úrovni ich priemerného mesačného zárobku, aký mali predtým. Skutočne, bez toho, aby chodili do prace, sú hmotne zabezpečení na úrovni priemerného
mesačného zárobku, aký mali v roku 1990, pretože od toho sa
to odvíja. Dnes, za tretí štvrťrok, len 12, 2 %, a dúfam, že
ku koncu roku to bude 14 až 15 % ľudí je na tom lepšie, tí,
ktorí pracujú, to je ten smerný rast miezd, ktorý sa podarilo dosiahnuť našim podnikom a odborárom v kolektívnych zmluvách. Je to výsledok v raste pracovných príjmov, ktorý sa
podarilo zabezpečiť doterajšou efektívnosťou podnikov.
Ak mám hovoriť za rezort, ktorý riadim, ktorý má na
prechodnú dlhšiu či kratšiu dobu na starosti zabezpečovanie
práva na zamestnanie našim občanom, musím povedať, že po 11
mesiacoch fungovania našich úradov práce, ktoré začínali
v januári, nemám pocit, že by sne boli v aktivite pozadu za
Českou republikou. Dokumentujem to na faktoch. Ak sa môj kolega pán minister Horálek chváli tým, že vytvorili niečo cez
70 tisíc nových pracovných miest formou spoločensky účelných
alebo verejno-prospešných prác, my sme vytvorili za oveľa
kratší čas viac ako 30 tisíc. Myslím si, že v tomto je to
porovnateľné. Samozrejme, že čas zatiaľ pracoval pre nich,
ale aktivita úradov práce v poslednom čase - a myslím si, že
to dokumentujú i výsledky za november - je skutočne taká, že
i plnenie základnej funkcie, Ktorú majú, a to je sprostredkovanie zamestnania, je oveľa efektívnejšia ako predtým.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Chcela by som odpovedať ešte na jednu otázku Všetci
viete, že v podstate súbežne so scenárom ekonomickej reformy
bol prijatý scenár sociálnej reformy, že sa tam operuje so
základným termínom záchranná sociálna sieť. Často počúvame
o tom, či je tá sieť deravá, nie je deravá, či tie diery sú
veľké alebo malé a koľko ľudí nám cez ne prepadne. Už som
hovorila o zabezpečení nezamestnaných. Myslím si, že to je
skutočne na vysokej úrovni. Druhou veľmi háklivou témou,
o ktorej, ako som informovaná, hovorila a] pani poslankyňa
Keltošová, bola kategória ľudí sociálne odkázaných Už
v správe, ktorú ste prerokúvali začiatkom roka - asi v marci
- bol odhad, že do pol roka bude u nás okolo 13 % sociálne
odkázaných domácnosti, a predpokladáme, že s rastom životných nákladov, s infláciou, atď. sa tento podiel zvýši na
27 %. Treba povedať, že to boli predpoklady, prepočty, ktoré
vychádzali zo známych údajov, zo známych parametrov, teda
z roztriedenia domácnosti podľa príjmov v roku 1989, z predpokladaného rastu životných nákladov a z predpokladaného
rastu príjmov v roku 1991.
V 7 okresoch, kde pravidelne monitorujeme pravé rozsah
poskytovania sociálnych dávok, zaznamenávame rast žiadateľov
o sociálne  dávky. Samozrejme, ich  počet  bude  pribúdať
i v budúcnosti, predovšetkým preto, že sme zaviedli špeciálny prídavok na nájomné, ktorý v niektorých typoch domácnosti
pomáha vyriešiť problém, že zvýšenie energie  sa v nájomnom
prejavilo viac, ako počíta zákon o životnom minime i vyhláška o sociálnej odkázanosti. Musím však povedať, že tento monitoring nám zatiaľ hovorí o tom, že ak v marci sme evidovali 4, 4  % domácnosti, ktoré požiadali o sociálne dávky, na
konci tretieho štvrťroku sa tento počet zvýšil na 6 %. Hovorila som  o tom, že  sme odhadovali a  dnes odhadujeme počet
rodín alebo domácnosti na hranici životného minima okolo 14
až 15 % vzhľadom na to, že ceny v tretom a štvrtom štvrťroku stúpajú minimálne alebo  vôbec nie. Samozrejme, že je tu
ešte určitá skupina, relatívne veľká skupina domácnosti,
ktoré tieto sociálne dávky nepoberajú, hoci možno na ne majú
nárok. Snažíme sa aj tým, že sme cez verejno-prospešné práce
zapojili ďalších ľudí do sociálnej práce, nájsť tieto skupiny a poskytnúť im dávky, ktoré im pomôžu situáciu riešiť.
Chcem tým povedať, že naša sociálna sieť nie je až taká deravá, že sme nemuseli žiadať zmenu rozpočtu, i keď v pokladnici toho veľa nie je. Dúfame, že i v budúcom roku bude na
to v štátnom rozpočte dosť prostriedkov, práve preto, že
štát garantuje svojim občanom, že v prípade núdze a neočakávanej alebo prechodnej zlej situácie sa o nich postará.
Keď sa nám blížia Vianoce, mala by som pre panie poslankyne a pánov poslancov jeden návrh. Dnes tu budeme sedieť zrejme celé dopoludnie. Vytiahnite svoje diáre a napíšte mi na kartičku adresu rodiny, ktorú poznáte a ktorá žije
v takej situácii biedy a núdze, že by bolo vhodné, aby sme
sa nimi zaoberali. Pomery týchto rodín radi prešetríme,
a možno ešte do Vianoc im budeme môcť nejakým spôsobom vyjsť.
v ústrety.
•
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani ministerke. Slovo má pán minister Belcák,
faktickú poznámku pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážené panie poslankyne,
pán poslanci,
mám faktickú poznámku k vystúpeniu pani ministerky,
v ktorom odznela veľmi presne formulovaná starostlivosť, aby
náhodou niekto nedostal neoprávnené prostriedky zo štátneho
rozpočtu. Ale pýtam sa, prečo až dnes vieme takto precízne
uvažovať o poskytovaní štátnych prostriedkov, keď pri
prechode z ONV do novej štátnej správy bývali komunisti podostávali nielen päťmesačné odstupné, ale mnohodesaťtisícové
odmeny. Nikoho to netrápilo a je to zákonné. Na toto asi nebudete vedieť odpovedať, lebo vy ste tam neboli. Prosím vás,
toto je skutočnosť. Tu asi potom niekto nevie uvažovať. Môže
byt taký človek vo vláde? Jednému dáme - bývalým krajským
funkcionárom sme vyplácali príspevok v nezamestnanosti po
8 tisíc, po desaťtisíc korún. Dnes nás mrzí, že ľudia dostanú 2 tisíc korún, a vidí sa nám to veľa? Prosím vás, to je
naozaj niečo veľmi zvláštne - niekomu áno, niekomu nie.
Ďalšia vec, že úrady práce fungujú dobre. Prosím vás,
zahral som sa na nezamestnaného, pochodil som niekoľko úradov práce v Košiciach, a môžem potvrdiť, že by som sa nebál
byť nezamestnaným. Naozaj je to tak, že človek nájde dokonca
akúsi podporu úradníkov týchto úradov. Ale prosím vás,
o fungovanie týchto úradov sa pričinili nejakí ľudia. Už som
o tom s pani ministerkou rozprával - riaditeľ najlepšieho
úradu v Košiciach dr. Šoltýs osobne vychovával ľudí, viedol
ich k tomu, ako stlmiť psychologický náraz, dopad, lebo nezamestnaný človek prichádza aj psychicky narušený. Títo ľudia to dokážu zvládnuť, ale toho človeka sme odvolali a zničili mu existenciu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou vystúpi pani ministerka Woleková.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
úrady prace patria medzi orgány štátnej správy. Organy
štátnej správy poznajú len jednu základnú povinnosť - riadiť
sa vo svojom rozhodovaní podľa zákonov, takže nerozlišujú,
či ten, ktorý je uvoľňovaný a dostáva odstupne, bol komunista, v ODÚ VPN, KDH alebo SNS. Zákonom je to totiž úplne jedno. Takže, bohužiaľ, zákony platia tak na tých, ako na onakých. Toľko k odstupnému. Takisto výška podpory v nezamestnanosti je stanovená zákonom, s tým sa nedá nič robiť.
Na druhej strane treba povedať, že ak sa dnes uvažuje
o tom, že by mala byt limitovaná horná hranica, je to preto,
že sa ukázalo, že vysoká podpora nemotivuje ľudí, aby sa
vracali opäť do zamestnania. Poslanci sami rozhodnú, či to
bude tak ako je to doteraz, alebo to bude inakšie. O tom nerozhoduje úrad práce, o tom rozhodujú poslanci tým, že novelizujú zákon. Ak sme raz prijali nedobrý zákon, musíme ho
upraviť, aby sme v budúcnosti neublížili iným tým, že tento
zákon budeme držať 100 rokov. Sami viete, že neustále novelizujete zákony, i zákony, ktoré sa týkajú hmotného zabezpečenia ľudí, ktoré sa dotýkajú výšky ich rôznych podpôr alebo
sociálnych dávok. Je to síce nepríjemné, mate pravdu, pretože i v minulosti nám bolo často vytýkané, že stará vyhláška
č. 195, ktorá hovorí o odstupnom, i novy zákon o odstupnom
vznikali vlastne v čase, keď sa reorganizovali ústredné orgány, často ešte v predchádzajúcom režime, že si sami vytvorili vyhlášky, ktoré im umožňovali takéto príjmy. Bohužiaľ,
s týmto sa nedá nič robiť.
Čo sa týka riaditeľa úradu prace v Košiciach, je to jeden z dvoch riaditeľov, pretože tam mame len dva úrady, Košický úrad práce a Úrad práce pre Košice-vidiek. Viem, že
pán riaditeľ dosť dbal na prípravu pracovníkov úradu práce,
aby vedeli psychicky pracovať s klientami. Tato jeho aktivita mi je známa, za to ho treba pochváliť. Na druhej strane
však málo pozornosti venoval práve využívaniu aktívnych nástrojov politiky zamestnanosti. Nevedel dostatočne komunikovať so starostami mestských časti, aby vytvárali
verejno-prospešné práce, aby sme čo najviac ľudí dostávali
do pracovnej činnosti. Nedarilo sa mu ani komunikovať s organizáciami a súkromníkmi pri vytváraní nových spoločensky
účelných pracovných miest. Takisto mal nedostatočne výsledky
v rekvalifikácii. Navyše, napriek tomu, že sám posielal svojich pracovníkov na školenia, aby vedeli lepšie pracovať
s klientami, on sám, bohužiaľ, sa tohto školenia nezúčastnil, jeho správanie voči nezamestnaným, s ktorými sa občas
stretol, nebolo na najlepšej úrovni, o čom svedčia i listy,
ktoré k nám chodili. To sú dôvody, ktoré nás viedli k tomu,
že sme pána riaditeľa odvolali. Dúfam, že napriek tomu košický úrad práce bude fungovať dobre a bude patriť medzi jeden z našich najlepších úradov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani ministerke. Slovo ma pán minister Belcák.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážený pán predsedajúci,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
keď som si tu sadol, počas tejto faktické] poznámky som
uvažoval, či vám mam vôbec niečo povedať. Prerokovávame veľmi vážny materiál o súčasnom stave a ďalšom postupe ekonomickej reformy resp. ekonomiky Slovenskej republiky a je tu
v sále necelých 40 poslancov. Verte mi, že budem reagovať na
niektoré príspevky iba v úcte k vám, ktorí tu sedíte a za-
ujímate sa o ekonomickú politiku a ekonomiku Slovenskej republiky.
Neprišiel som na pomoc pani ministerke Wolekovej, lebo
sme sa hlásili zhruba v rovnakom čase, ale chcel by som povedať svoj názor k tvrdeniu, ktoré pani ministerka povedala
v tom zmysle, že podniky na Slovensku sa vyvíjali v rovnakých podmienkach ako podniky v českej republike. Môj názor
je trocha iný. Vyvíjali sa v rovnakom systéme, v rovnakom
direktívnom systéme, ale v rovnakých podmienkach nie, pretože ak by sa vyvíjali v rovnakých podmienkach, mali by sme
rovnakú štruktúru ako má Česká republika, a výsledok by bol
podobný ako v Českej republike. /Potlesk. / Napriek tomu by
som chcel reagovať na pána poslanca Weissa, ktorý, žiaľ, tu
nie je a celá poslanecká lavica je prázdna. Povedali si svoje výhrady, pripomienky a momentálne sa nezúčastňujú ďalšieho rokovania. Pokúsim sa citovať pána Weissa. Povedal asi
tak, že doterajšie výsledky hospodárstva nikomu neurobili
radosť. Vážená Slovenská národná rada, keď sme sa rozhodli
prejsť na ekonomickú reformu, na trhový mechanizmus, mysleli
sme si, že už v roku 1991 nám tato reforma prinesie radosť,
že hospodárstvo otočíme v priebehu jedného alebo poldruha
roka tak, že bude na tom lepšie ako v predchádzajúcom obdobi? Škoda, že na to pán Weiss nereagoval aj v tom zmysle, či
si mysli, že to bolo možné urobiť tak, aby sme už dnes mali
všetci radosť z hospodárskeho rozvoja.
Pre krátkosť času budem reagovať iba na tri okruhy
problémov, predovšetkým na pána poslanca Dobrovoľného, ktorý
hovoril o problematike slovenských uholných bani. Je to vážny problém baníctva ako takého, je to vážny regionálny i sociálny problém, s ktorým sa vláda Slovenskej republiky veľmi
intenzívne zaoberala a zaoberá. Nechcem podať komplexnú analýzu postupu, akým spôsobom sa tak udialo, len chcem povedať, že prednedávnom bola pracovná porada na úrovni premiéra
vlády Slovenskej republiky, pred pár dňami bola na úrovni
podpredsedu vlády, ministra financií, zástupcov ministerstva
hospodárstva, atď. Chcem povedať jednu vec, že vláda Slovenskej republiky schválila útlmový program pre uhoľné i nerudné baníctvo. Tento útlmový program je zameraný predovšetkým
na ekonomičnosť ťažby. Musíme si uvedomiť, že slovenské
uholné bane sú hlbinné, že náklady na ťažbu sú podstatne iné
ako v Českej republike. Nie je pravda, že Slovensko sa
zrieklo banskej renty. Na Slovensku totiž nemáme z čoho rozdeľovať, a môžem vás ubezpečiť, že prerozdelenie v Českej
republike sa udialo tohto roku naposledy. Ani v Českej republike sa banská renta prerozdeľovať nebude.
Bol by som veľmi rád, keby sme si uvedomili veľmi vysokú nákladovosť ťažby hnedého uhlia u nás. Veľmi rád by som
bol, keby ste si uvedomili, že zatiaľ máme skutočne útlmový
program, že sa pripravuje podnikateľsky zámer, že sú vyriešené prakticky všetky problémy Slovenských uholných baní
Prievidza pre tento rok a že ostáva riešiť ešte problémy
v budúcom roku, ktoré nadväzujú na schválený útlmový program. Vláda Slovenskej republiky na to nezabúda, má to na
zreteli. Už na január je naplánované ďalšie rokovanie, ktoré
sa bude týmito problémami zaoberať. Mám pred sebou podrobnú
analýzu riešenia problémov, ale myslím, že nie je zaujímavé
vypočítavať uznesenia Slovenskej vlády a čiastky, ktoré boli
pridelené slovenskému uholnému baníctvu.
Áno, máte pravdu, neexistuje koncepcia palivo—energetického komplexu, ale nie celkom, ona existuje. Pripravili
sme - veľmi dôsledne - koncepciu palivo-energetického komplexu na našom ministerstve, za spolupráce rôznych firiem,
podnikov, organizácií, ktorá je v súlade so zásadami
palivo-energetického komplexu na úrovni celej federácie.
Spolupracujeme s tým, že zohľadňujeme naše iné východiskové
pddmienky. Môžeme konštatovať, že na Slovensku takáto koncepcia existuje, na úrovni federácie a na úrovni Českej republiky ešte neexistuje. Zajtra bude táto koncepcia predme-
tom rokovania hospodárskej a sociálne] rady, resp. jej návrh
je predložený na rokovanie hospodárskej rady i vlády Slovenskej republiky. Takže by som chcel uviesť na správnu mieru
skutočnosti, ktoré sa týkajú riešenia slovenského uholného
baníctva.
Pán poslanec Weiss sa dotkol vážneho problému konverzie
zbrojnej výbory. Trošku to rozšírim aj na to, čo som povedal
predtým. Štruktúra hospodárstva Slovenska je založená ináč
ako štruktúra hospodárstva v Českej republike. Iba vymenujem: v strojárstve konverzia zbrojnej výbory, v elektrotechnickom priemysle - je jedno, či ide o súčiastkovú základnú
alebo spotrebnú elektroniku - prakticky nekonkurencieschopnosť nielen na európskych a svetových, ale aj na našich
trhoch, pokiaľ ide o energetiku, vysoko energeticky náročné
hospodárstvo, pritom nedostatkové energeticky. Hutníctvo
potrebuje zasadnú rekonštrukciu. Takisto máme na to pripravenú koncepciu. O magnezitovom priemysle a ďalších odvetviach ani nebudem hovoriť. Sú to všetky odvetvia, ktoré do
roku 1990 boli riadene federálnymi organmi, ktoré sme prebrali do kompetencie slovenských orgánov po novelizácii zákona č. 143 a deľbe kompetencií.
Iba pre zaujímavosť uvediem, že naše ministerstvo spracovalo všetky odvetvia, pokiaľ ide o koncepčne zámery a pre
zaujímavosť poviem, že keby sme chceli realizovať, navrhnutú
koncepciu palivo-energetického komplexu, do roku 2005 by sme
potrebovali 105 mld korún, ak by sme chceli realizovať koncepciu reštrukturalizácie hutníctva, potrebovali by sme na
to zhruba polovičku. V elektrotechnickom priemysle by sme na
realizáciu štrukturálnych zmien potrebovali okolo 7 až 10
mld korún. Pokiaľ by sme mali záujem a bola by potreba udržať, uhoľné baníctvo približne na takej úrovni ako dnes, bolo
by potrebne dotovať uholné baníctvo viac ako jednou miliardou korún ročne. Všetci dobre vieme - a najlepšie to budete
vedieť na budúci týždeň, keď sa bude prerokovávať rozpočet
Slovenskej republiky -, na čo má a na čo nemá. Čiže štrukturálne zmeny, zmeny štruktúry hospodárstva sú nutné, ale je
potrebné využívať asi iné zdroje, ako je štátny rozpočet,
lebo ten jednoducho na to nemá. Je tu možnosť kapitálovej
účasti zo zahraničia, a je tu predovšetkým možnosť využívania bankovej sústavy, pokiaľ nám zdroje na to budú stačiť.
Pokiaľ ide o samotnú konverziu, federálna vláda prijala
taký program konverzie zbrojnej výroby, ktorý nedokázal žiaden štát na svete v tomto čase v tak rozsiahlej miere realizovať. Preto slovenská vláda korigovala program postupu konverzie zbrojnej výroby na Slovensku s tým, že v konverzných
podnikoch priamo bola výroba, ktorá kulminovala v roku 1988
na úrovni takmer 30 mld korún, z toho na Slovensku okolo
20 mld korún. Realizácia tohto uznesenia sa dotýka takmer
10 000 priamych pracovných miest a okolo 60 tisíc pracovných
miest nepriamo, to znamená v kooperujúcich podnikoch. Skutočnosť je tiež taká, že vláda Slovenskej republiky a v tomto prípade i federálna vláda venovala pozornosť konverzii,
hoci majú pravdu tí, čo hovorili, že neskoro. Neskoro najmä
preto, že neskoro sa urobil výber projektov, neskoro prišiel
príliv prostriedkov na Slovensko do jednotlivých podnikov.
Faktom je, že z vyčlenených prostriedkov z federálneho rozpočtu v rozsahu 1, 5 mld korún prišlo na Slovensko 1, 203 mld
korún, to znamená okolo 80 %. To zodpovedá štruktúre aj postihu konverzie na Slovensku v porovnaní s českými krajinami. Podľa doterajšej informácie je stav taký, že prostriedky
prakticky až na malé výnimky už sú v podnikoch, i za projekty nad 50 miliónov korún, na ich podporu s tým, že na rok
1992, pokiaľ ide o podporu projektov konverzných podnikov,
sa uvažuje približne s rovnakou čiastkou.
Hádam ešte pár poznámok k problematike zahraničného kapitálu. Je to vážny problém. Tiež si myslím, že máme málo
informácii o možnostiach uplatnenia zahraničného kapitálu,
pretože nemáme priame informácie. Je to môj osobný názor.
Poviem príklad. Podlá najnovšej informácie, ktorú nemám celkom dobre overenú, ale je to asi tak, že pri prieskume vo
Všeobecnej úverovej banke v Bratislave bolo zistene, že narokované zdroje na financovanie, pokiaľ ide o Európsku investičnú banku, sú asi takéto /v eku, nie v korunách/: narokovaný objem prostriedkov v ČSFR 7, 1 mld eku, za Slovensko
3, 4 mld eku, z toho projekty za Slovensko 45O miliónov
a úvery 299 miliónov. Podiel z ČSFR je v rozpočtovaných nákladoch na projekty 6, 4 %, z toho v oblasti úverov 8, 8 %.
Musím povedať, že ani agentúra pre zahraničné investície na
Slovensku, ani agentúry na federálnej úrovni mi osobne ako
ministrovi hospodárstva nedávajú dostatočný podnet a dostatočné kontakty na to, aby sme vo vyššej miere zabezpečovali
a realizovali zahraničný kapitál.
Napriek tomu poviem skutočnosť, ktorá je v rezorte ministerstva hospodárstva v súčasnom období takáto: ku dnešnému dnu mame 39 spoločných podnikov resp. spoločných akciových spoločnosti so zahraničnou kapitalovou účasťou, ktorých
zahraničný kapitál predstavuje čiastku okolo 2 mld korún.
Samozrejme, pripravené sú ďalšie aktivity, rozpracovaných
máme okolo 200 ďalších rokovaní a prípadov, ktoré sú na
rôznom stupni rozpracovanosti. Je predpoklad, že v najbližšom období, začiatkom budúceho roka sa niektoré budú realizovať veľmi významne. Poznamenávam, že napríklad do BAZ podľa dohody príde v roku 1992 ďalších 80 miliónov mariek, čo
podstatne zvýši kapitálovú účasť zahraničných partnerov.
Pokiaľ ide o úvery, naozaj na Slovensku je podstatne
nižší podiel, ako v českej republike, ale musíme si uvedomiť,
skutočnosť, že to, čo vláda slovenskej republiky schválila,
zobrala aj garancie za určité úvery, ale nie sú ešte realizované, podstatne zmenia tento pomer. Poviem iba príklady:
Calex Zlaté Moravce, Jadrová elektráreň v Mochovciach, kde
je ponuka na úver v rozsahu 1, 1 mld mariek, ale aj ďalšie
podniky, ako  je Žiar nad Hronom a podobne. Tento pomer sa
veľmi prudko zvýši realizáciou týchto úverov.
Na zaver mi dovoľte ešte jednu poznámku. Záujem zahraničného kapitálu zdôvodňovať jednoznačne iba politickou
a spoločenskou situáciou osobne, podľa svojich skúseností,
nepovažujem za správne. Absolvoval som osobne cely rad konkrétnych rokovaní v Nemecku, vo Švajčiarsku i v ďalších krajinách, a domnievam sa, že tí, ktorí dôverne poznajú našu
situáciu, dbajú predovšetkým o to, aby investovali efektívne, správne, na základe vzájomnej výhodnosti. Môj názor je
taký, že pri rokovaniach treba byť vždy vecným, konkrétnym,
a zahraničný kapitál príde. Samozrejme, iba v tom príde, ak
v našom štáte budú mať podmienky nielen politicko-spoločenské, ale predovšetkým ekonomické, jasnú legislatívu, preto
že i tam sú určite nedostatky, ktoré, samozrejme, vieme odstrániť. Dnes vieme povedať, že pre príliv zahraničného kapitálu v podstate mame všetky legislatívne predpoklady, ide
len o to, aby sa zmenil náš management, aby sa aktivizoval
predovšetkým na základe pootváraných dverí na úrovni vládnych činiteľov, ministrov a podobne, aby sa veľmi intenzívne
zabezpečovali rokovania tak, aby príliv zahraničného kapitálu, bez ktorého, podľa môjho názoru, nemôžeme zabezpečiť
rýchle štrukturálne zmeny, bol podstatne vyšší, a verím, že
aj bude vyšší ako bol doteraz.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem  pánovi  ministrovi. S  faktickou poznámkou sa
hlásil pán poslanec Huba. Potom vystúpi pán minister Holčík.
Poslanec M. Huba:
Vážený dámy,
vážený páni,
pán minister Belcák spomínal návrh energetickej koncepcie pre Slovenskú republiku do roku 2005. Včera sme odsúhlasili, že návrh Ústavy Slovenskej republiky sa má predložiť
na verejnú diskusiu. Osobne som presvedčený, že energetická
koncepcia je natoľko celospoločenský závažný dokument, že
predtým, ako bude predložený na prerokovanie v slovenskej
vláde, by mal byt podobne ako návrh ústavy predložený taktiež na verejnú diskusiu, a rozpravu o tomto dokumente by
sme malí zaradiť, ako samostatný bod na januárovú schôdzu
Slovenskej národnej rady, ako bod komplementárny k bodu,
ktorý už predsedníctvo na túto schôdzu zaradilo, a to je
správa o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej
republike.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Faktickú poznámku má pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážené panie poslankyne,
Vážení páni poslanci,
nechcem tu polemizovať s pánom ministrom, lebo tak ako
on, poznám podmienky v bani aj ja. Chcem len uviesť tak, ako
som povedal na začiatku môjho vystúpenia, že keďže som niekoľkokrát interpeloval vládu Slovenskej republiky a nedostalo sa mi adekvátnych odpovedí, mám toto vystúpenie. Na poslednej schôdzi, teda na osemnástej, som dal 6 bodov ako in-
terpeláciu na vládu. Doposiaľ som dostal dve odpovede. Posledný bod 6, ktorý som dal, znel: V akom štádiu je rozpracovanie celého palivo-energetického komplexu v náväznosti na
problémy rudného a nerudného baníctva a palivo-energetického
priemyslu? Keby som bol tuto odpoveď z ministerstva dostal,
jednoducho by som takého vystúpenie nebol mal.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Slovo má pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení členovia vlády,
chcel by som niekoľkými poznámkami prispieť k dnešnej
rozprave, ktorá sa tu odohráva. Určite je veľa chýb, ktoré
robí aj vláda a štátna správa, ale to všetko je preto, lebo
chceme odstrániť obrovské omyly a chyby, ktoré sa nám nahromadili za posledných najmä 2O rokov. Je spočítané, že omyly
Štrougalovej politiky v ekonomike sa odhadujú na viac ako
150 mld korún, ktoré boli investované do gigantomanického
priemyslu, do obrovského rozvinutia niektorých brandžových
priemyselných odvetví, ktoré sú dnes pre viac ako 50-80 miliónový trh. Práve rozpad Sovietskeho zväzu, nielen politický, ale aj ekonomický, nám robí obrovské problémy. Z toho
vyplýva zníženie odbytu najmä do Sovietskeho zväzu tohto roku o viac ako 55 %. Z toho vyplývajú všetky ekonomické problémy, ktoré prevyšujú kritizované ekonomické kroky reformy
všetkých troch vlád.
Treba si uvedomiť, že do roku 1989 73 % česko-slovenského exportu smerovalo do krajín RVHP, najmä do Sovietskeho
zväzu, a 72, 6 % surovín smerovalo naspäť do Česko-Slovenska.
Stali sme sa skutočne jednou výrobno-technickou základňou
najmä pre trh Sovietskeho zväzu. Dnes zúfalo hľadáme presmerovanie nášho exportu, tohto nášho veľkého gigantomanického
priemyslu na iné trhy. Preto tam aj smerujú kroky nielen oficiálnych delegácií vlády, jednotlivých ministrov, ale i podnikateľskej sféry. Že trhy sa hľadajú tažko, svedčia o tom
výsledky, ktoré sme dosiahli tohoto roku. V prvom rade je to
kvalita, ďalej naša polofinalita. Ťažko sa hľadá uplatnenie
na zahraničných trhoch a bude sa ťažko presadzovať.
Odbytovú krízu na vnútornom trhu destabilizujú aj naši
občania. Máme informácie zo zahraničných bánk, že z ČeskoSlovenska sa vyviezlo okolo 8-10 mld korún do zahraničia,
kde si ich naši občania zamenili a doviezli si spotrebné tovary, ale aj so zámerom špekulácie a predaja týchto výrobkov
na domácom trhu. Môžeme hovoriť o zníženej kúpyschopnosti
nášho obyvateľstva, keď sa za desať mesiacov doviezlo 77 tisíc zahraničných áut v hodnote okolo 7, 5 mld korún? Môžeme
hovoriť o znížení solventnosti našich občanov, keď aktíva na
zahraničnom účte stúpli za desať mesiacov o 23 mld korún,
pričom občania odčerpali zo sporiteľní len okolo 1, 7 mld korún?
Veľa sa tu hovorilo o vstupe zahraničného kapitálu.
Dovolil by som si celkom nesúhlasiť s tým, čo tu hovoril pán
minister Belcák. Politická nestabilita je skutočne jednou
z hlavných príčin. Druhou z hlavných príčin je predstava
zahraničných podnikateľov, že Slovensko disponuje skutočne
menším priemyslom pre finalitu, že má polotovary, a polotovary je dnes pri relatívne nízkych cenách tažko na trhu
umiestniť. Zahraničný kapitál sem vstupuje preto, aby nielen
získal náš trh, ale aby získal nástupište pre odbyt na trhy
tam, kde bolo doposiaľ Česko-Slovensko. Preto s obavou hľa-
dia na situáciu, ktorá sa odvíja na politickej scéne v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Preto úplne súhlasím s pánom poslancom Ásványim a s jeho stanoviskom.
Na ministerstvách často kritizujeme náš podnikový management. Máme ho taký, aký sme ho mali. Bol vychovaný pre
plánovanú ekonomiku, ale nie pre trhovú ekonomiku. Porovnával som si, aký je záujem slovenského podnikového managementu zdokonaliť sa v prechode na trhovú ekonomiku. Skutočne
slabý a zahanbujúci. Preto som nesmierne povďačný, že na
pôde hlavného mesta Slovenskej republiky vznikla ustanovizeň
City University, ktorá má eminentný záujem o vychovávanie
špičkových odborníkov a managerov pre trhovú ekonomiku. Máme
tu však aj iné organizácie, či už v pôsobnosti nášho ministerstva alebo druhých, ako je INEX. Ešte raz im ďakujem za
tieto aktivity. Ako sa však dívať na aktivity podnikového
managementu, ktorý doslovne sedí za pecou a nejde do sveta?
Presvedčil som sa o tom v nedeľu, keď sme v skorých ranných
hodinách s vládnou delegáciou ČSFR mali technické pristatie
v Dubaj a zistil som, že tam je Obchodná a priemyselná komora Českej republiky so skupinou priemyselníkov z Moravy
a Čiech. Kde sú Slováci? Je tam slovenský chargé
ď affaires, ktorý posiela sem informácie, a my sedíme tu,
s nohami na zemi. Mal som možnosť, presvedčiť sa o tom i na
mnohých cestách, keď naši podnikatelia nie sú rečové vybavení a nevedia nadväzovať kontakty so zahraničnými partnermi
a tak sa dostávať k zdrojom informácii.
Veľa sa tu kritizovalo tiež naše nedokonale bankovníctvo. Áno, je to oprávnená kritika, ale musíme si uvedomiť,
že podľa medzinárodného hodnotenia česko-slovenské banky nemajú medzinárodnú bonitu. Majú málo peňazí. Pre zakladanie
jednej banky potrebujeme vyčleniť kapitál 500 miliónov korún. Tie banky budú postupne vznikať. Určite sú potrebné pre
rozvoj najmä small-businessu, malého podnikania a stredného
kapitálu. Mal som možnosť presvedčiť sa, že v zóne volného
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 46
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
obchodu v Číne pre 2 700 podnikov je 550 bánk, 207 poisťovní
a iných organizácií. To je rozvoj terciárnej sféry, ktorý
nám chýba, ale pre ktorý sa tu vytvárajú podmienky.
Pani ministerka Woleková sa dotkla nezamestnanosti. Ako
minister priemyslu musím konštatovať, že v mojom rezorte
v niektorých odvetviach bola až 30-percentná prezamestnanosť, ktorá sa veľmi ťažko odstraňuje, nakoľko je to jeden
sociálny prvok. Stále sa hovorí o špecifiku Slovenska, že
máme dvojnásobnú nezamestnanosť v porovnaní s Českou republikou. Musím z tohoto miesta povedať, že v Českej republike
je 385 tisíc pracujúcich, ktorí robia dva dni v týždni. Je
to umelá zamestnanosť. Mali sme možnosť aj u nás zvoliť takýto systém. Náš podnikový management to však odmietol
a radšej dal týchto ľudí pre úrady práce.
Ku kompetenciám snáď len jednu poznámku. Máme mnohé
kompetencie, ale položme si otázku: Vieme týmito kompetenciami vládnuť? Máme pre to vytvorenú štátnu správu a všetky
možnosti, a využívame ich? Odpovedajme si sami, že nie.
Na záver mi dovoľte povedať, že kritika je iste správna, keď je vecná, argumentačná, konštruktívna, ale keď je demagogická, deštruktívna, slúži len pre jediný cieľ - destabilizáciu, určite nie je správna. A to si určite neželáte
vy, ako poslanci tohto najvyššieho zákonodarného zboru, ani
my vo vláde. Chceme predovšetkým politickú stabilitu, ktorá
vytvorí predpoklady pre hľadanie a systematickú prácu, pre
vstup zahraničného kapitálu, pre zabezpečenie blahobytu občanov Slovenskej republiky v čo najkratšej dobe? Musíme pre
to urobiť spoločne veľa. Vy ako poslanci najvyššieho zákonodarného zboru pri prijímaní zákonov, noriem, ktoré sú potrebné, aby sme vedeli usmerniť našu vládnu politiku v tých
smeroch, v ktorých to potrebujeme.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickými poznámkami sa
hlásia pán poslanec Dobrovodský, pán poslanec Ľupták.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážení prítomní,
chcel by som sa pani ministerke Wolekovej poďakovať za
vysvetlenie podstaty nezamestnaností a za to, čo jej rezort
robí pre zmiernenie dopadu počiatočnej tvrdosti našej ekonomickej reformy. Ďakujem tiež za gesto voči najviac postihnutým rodinám. Prosím však, aby sa v rezorte zamysleli nad
skupinou rodín, zrejme najviac postihnutých, alebo nad skupinou rodín, na ktoré sme v našej sociálnej sieti pozabudli.
Myslím na rodiny, kde pracuje iba jeden z rodičov, kde matka
trvalé vychováva deti, ktorých má obyčajne viacero. Nežiada
od štátu ani zamestnanie ani služby v jasliach, v škôlkach,
sama sa stará o slušnú výchovu a nepoberá vôbec nič. Tam je
len jeden príjem. Na tieto rodiny sme v našej sociálnej
záchrannej sieti akosi pozabudli. Prosím, aby sa v rámci rezortu pani ministerky Wolekovej zamysleli nad touto skupinou. A keďže nás vyzvala, aby sme uviedli aj konkrétny prípad, prosím ju, aby nejakým spôsobom, ak je to možné, pomohla rodine Odumorkovcov, Riadok 90101 Malacky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Ľupták.
Poslanec J. Ľupták:
Chcel by som reagovať na pána ministra Holčíka, že nezamestnanosť na Slovensku je taká, ako sa hovorí. Povedal,
že v Čechách robia podniky len štyri dni. Pán minister asi
nevie, že mnohí naši pracujúci vo fabrikách na Slovensku si
už vybrali celu svoju dovolenku, a že už nepracujú len štyri
dni, ale aj tri, že už idú do neplateného volná. Osobne som
videl tieto listy, kde pracujúci boli rozhorčení. Nezamestnanosť na Slovensku je vyššia. My to nevidíme, ani pani ministerka práce a sociálnych veci to asi nevidí.
Druhá vec - pán Belcák tu nasľuboval tých koncepcii
a neviem čoho veľa. Pýtam sa ho, škoda, že tu nie je, kde je
ten horehronský región, o ktorom hovoril, že sa spracováva,
že ho spracovávajú. Doteraz ho ľudia vôbec nepocítili, ani
o ňom nepočuli. Nerád by som bol, aby sa len sľubovalo, ale
aby sa aj konalo. Aj v minulom režime sa mnoho veci sľubovalo a nekonalo sa. Nechceli by sme v tom ďalej pokračovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
na adresu privatizácie tu padlo veľa pripomienok, návrhov, námetov, čo je len prirodzene, pretože privatizácia sa
skutočne dotýka všetkých občanov a takmer všetkých podnikov
Dovoľte mi na úvod povedať pár všeobecnejších slov k ekonomickej transformácii, ktorá sa u nás uskutočňuje. Každý
z nás, ktorí tu sedíme, má nejaké občianske, civilné povolanie. Ja som ekonómom, makroekonómom, takže v tejto oblasti
som pracoval. Skutočne som presvedčený o tom, že ekonomická
transformácia, ktorá sa u nás robí, aj keď to pre mnohých
môže vyznievať paradoxne a neprijateľne, je zatiaľ úspešná
Paktom je, že sú s ňou spojené mnohé negatívne sprievodne
javy, ale mali by sme si uvedomiť, kde ležia príčiny týchto
negatív. Mali by sme si uvedomiť, že úspešnosť doteraz prebiehajúcej ekonomickej transformácie spočíva v tom, že sú
založené vecne a systémové predpoklady pre to, aby sa ekonomická a následne aj sociálna situácia začala zlepšovať. A to
je podstatne. Som skutočne presvedčený o tom, že ak by sme
ekonomickú transformáciu robili inak, ak by sme ju spomaľovali, zmäkčovali, stratili by sme to, čo sme skutočne dosiahli, že sú založené predpoklady zlepšovania koncom budúceho roka a v ďalších rokoch, a docielili by sme jedine to,
že by to bola bezvýchodisková ekonomická a sociálna situácia. Nemôžeme sa totiž porovnávať s Rakúskom a Švajčiarskom,
musíme sa porovnávať s tými krajinami, ktoré išli takým ekonomickým a spoločenským vývojom, ako sme išli my. A v porovnaní s týmito krajinami postup a výsledky našej ekonomickej
transformácie skutočne nie sú zlé. Tým vôbec nechcem povedať, že všetko sa urobilo tak, ako sa malo, že sa nikde neurobili nejaké chyby, alebo sa niečo nemohlo urobiť lepšie
ale skutočne je to proces ťažký a bezprecedentný.
Teraz dovoľte, aby som povedal pár slov k pripomienkam,
ktoré tu odzneli, keďže som bol priamo vyzvaný, aby som na
niektoré odpovedal.
Pán poslanec Weiss hovoril, že vláda nepredložila ucelenú koncepciu privatizácie. Predložili sme nielen ucelenú
a vládou schválenú koncepciu privatizácie, ale na vašu žia-
dosť sme usporiadali pre poslancov aj seminár k týmto otázkam, kde som so svojimi námestníkmi informoval o tejto koncepcii a odpovedal na všetky otázky. Všetci sa, samozrejme,
nezúčastnili, čo je len prirodzené, ale tento seminár bol
a uskutočnil sa v tejto miestnosti. Aj na tomto seminári sme
odovzdali poslancom par kópii tejto koncepcie.
Pán poslanec Žingor hovoril o tom, že Federálne ministerstvo financií si prisvojuje veľké kompetencie, čo sa týka
znižovania ponuky majetku v kupónovej privatizácii. Nie je
to celkom tak. Federálne ministerstvo financií môže znižovať
len ponuku tých podnikov, ktoré sú riadene federálne. Ponuku
tých podnikov, ktoré sú riadené republikovo, môže regulovať
a znižovať len republikové ministerstvo privatizácie so súhlasom vlády. To, čo sa uvádza v tej informačnej príručke,
nie je znižovanie ponuky, ale znižovanie ceny ponuky akcii.
A to je úplne prirodzené vtedy, keď u tých podnikov, kde dopyt bude menší ako ponuka, bude potrebné v ďalšom kole znižit cenu ponuky. Ale to nie je znižovanie majetku. To je len
znižovanie cien akcií tak, aby sa dosiahla rovnovážna cena.
Pán poslanec Ásványi hovoril o nedostatočnej informovanosti. Samozrejme, súhlasím s tým, ale nielen nedostatočná
informovanosť je príčinou nižšieho záujmu o kupónovú privatizáciu. Osobne si myslím a som presvedčený, že záujem zasadne
vzrastie v mesiaci januári. Na jeho priamu otázku, či platia
predbežné zoznamy podnikov určených do kupónovej privatizácie, možno odpovedať tak, že v zásade platia, ale nemôžeme
zaručiť, že každý tento podnik sa do kupónovej privatizácie
dostane, a to z jednoduchého dôvodu, že stopercentne to bude
zaručené až vtedy, keď bude schválený privatizačný projekt
tohoto podniku a keď bude založená akciová spoločnosť. Môže
sa stať a stáva sa, že niektoré privatizačné projekty sú
spracované zle, že sú v nich chyby, ktoré nebudú odstraniteľné, a v niektorých prípadoch - tie by mali byt skôr výnimočne - nebudeme môcť schváliť túto akciovú spoločnosť a za-
radiť ju do prvej vlny. Výnimočne sa tiež môže stať, že napríklad v základnom projekte je navrhovaná kupónová privatizácia a na tento podnik prídu ďalšie konkurenčne projekty aj
na priamy predaj, ktoré môžu byt veľmi dobre a veľmi výhodne. V zásade by sme už nemali z týchto podnikov vyberať
a nedávať ich do kupónovej privatizácie, ak však tieto štandardne projekty budú skutočne dobre, ak prinesú investície,
ak rozšíria zamestnanosť a podobne, vo výnimočných prípadoch
bude ich možne vyňať z kupónovej privatizácie a dať do štandardnej. Ale to skôr výnimočne, v zásade by ten zoznam mal
platiť.
Ďalej k tomu číslu, ktoré uvádzal pán poslanec Asványi
a potom sa to opakovalo, že na Slovensku je prílev zahraničného kapitálu len 4, 9 %. Toto číslo nie je správne, pretože
to nie je prílev zahraničného kapitálu, je to podiel slovenských podnikov na úveroch v zahraničných bankách. Ak tam započítame úvery, ako spomínal pán minister Belcák - pre
Mochovce a Calex, tento podiel stupne až na 34 %, horšie
však je, že vznikne vysokým podielom týchto dvoch akcii, a je
tam malé zastúpenie malých a stredných podnikov.
Pán poslanec Huba sa pýtal, aký podiel na príčinách
nízkeho zaujmú zahraničného kapitálu ma ekologická zadĺženosť. Skutočne je to jedna z vážnych príčin. Neviem teraz
presne odhadnúť, to by bol skutočne hrubý odhad, akou mierou
sa podieľa. Ale skutočne je jednou z príčin najmä u znečistenia pôdy a spodných vôd, kde sa to najťažšie overuje
a zisťuje, aké to znečistenie skutočne je, a aké náklady bude vyžadovať do budúcna. Pri ostatných znečisteniach, napríklad pri znečistení ovzdušia v podstate zahraniční investori už dopredu, pri cene, ktorú sú ochotní zaplatiť, počítajú s tým, že budú musieť, v budúcnosti vynaložiť veľké náklady, aby vyhoveli nášmu zákonodarstvu, ktoré by malo byť
kompatibilne s ekologickým zákonodarstvom Európskeho spoločenstva. V podstate ekologická zaťaženosť znižuje cenu, kto-
rú sú ochotní zaplatiť a v podstate sa to často rieši trhovou cenou. Najhoršie je to pri spodných vodách a znečistení
pôdy.
Povedal by som konkrétny príklad. Diskutovalo sa tu
a hovorili sa dosť protichodné názory o tom, do akej miery
politická stabilita na Slovensku ovplyvňuje prisuň zahraničného kapitálu. Skutočne je fakt, že politická stabilita je
najdôležitejším faktorom, ktorý ovplyvňuje prílev zahranič-
ného kapitálu. Aby som nehovoril len všeobecne, rokoval som
s jedným z najväčších rakúskych podnikateľov, ktorý veľa investuje na Slovensku, a ktorý má doslova hrôzu z toho, čo sa
tu deje okolo štátoprávneho usporiadania a okolo politickej
situácie, ktorého atakujú jeho akcionári a vyčítajú mu, že
investuje na Slovensku. Po výroku predsedu podľa prieskumu
verejnej mienky dnes na Slovensku najsilnejšieho hnutia, že
na Slovensku alebo v Česko-Slovensku nie je vylúčená ani občianska vojna, a možno potečie aj krv, rakúsky podnikateľ mi
hovoril, že reakcia podnikateľských kruhov, reakcia jeho akcionárov bola taká zla, že mal z toho veľké straty a negatíva, a priamo sa to prejavilo napríklad na poklese trhovej
hodnoty jeho akcii, pretože veľa investuje na Slovensku.
Veľa pripomienok mal pán poslanec Petko, takže sa pokúsim len telegraficky reagovať na niektoré z nich. Hovoril
o nedostatočnej riadiacej a koordinačnej činnosti ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku. Samozrejme, netvrdím, že ministerstvo pracuje na sto percent a že
všetko robíme tak, ako by sme mali, ale zas nie je to všetko
tak, že neexistujú vykonávacie vyhlášky k zákonom, ktoré boli prijaté. Zákon číslo 474, to je zákon slovenskej národnej
rady, bol prijatý 21. novembra 1990 a už 10. decembra 1990
bola prijatá vyhláška ministerstva privatizácie o verejných
dražbách a o vstupnom na dražby, už k 1. 12. 1990 bol vydaný
rokovací poriadok komisii pre privatizáciu národného majetku. Takže tieto predpisy existujú, boli vydané promtne, hneď
o prijatí  zákona, a odvtedy  boli už párkrát  novelizované
vzhľadom na nové skutočnosti, ktoré v privatizácii vznikli.
Pán poslanec hovoril aj o tom, že neexistujú transformačné plány tých podnikov, ktoré boli v zakladateľskej funkcii národných výborov a treba ich privatizovať. To je pravda, ale tam je náš priestor obmedzený tým, že zákon Slovenskej národnej rady o majetku obcí vyňal tento majetok z veľkej privatizácie. Tam je priamo povedané, že tento majetok
nepodlieha veľkej privatizácii. Z toho dôvodu tento majetok
môžeme privatizovať len v režime malej privatizácie, a tam
sú možnosti obmedzene. Čiže vypracovanie transformačných
plánov nemá zmysel, pretože tam môžeme privatizovať len vo
verejnej dražbe. Skutočne nám to robí problémy, pretože tam,
kde sú záväzky, kde sú úvery, kde sú učni, nemôžeme privatizovať, lebo v malej privatizácii nemožno privatizovať so
záväzkom.
K problému holdingov zdola a zhora, k problematike
Aholdu - boli uzavreté zmluvy. Čo sa týka Aholdu, už som to
vysvetľoval, boli uzavreté pred mojim nástupom, a musíme ich
rešpektovať.
Je pravda, že dražitelia si často vymáhajú na dražbách
pravá, ktoré nemajú. Dialo sa to najmä v Bratislave. V spolupráci s ministerstvom vnútra sme prijali konkrétne opatrenia, najali sme aj civilnú bezpečnostnú službu, vypracovali
sme podrobné pravidlá správania sa v dražobnej miestnosti,
čiže prijali sne konkrétne opatrenia, a veľmi účinne, čo sa
prejavilo aj v tom, že sme narazili na aktívny odpor zo
strany niektorých dražiteľov, pravé tých, ktorých negatívnu
a nežiaducu činnosť chceme obmedzovať.
Je pravda, že existujú diery v zákonoch o privatizácii.
Je to do určitej miery prirodzené, pretože ide o úplne nove
procesy a ani vláda, a nakoniec ani zákonodarné zbory, nie
sú schopné predvídať všetky súvislosti, ktoré v tomto procese vznikajú.
Filozofiu posudzovania privatizačných projektov sme
predložili vláde Slovenskej republiky a riadime sa uznesením
vlády č. 451 z tohto roku, ktoré ukladá všetkým ministrom,
aby v procese privatizácie, v procese posudzovania a schvaľovania privatizačných projektov v maximálnej miere preferovali konkurenčnosť, aby v maximálnej miere minimalizovali
subjektivizmus a aby sa vytvorili také podmienky, kde sa
schvália tie najlepšie projekty a kde sa dosiahne objektívna
cena.
K výhrade, že konkurenčne privatizačne projekty predstavujú aj isté duševne vlastníctvo a že pri zverejnení
vlastne to duševne vlastníctvo niekoho ohrozujeme, ono to
celkom tak nie je. Duševne vlastníctvo spočíva najmä v podnikateľskom zámere. Tam sme prijali opatrenia proti uniku informácii z týchto projektov, zverejňujeme len základne informácie. V Hospodárskych novinách sme pred týždňom zverejnili 65 podnikov, ktoré v základných projektoch boli navrhované na priamy predaj. Zverejnili sme ich práve preto, aby
sme umožnili podnikateľom predkladať konkurenčné projekty,
aby sme dosiahli objektívne ceny, aby sme zamedzili tomu, čo
sa tiež často deje, že v niektorých prípadoch aj managementy
podnikov do istej miery aj schválne znižovali hodnotu, aby
ich mohli lacno kúpiť. Čiže, aby sme dosiahli skutočne objektívnu cenu a najlepší projekt, umožnili sme dvojmesačnú
lehotu na predkladanie konkurenčných projektov, a v zverejnených údajoch nie sú žiadne údaje, ktoré by sa mohli týkať
duševného vlastníctva, ktoré by malo vyplývať z konkurečného
privatizačného projektu. Tam je len názov podniku, počet zamestnancov, zisk za posledne tri roky, záväzky, úvery - a to
je všetko.
Bola tu vznesená pochybnosť o možnosti včas založiť akciové spoločnosti a transformovať podniky. Skutočne tento
problém existuje. Na tomto mieste chcem povedať len toľko,
že pre to robíme skutočne všetko. Mam svojich ľudí už druhy
týždeň na vysunutom pracovisku, kde od rana do noci, aj
v priebehu víkendov, posudzujú a schvaľujú privatizačne projekty. Žiaľ, situácia vyzerá tak, že väčšina projektov v tom
stave, v akom sú a v akom prišli od zakľadateľskych ministerstiev, väčšinou so súhlasom týchto ministerstiev, vo
väčšine prípadov sú neschvaliteľné. Musíme si volať riaditeľov podnikov, ekonómov a právnikov a s nimi tieto privatizačne projekty dorábať, prerábať a opravovať.
Pán poslanec navrhol prehodnotiť početne stavy na ministerstve, vybavenosť ministerstva. Predpokladám, aspoň
podľa súvislosti, ktoré hovoril, že navrhuje zvýšenie počtu
a zvýšenie vybavenia, čo by sme, samozrejme, prijali. Tej
prace je veľmi veľa. Pokúsime sa a chceme tuto pracú zvládnúť. aj pri dnešnom početnom stave tým, že budeme využívať aj
externých spolupracovníkov a a] mimoriadne formy práce,
najmä v nárazovom období decembra a januára.
Vytvorenie poslaneckej komisie pre dohľad nad privatizáciou je, samozrejme, v právomoci parlamentu Ak by to veci
privatizácie pomohlo, je to možne spraviť.
Toto by bolo veľmi stručne, telegrafické vyjadrenie
k pripomienkam.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán minister Mikloš, mňa by zaujímalo, čo ste povedali
tomu rakúskemu podnikateľovi, keď ste hovorili o nestabilite
v rámci Slovenska, a konkrétne o hrozbe krviprelievania
a občianskej vojny.
Podpredseda SNR H. Zemko:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán minister, pán
poslanec Plesník a pán poslanec Poliak.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Pán poslanec, odpovedal som asi to, že ja a strana,
ktorú reprezentujem, budeme robiť všetko pre to, aby politická a ekonomická stabilita na Slovensku a v Česko-Slovensku bola čo najvyššia, a teda aby aj podmienky pre investovanie zahraničného kapitálu - aj jeho - boli čo najlepšie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
K vyjadreniu pána ministra - pán minister, neberte to
ako hľadanie slovíčiek a pojmov, ale to, čo vláda prerokovala a predložila, je skutočne koncepcia. Ale čo chýba v celej
privatizačnej politike - a potvrdilo to aj vaše terajšie
vystúpenie - je konkrétna privatizačná politika v celej svojej šírke, nielen mechanizmu transformácie vlastníckych
vzťahov, ale celej transformácie ekonomiky. Už viackrát tu
bolo poznamenané, že chýba vzájomná previazanosť následných
štrukturálnych zmien. To je to, čoho sa kolega Weiss dožadoval.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pán poslanec Poliak, potom pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Poliak;
Vážená Slovenská národná rada, nemám faktickú poznámku,
mám faktickú "pozvánku" na prestávku. To je ako prvá vec.
Zároveň navrhujem, aby sme dnes rokovali maximálne do 17. 00
hodiny.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som odpovedať pánovi Plesníkovi v ton zmysle,
že koncepcia privatizácie nebola schválená XVII. zjazdom,
takže nemá takú jasnú líniu. /Smiech a potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážení kolegovia a kolegyne,
na záver dáme ešte slovo pánovi podpredsedovi vlády
a potom ukončíme tento bod. Pán podpredseda, máte slovo.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
odznelo tu veľa pripomienok, veľa námetov, veľa kritiky, a ťažko je na všetko odpovedať. Preto sa pokúsim utriedifc to, čo tu odznelo, do blokov a vyjadrovať sa k jednotlivým blokom. To, čo tu hovorili jednotliví páni poslanci, sú,
prirodzene, pohľady z určitého uhla. Je to vždy pohľad, ktorý nedokáže postihnúť celý komplex problémov, vždy dokáže
postihnúť len jeho určitú časť. a najmä jeho jav. Nie vždy
alebo málokedy sa postihuje príčina týchto javov. To sa dokonca stáva aj v takých prípadoch, keď ide o príčinu, ktorá
je tak zjavná, ako je príčina, ktorú predstavuje minulý vývoj našej ekonomiky. Ten sa úplne obchádza, zabúda sa naň,
pričom je to obdobie nie dávno minulé. To si treba uvedomiť.
Prosím, to nie je prázdna fráza, to je čosi, čomu treba stále venovať veľkú pozornosť, stále to treba mat na mysli. Ako
to treba mať na mysli, o tom svedčí vývoj v bývalom Sovietskom zväze. Dejú sa také neuveriteľne veci, že sa hovorí
o bývalom Sovietskom zväze, o krajine, ktorej nikto nebránil
v tom, aby sa vyvíjala cestou centrálne plánovanej, riadenej
ekonomiky, kde sa uskutočňujú všetky zásahy štátu, atď.
A skončila tak, ako skončila. To všetko treba mat stále na
mysli a z tohto zorného uhla sa dívať na problémy, potom sa
na ne možno dívať omnoho reálnejšie.
Ďalej si myslím, že je nesmierne dôležité oddeľovať to,
čo je možné, od toho, čo je želané alebo želateľné. Je úplne
samozrejmé, a v tom sa všetci dohodneme, že želaná a želateľná je prosperujúca ekonomika s čo najvyššou zamestnanosťou. Ak nie je, je namieste otázka, prečo nie je a čo
možno pre to urobiť, a či jestvujúca hospodárska politika,
ktorá je veľmi tvrdo kritizovaná, je príčinou všetkých jestvujúcich problémov.
Tu odznievali slová, ktoré z každej tribúny znejú veľmi
dobre. Mame na Slovensku veľkú armádu nezamestnaných. Na začiatku musím uviesť, že tento spoločenský a sociálny jav nijako nebagatelizujem, pretože ho pokladám za vážny predovšetkým z hľadiska jeho sociálnych dôsledkov, z hľadiska jeho psychických dôsledkov na jednotlivcov, ale predovšetkým
na tých jednotlivcov, ktorí naozaj chcú pracovať. Keby sme
tuto našu 260-tisícovú armádu nezamestnaných rozdelili na
tých, ktorí chcú pracovať a na tých, ktorí nechcú, na tých,
ktorých poznám osobne, ktorí si zobrali pat platov odstupného a prihlásili sa na úrade prace, trošku by sa nám ta armáda zmenšila. A keby sme k tomu ešte pripočítali to, že mame
180 tisíc pracujúcich dôchodcov, že sa o tom nehovorí, že tu
je nejaká možnosť, zamestnať ďalších, zamestnať absolventov
škôl, opäť by sa tá armáda nezamestnaných zmenšila. Ale toto
ešte stále nie sú tie najdôležitejšie argumenty.
Správnu odpoveď na otázku, či máme naraz vzniknutú nezamestnanosť, ktorú nám spôsobila ekonomická reforma, dostaneme vtedy, keď si dáme druhú otázku. Je naozaj pravda, že
v novembri 1989 sme mali plnú zamestnanosť ? Hneď odpoviem,
pretože tu asi nikto nebude so mnou nesúhlasiť, že sme ju
mali, teda mali sme plnú zamestnanosť, dokonca sme to dokázali prehnať až tak ďaleko, že sme mali stále nedostatok
pracovných síl. Až tak ďaleko sme dokázali zájsť v skrytej
nezamestnanosti. Ak by sa vychádzalo z toho, že v roku 1989
bol určitý stav nezamestnanosti, potom možno hovoriť inak
a trošku viac vážiť slova, ktoré znejú veľmi dobre - armáda
nezamestnaných, kto je za ňu zodpovedný? Je za ňu zodpovedný
minulý režim, na prvom mieste svojou hospodárskou politikou,
štruktúrou a všetkým tým, čo sa tu dialo, tým, že to dokázal. Dokázať to musel kvôli tomu, aby uplatňoval svoj politický, policajný systém. Jestvujúce množstvo práce jednoducho rozdelil medzi všetkých, ktorí tu žili a všetci museli
chodiť do práce. Naraz sa stalo, že množstvo prace sa jednak
zmenšilo, pretože nám odpadli niektoré trhy, ktoré podľa
niektorých kritikov sme údajne rozbili, a ďalej sa stalo to
alebo sa bude diať to, že na určité množstvo prace sa bude
používať také množstvo ľudí, aké je na jej vykonanie nevyhnutné. Toto sa stalo, toto sa bude diať. Samozrejme, že
proti tomu treba pôsobiť, vytváraním nových pracovných príležitosti tým, že ekonomika sa začne otáčať, na vyššie obrátky
a začne vytvárať nové pracovné miesta, samozrejme pracovne
miesta vysoko efektívne. Dosiahneme stav nie plnej zamestnanosti, ale stav, pri ktorom každý zamestnaný bude vytvárať
potrebné hodnoty.
Treba si ešte uvedomiť jednu vec. Teraz hovoríme o nezamestnaností - a opäť zdôrazňujem, že sám to pokladám za
vážny sociálny jav, o to vážnejší, že v tejto spoločnosti je
to nový fenomén, ktorý pôsobí traumatizujúco, ale skúste sa
zamyslieť, nad tým, že sme celé minulé obdobie mali stav,
ktorý sa plánovité budoval, že sme mali veľké množstvo základných fondov, ktoré nie sú ničím iným ako materializovanou ľudskou prácou, a nikoho nemrzelo, že tieto základné
fondy sa nevyužívajú, že sa využívajú veľmi nízko. Teória
socialistickej ekonomiky mala úplne panický strach z toho,
že by sa nevyužíval druhý výrobný faktor, ktorým je živá
práca. To nebolo možné, ale že sa táto živá práca nevyužívala v materializovanej forme, to nikoho nemrzelo. Stále Klesala úroveň využitia základných fondov, atď., atď. " To nie je
predsa nič iné, ako tá istá práca, len sme ňou mrhali v takej forme, že sne vynakladali prostriedky na to, aby sa materializovala, a potom sne ju nevyužívali. Čiže všetko treba
vidieť v súvislostiach. Veľmi často sa vynášajú súdy bez videnia súvislosti, želá sa to, čo si želám aj ja - prosperitu, rozvoj, ale treba si to želať v pravý čas a po uskutočnení krokov, ktoré treba vykonať. To je veľmi dôležité, že
treba dôsledne odlišovať želané a možné.
Odznela tu jedna veta, ktorá kritizovala hospodársku
politiku. Takých viet tu odznelo veľa, ale jedna odznela
v súvislosti, v ktorej sa hovorilo o pražský orientovaných
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 47
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ministroch, ktorí formulujú hospodársku politiku zle, pretože sú pražský orientovaní. Domnievam sa, že ekonómia je veda, aj keď sa to nezdá, pretože zdá sa byť vedou azda všeobecne prístupnou, a preto je tak nesmierne obľúbená. Vidno
to v tlači, pretože sa k tomu vyjadruje každý, a úplne suverénne, bez najmenšieho zaváhania. Keby ste ho vyzvali, aby
sa rovnako suverénne vyjadril k problému fyziky, veľmi by sa
čudoval, prečo chcete od neho taký nezmysel. Ale k ekonomike
úplne suverénne sa vyjadruje každý, každý deň, na stránkach
všetkých novín. /Potlesk. / Myslím si, že tak ako nemôže
jestvovať pražský orientovaný fyzik /smiech a potlesk/, rovnako si myslím, že nie je možné, aby jestvoval úspešný,
schopný pražský orientovaný ekonóm. Opäť opakujem, že ekonómia je veda. Je to veda, ktorá narába s merateľnými veličinami, so svojim vedeckým inštrumentáriom a s pražskou orientáciou alebo s hocakou inou by ďaleko nezašla. Že to je
pravda, vidno z toho, že keď bola ekonómia ako veda orientovaná moskovský, skončila ako moskovský orientovaná ekonomika. /Potlesk. /
Teraz k ďalšiemu problému, či jestvuje alebo nejestvuje
národná ekonomická politika alebo taká hospodárska politika,
ktorá by dbala na slovenské záujmy. Isteže jestvuje, pretože
to je zmysel hospodárskej politiky, že rieši reálne problémy, má reálne ciele. Tieto ciele tým, že sa napĺňajú, že sa
dosahujú všeobecne určiteľné ciele - prosperita ako globálny
cieľ - je aj slovensky orientovaná. Samozrejme, metódy a postupy sú dosť univerzálne alebo veľmi univerzálne, a to
najmä preto, že vychádzajú z ekonómie ako vedy, a že berú do
úvahy veci, ktoré nemôžu nebrať, a to z dvoch dôvodov. Na
jednej strane sú tu objektívne obmedzenia. Nie je možné znížiť daňové sadzby, nech by to bolo prospešné pre podnikovú
sféru, trebárs by to priťahovalo zahraničný kapitál, atď.
Lenže každý ekonóm to musí vidieť v súvislostiach. Keď to
vidí v súvislostiach, vie, že daňová sadzba nie je autonómna
veličina, že s ňou nemôže volne hýbať bez toho, že by si
uvedomoval súvislosti. Táto súvislosť je ohromne prostá,
vychádza 2 toho, že sa musia oceniť všetky potreby rozpočtu,
ktoré sú nevyhnutné, a hľadať zdroje. Medzi zdrojmi sú odvody zo zisku, prípadne iné odvody. Z tohoto, z tento vzájomnej súvislosti vychádza daňová sadzba. To je ohromne proste.
Samozrejme, závisí ešte od toho, aká štruktúra príjmov je
k dispozícii, ale priestor pre manévrovanie je veľmi malý.
Potom je tu ďalšie obmedzenie, ktoré sa týka daní a ciel, že
preša len žijeme, chceme žiť a verím, že budeme úspešne žiť
v Európe, a tam v súčasnosti je tento proces už tak veľmi
pokročilý, že integračné procesy veľmi obmedzujú možnosti
jednotlivých vlád, aby manipulovali s clami, s daňami a daňovými sadzbami. Toto je jednoducho realita, ktorú nemožno
nebrať do úvahy.
Mám tu ešte jednu poznámku, ale v podstate som už o tom
hovoril. Je to poznámka tykajúca sa jestvujúceho stavu ekonomiky, ktorý, samozrejme, nie je dobrý. Preto je namieste
len jedna otázka, či hospodársky pokles, pokles výroby a
všetky ostatné javy sú kroky alebo etapy na ceste, na konci
ktorej stojí prijateľné riešenie, fungujúca ekonomika európskeho typu. Schválne nehovorím trhová ekonomika, pretože by
to hneď mohlo vyvolávať námietky - trhová ekonomika, sociálna. Ekonomika, ktorá je fungujúca, ekonomika západoeurópskeho typu, je ekonomika trhová a zároveň sociálna. Sociálna je
vďaka tomu, že je trhová a že je výkonná. Tieto spory sú
v podstate len rétorickými cvičeniami. Zábudlivosť na minulý
stav je, myslím, všeobecne rozšírený stav - veľká zábudlivosť na to, čo bolo v minulosti a takisto nevšímavosť k tomu, čo sa deje okolo. Myslím si, že vďaka transformácii ekonomiky, vďaka tomu, že sa začala uskutočňovať razantne, a]
vďaka tomu sme unikli vývoju, ktorý teraz je v Sovietskom
zväze, kde sa ekonomika úplne rozpadla. Takisto by som rad
upozornil na to, aký dôsledok mal stret východonemeckej ekonomiky s rozvinutou západonemeckou ekonomikou. To bol abso-
lutny šok. Tento šok úplne traumatizoval ekonomiku, ktorá,
zdalo sa, že ako-tak funguje.
Teraz k problému hospodárskej politiky vlády. Tu odzneli pochybnosti, či vláda má hospodársku politiku, a najmä či
má jasno v makroekonomických krokoch. Chcem veriť, že v makroekonomických krokoch má jasno, pretože hlavný smer vytvárajú princípy transformácie ekonomiky. Samozrejme, hospodárska politika je - pretože nemôže nebyť - aj pragmatická a
flexibilná. Na základe monitorovania vývoja ekonomiky prijíma riešenia a snaží sa reagovať na problémy, ktoré v ekonomike vznikajú. Je pre to rad dôvodov, vlastne rad argumentov, rad dôkazov. K tomu, čo sme predložili - stručný prehľad foriem zasahovania vlády do ekonomiky - tu odznela kritika, že sú to zásahy ad hoc. Možno to tvrdiť, ale rovnakú
váhu má moje tvrdenie, snáď by som si trúfal povedať, že
väčšiu, pretože je pre to rad dôkazov, že nie sú to kroky ad
hoc, ale že sú to kroky orientované určitým smerom. Pravda,
je jedna otázka, či tých štátnych zásahov do ekonomiky nebolo priveľa. Skôr sa obávam toho, že ich bolo priveľa, než
toho, že ich bolo málo. Obávam sa totiž jedného, že každé
rozhodovanie centra, vlády, je vždy spojené s nebezpečenstvom subjektivizmu, a keď sa rozdeľujú štátne peniaze, subjektivizmus nemožno vylúčiť. Preto v trhových ekonomikách sa
preferuje systém, v ktorom sa peniaze rozdeľujú prostredníctvom bankovej sústavy na návratnom princípe s tým, že možno
uľahčiť prístup k úveru, možno priplatiť na úroky, ale do
systému sa vždy vnáša kontrolný mechanizmus bankovej a úverovej sústavy. Týmto spôsobom chceme postupovať vo veľkej
miere aj pri financovaní štrukturálnych zmien.
O vstupe zahraničného kapitálu tu hovoril kolega Mikloš, ktorý vysvetľoval to číslo 4, 9 %, že je slovenský podiel. Tento slovenský podiel je nízky. Môže sa veľmi rýchlo
zvýšiť po tom, ako sa uzatvoria niektoré úverové dohody.
V tejto súvislosti si treba uvedomiť jednu veľmi dôležitú
vec, ktorá má skutočne zásadný význam, prečo len tak málo.
To sú totiž priame úvery, ktoré berú a môžu prijímať jednotlivé podniky od zahraničných bánk, do určitej sumy bez ďalšieho súhlasu a od určitej sumy po súhlase štátnej banky.
Všetky analýzy, ktoré sme robili, dávajú jednu odpoveď, že
príčinou nízkej aktivity slovenských podnikov, pokiaľ ide
o vstup zahraničného kapitálu, pokiaľ ide o prijímanie úverov od zahraničných bank, je nízka aktivita podnikov a nedostatok projektov, ktoré by boli úverovaniaschopné. Obracať
sa tu na vládu je predsa iluzórne, pretože keby pracovala
sedem dni v týždni a 24 hodín denne, nedokáže zostrojiť jeden projekt pre podnik, ktorý by bol úverovaniaschopný zahraničnou bankou. Proste nemožno vláde podsúvať, veci alebo
chcieť od nej veci, úlohy alebo funkcie, ktoré jednoducho
splniť nemôže. Vláda má presne vymedzenú svoju funkciu, ktorú môže plniť dobre, horšie alebo zle, ale určite nemôže vymýšľať za podniky projekty. Ak je projektov malo, a je ich
skutočne žalostne málo, je to len chyba v podnikovej sfére,
tam sa treba výrazne aktivizovať. Je to šanca, ktorá sa zatiaľ nevyužíva.
Ak to zovšeobecním, veľkou príčinou problémov a veľkou
prekážkou je slabo pokračujúci adaptačný proces. Samozrejme,
to takisto nemožno zovšeobecňovať. Na rokovaniach vlády
a všade sa hovorí predovšetkým o tých, ktorí majú problémy,
ktorí sú na tom zle, ale viem, že sú aj takí, ktorí nie sú
na tom zle jednoducho preto, že prestali dumať nad svojím
osudom, prestali veriť tomu, že treba zobrať aktovku a isť
do Bratislavy, navštíviť 5 ministerstiev a problém je vyriešený a zažehnaný. Sú to tí, ktorí chodia po svete, nechodia
tam na návštevy, hľadajú trhy, hľadajú spolupracovníkov, teda hľadajú vhodné typy na spoluprácu, rozmýšľajú ekonomicky.
Včera som mal možnosť navštíviť jeden takýto podnik
- ZVL Kysucké Nové Mesto. Odporúčam ísť sa tam pozrieť. Sú
tam ľudia, ktorí pochopili, že majú šancu. Majú šancu, ktorá
im chýbala v minulosti, keď podniky, ktoré dnes tak túžia po
štátnej ochrane, hovorili - dajte nám voľne ruky a ukážeme
vám, čo dokážeme. Teraz tá šanca je. V Kysuckom Novom Meste
túto šancu využili. Takmer nikoho neprepustili, pochopili aj
to, že uzatvoriť, spoločný podnik s SKF, ktoré sa tam núkalo,
by nebolo rozumné. Sú ochotní prijat zahraničný kapitál na
rozšírenie jestvujúceho kapitálu, dostali sa na americky
trh, chodia, hľadajú a nachádzajú. Takýchto podnikov je
viac. Odporúčam pozrieť sa do Odevných závodov v Trenčíne.
To iste. Tamojší riaditeľ si uvedomil, že vo svete je hromada tých, ktorí dokážu ušiť obleky, a to nie je umenie. Umenie je dokázať ich predať. Presne týmto sa zaoberá sám
a veľká čašť managementu a dokážu cestami po Európe predať
viac oblekov, ako by ich predali na chodbách úradu vlády,
kde chodia iní a hľadajú pomoc. Je to tak. /Potlesk. /
Takisto tu odznelo, že mnohé z opatrení, ktoré sú
v prioritách hospodárskej politiky, sú formulované všeobecne. Takú istú námietku som počul zo strany pána predsedu
vlády, že to je formulované všeobecne. Prečítal som si to
ešte raz a domnievam sa, že to skutočne pôsobí ako všeobecne
formulácie, samozrejme, ako všeobecné formulácie v krajine,
kde sa za 40 rokov zvykla nevenovať vážnosť slovu a vete.
Čítali sme vety, že závery XVII. zjazdu splníme, ale tomu
nikto nevenoval ani najmenšiu pozornosti, to bola bezduchá
veta, ktorá bola napísaná, brala sa ako zhluk slov, ktorý
nemá vyznám - mal vyznám formálne logický, ale nie obsahový.
Keď to čítate z toho hľadiska, že každá veta, ktorá je tam
napísaná, je myslená vážne do písmena a do bodky, za každou
jednou vetou je tam nesmierne veľa opatrení, nesmierne veľa
krokov. Teraz robíme druhý krok, že tieto nevinne znejúce
vetičky rozpracúvame do realizačného programu pre jednotlivé
rezorty s presnými termínmi a s presne vymedzenou zodpovednosťou. V tom okamihu sa veľmi prosté a holé vety premenia
na rad krokov, za ktorými bude hromada práce. Ak sa tieto
veľmi prosté vety dokážu naplniť a splní sa to, čo za nimi
je, som si istý a chcem veriť, že efekt bude viditeľný.
Ďalej sa tu hovorilo o tom, a to je námietka alebo
pripomienka, s ktorou som sa stretol viackrát, že tieto
priority hospodárskej politiky nie sú ničím iným, ako oneskoreným akceptovaním ekonomického programu KDH - známych alternatív. To sú spory, ktoré možno viesť, ktoré nie sú užitočné a možno k tomu povedať iba dve poznámky. V alternatívach KDH sú vecí, ktoré sú poznatkami štandardnej ekonómie.
Proti tým nemožno mať nič, samozrejme, ani im nemožno pripisovať originalitu, že autori alternatív na to priali. Na to
prišli mnohí predtým, dávnejšie, a už pri mnohých aj by bolo
tažko hľadať autora, pretože je to poznatok štandardnej ekonómie. Potôň sú tam tvrdenia - teraz nehovorím, aká je relácia, v akej kombinácii vystupuje prvá skupina, o ktorej som
hovoril, a druhá skupina -, s ktorými by som nikdy nesúhlasil a uviedol by som na to celý rad argumentov. To sú predovšetkým tvrdenia, ktoré chcú oživovať ekonomiku cez jej
dopytovú stránku. Tohto sa treba ešte stále nesmierne báť,
pretože by to nemalo žiadny iný účinok, ako účinok infláciogénny, podporovalo by to infláciu. Preto musíme robiť všetko, aby sme podporovali druhú stránku, stránku ponuky. V tom
je ten malý rozdiel. Ekonomiku treba oživiť a treba ju oživovať veľmi razantne, prekonávať recesiu, ale treba na to
ísť z tej druhej strany. Samozrejme, jestvujú ekonomické
školy, ekonomické teórie, ktoré nie sú od seba veľmi vzdialené, a majú spory, majú rozpory, takže to možno brať ako
dve koncepcie, ale vidím ich závislosť a vzťah tak, ako som
hovoril.
Takisto sa     tu hovorilo, a  to je, dalo by sa povedať,
ilúzia s veľmi     veľkou životaschopnosťou, o rusko-slovenskej
banke - proste  náš problém je preto taký veľký, že nemáme
rusko-slovenskú  banku. To by som zaradil medzi veľké ilúzie.
Sám som nie že   podľahol  tejto ilúzii, nepodľahol  som jej.
ale pokladal som to za politicky veľmi dôležité. Krátko po
tom, ako som prišiel pracovať do tohto úradu, táto fáma
vrcholila. Hovorilo sa, že do 14 dni vznikne rusko-slovenská
banka a vyrieši problémy vývozu na sovietske trhy. To bola
fáma, proti ktorej nebolo treba bojovať, v tej časti ekonómov, ktorí vedeli, o čo ide, ale v časti širokej verejnosti,
aj verejnosti podnikateľskej, tam bolo zbytočné proti tomu
bojovať, lebo by neboli uverili tomu, že táto banka naozaj
nepomôže. Totiž, ak niekde vzniká banka, jej hlavnou úlohou
je poskytovať úvery. To je hlavná funkcia banky. Inštitúcia,
ktorá neposkytuje úvery, nie je bankou.
Prvý problém bol, v čom zloží sovietska strana svoj kapitál. Chcela ho zložiť v rubľoch. Vtedy sme nemali nejaké
veľké predstavy o kurze rubľa a jeho stabilite, ale vývoj,
ktorý uplynul od mája doteraz, prekonal všetky očakávania.
Takže z tohoto hľadiska to bola ilúzia. Napriek tomu sme
uzatvorili zmluvu, že vytvoríme takú inštitúciu, ktorá by
umožňovala vlastne bartrove obchody a ktorá by účtovala
v národných menách na jednej a na druhej strane. Pričom na
to banka vôbec nie je potrebná, lebo banka je inštitúcia,
ktorá požičiava peniaze. Tam sú veľmi presné regule, aký je
vzťah medzi základným kapitálom a sumou poskytnutých úverov,
atď. Nikomu na svete sa zatiaľ nepodarilo, myslím, od dôb
rodiny Medici jakých, založiť banku za 14 dni. Napriek tonu
sme uzatvorili dohodu, vytvorili sme prípravný výbor, ktorý
sa teraz zaoberá tým, že píše zúfalé listy do Moskvy, aby
aspoň odpísali, že už teda priali na to, že žiadnu banku
zakladať nebudú. Máme k dispozícii dohodu, ktorú podpísal
podpredseda ruskej vlády pán Skopov so mnou. Aký význam tomu
venujú, vidno z toho, že ani neodpovedajú na môj list, ako
vidia perspektívu tejto banky. Okrem toho treba povedať, že
táto banka mala byt takou zúčtovacou a traidingovou inštitúciou. Máme už hromadu traidingových spoločnosti, ktoré sa
zaoberajú vývozom do Sovietskeho zväzu, a na zúčtovanie, aj
keď veľmi biedne, stačia tie banky, ktoré máme. Toto zúčto-
vanie nefunguje, ale rusko-slovenská banka  by k nemu  iste
nebola prispela. Takže to je ilúzia.
Rovnaká ilúzia alebo poloilúzia je to, že by problémy
bola vyriešila Slovenská konsolidačná banka. To je banka,
ktorú tvoria štyria úradníci a dva počítače. To totiž nie je
banka, to je inštitúcia, kde sa uložilo 80 % všetkých úverov, prolongovala sa splatnosť a takýmto spôsobom tieto úvery budú splácať. Zobrali sa z bilancii komerčných bank
a uložili sa do tejto banky, ktorá má názov banka. Nie je to
banka, pôvodne bola vytvorená na čas do 3O. júna. Nepoznám
príčiny, prečo ešte vlastne funguje pod touto firmou, ale
ako banka zanikne. To je čisto technická operácia a technická záležitosť. Pokiaľ ide o konsolidačnú banku a úvery, ktoré sa tam previedli, v súčasnosti je tam jeden problém, ktorý je vážny a ktorý treba riešiť. Keď sa táto banka zakladala, úroková sadzba sa pohybovala nad 20 %. Vtedy tých 13 %,
za ktoré sa tam úvery previedli, bola pre podniky pomoc. To
bolo 8 až 9 bodov pod bežnou úrokovou sadzbou. Dnes je to
takmer na úrovni bežnej úrokovej sadzby. Pre rok 1992 sa rata s poklesom úrokových sadzieb, takže tento problém treba
riešiť, znížiť úrokové sadzby z úverov, ktoré boli prevedené
na konsolidačnú banku. Opäť je tam obmedzenie, že zdroje,
z ktorých sú úvery kryté, v tom čase boli najlacnejšie, preto sa bolo možné dostať, k sadzbe 13, 5 %. Takže bude treba
znížiť úrokové sadzby v sporiteľniach, z vkladov obyvateľstva, a tým sa zlacnia zdroje pre konsolidačnú banku a zníži
sa úroková sadzba v konsolidačnej banke z týchto úverov.
Niektorý z pánov poslancov hovoril o regionálnej politike. Regionálna politika patri, našťastie, azda k najrozpracovanejším častiam hospodárskej politiky. Ma svoju veľmi
presnú koncepciu a predstavy, akým spôsobom sa orientovať do
regiónov a akým spôsobom regióny prevádzať cez zložité
transformačné obdobie, predovšetkým tie, v ktorých sa kumulujú z rôznych problémov príčiny alebo sa tam kumulujú nad-
priemerne. Jestvuje koncepcia a jestvuje predstava. Táto
predstava je založená na tom, že celé inštrumentárium, ktoré
má vláda alebo centrum, to znamená daňové úľavy, opatrenia,
ktoré sú spojené s aktívnou politikou zamestnanosti, vecne
programy, ktoré majú jednotlivé rezortné ministerstvá, potom
pomoc, ktorá je dostupná zo západu od rôznych vládnych a mimovládnych inštitúcií, sa sústredí a bude sa sústredene
orientovať na tento región vo veľmi konkrétnych projektoch,
ktoré budú reagovať na problémy, na výrobnú a nevýrobnú vybavenosť, ktorá tam je. Včera bola prvá ukážka akcieschopnosti tohto programu, zatiaľ ešte nie naplno rozvinutého,
ale pre región Čadca už azda priniesla iste prísľuby a iste
cesty riešenia. Okrem iného to, že tam americká inštitúcia
American Investment Development do regiónu orientovala takmer pol milióna dolárov na nejaké projekty, ktoré by sa mali
za účasti zahraničných odborníkov začať rýchlo pripravovať.
Skrátka, ten program jestvuje a pokladám ho za akcieschopný.
Samozrejme, jeho akcieschopnosť je závislá od toho, do akej
miery si ho osvoja všetky rezorty, pretože to je program,
ktorý je založený na frontálnom nástupe k riešeniu problémov
v regióne.
Hovorilo sa tu takisto o štrukturálnej politike, že
vláda nemá uspokojivú štrukturálnu politiku. Pred dvoma týždňami sa usporiadalo v budove vlády rozšírené zasadanie hospodárskej rady, kde sa hovorilo o štrukturálnej politike
vlády, o tom, ako má byt štrukturálna politika vlády orientovaná v podmienkach, keď nemožno rátať a ani si nemožno želať, že by sa robili veľké reštrukturalizačné manévre, ktoré
by boli financované zo štátneho rozpočtu. Jednoducho to nie
je možné a ani to nie je želateľné. Ak by som mal zhrnúť
výsledky rokovania, ktoré sa tam dosiahli, dospelo sa k záveru, že jestvujú oblasti, v ktorých je pôsobenie vlády nevyhnutné a nezastupiteľné. Iba vláda alebo centrum môže urobiť energetický program, pretože otázky, ktoré sú s nim spojené, presahujú horizont záujmu a pohľadu jednotlivých pod-
níkov. čiže vládna energetická politika je nevyhnutná. Rovnaký charakter má politika dopravná, spojová, dopravná infraštruktúra, spojová infraštruktúry, atď. Ale veľmi ťažko
si možno predstaviť, že by vláda mala hovoriť, jednotlivým
podnikom, čo majú robiť, aké majú mat výrobné programy, pretože podniky musia reagovať na impulzy, ktoré prichádzajú
z okolia, ktoré prichádzajú z domáceho a zahraničného trhu,
a podľa toho môžu utváráť svoj výrobný program, meniť ho na
základe impulzov prichádzajúcich zvonku, na týchto základoch
robiť zmeny vo výrobnom programe, robiť, mikroátrukturalne
zmeny.
Tieto mikroštrukturálne zmeny sa vo svojom súhrne premenia na makroštrukturálne zmeny, na zásadné zmeny štruktúry
ekonomiky. Toto všetko je možné robiť na základe vlastného
rozhodovania podnikov, na základe ich vlastnej zodpovednosti
za hospodárenie. Iba takto možno spoľahlivo previesť ekonomiku od jestvujúcej štruktúry na novú štruktúru. Samozrejme,
treba zdôrazniť, že vláda môže a musí vyhlásiť záujmy, ktoré
reštrukturalizáciou sleduje, ale tie nemôžu byt vyhlásené
vecne, môžu byť vyhlásené iba cieľovo, všeobecne, napríklad
môžu to byt reštrukturalizačné programy, ktoré sledujú riešenie ekologických problémov, zníženie surovinovej, materiálovej a energetickej náročnosti, výrazné zvýšenie exportnej
orientácie ekonomiky, vytváranie nových pracovných miest
a ktoré sú orientované na riešenie jestvujúcich regionálnych
problémov. Všetky zámery štrukturálnej politiky vlády je
možno a nevyhnutné stimulovať opatreniami, ktoré majú charakter opatrení kompatibilných B trhovou ekonomikou alebo
s ekonomikou riadenou necentrálne. Ide o daňové úľavy, úrokové bonifikácia, tiež o podporu výskumu, podporu plynutia
informácií, pričom najmä posledná oblasť je nesmierne dôležitá. Vláda musí sprístupňovať všetky informácie, ktoré sú
potrebné pre rozhodovanie. To je úloha vlády, ktorá je nezastupiteľná a nesmierne dôležitá. Takže asi takáto je predstava o štrukturálnej politike.
Súhrnne k tomu, čo tu odznelo: Isté je, že v diskusii
odznel rad námetov a téz, ktoré upozorňujú na to, kde treba
vidieť, priority hospodárskej politiky, na čo sa treba osobitne orientovať. V diskusii takisto odznel rad téz, ktoré
posudzujú problémy len z istého uhla, bez príčinných súvislosti, ktoré odtŕhajú príčinu a následok, jav a podstatu,
preto môžu viesť, niekedy k nesprávnym záverom. Chcem veriť,
že ďalšia konkretizácia hospodárskej politiky, na ktorej sa
toho času intenzívne pracuje, zoberie do úvahy aj zámery
a ciele, ktoré stáli za jednotlivými vystúpeniami. V jednom
som si istý, že aj keď rôznymi cestami, predsa len všetci
disktujúci chceli svojimi diskusnými príspevkami, svojimi
názormi prispieť k tomu, čo je spoločným cieľom - v čo najkratšom čase sa dostať k prosperujúcej ekonomike.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Pán podpredseda, dovoľte, aby BO* ako laik zhrnul vaše
vystúpenie do troch záverov. Po prvé - ekonomická reforma
nemôže byť lepšia ako tá, ktorá je. Po druhé - ak je súčasná
ekonomická reforma taká, ako je, vyplýva to z dedičstva komunizmu. A po tretie - vláda zodpovednosť nemá, zodpovedný
je komunizmus.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Markotán,
Poslanec P. Markotán:
Pán Brňák, prvý raz v živote máte pravdu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vážené kolegyne, vážení kolegovia, z rozpravy,
ktorú sme teraz uzavreli, vyplynulo niekoľko návrhov na
uznesenie. Jedným z nich je návrh pána poslanca Boroňa správu neprijať. Vyhlasujem teraz hodinovú prestávku s tým, že
o 14. 15 hodine by sa v salóne u pána predsedu stretlo politické grémium, predstavitelia jednotlivých klubov, kde by
sme sa ešte o tejto veci poradili.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení páni poslanci, aby sme nestrácali čas, pretože
jeden zo štyroch návrhov je ukončiť rokovanie o 17. 00 hodine, odporúčam, aby sme s hlasovaním počkali, aby teraz vystúpil pán minister Tirpák a podal informáciu o rokovaní
k sústave vodných diel na Dunaji v Budapešti. Prosím pán ministra, aby sa ujal slova.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľujem si vám podať informáciu o rokovaniach vlád-
nych delegácii Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
a Maďarskej republiky o otázkach Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros v zastúpení pána premiéra ako vedúceho
československej delegácie.
V dňoch 1. a 2. decembra 1991 sa v Budapešti uskutočnilo ďalšie, v poradí už tretie kolo rokovaní vládnych delegácii Českej a Slovenskej Federatívnej republiky a Maďarskej
republiky. Nadväzovalo na podobné stretnutie, ktoré sa uskutočnilo 22. apríla v Budapešti a 15. júla v Bratislave. Podkladom pre postup česko-slovenskej vládnej delegácie bola
smernica vládnej delegácie ČSFR na rokovanie s maďarskou
stranou o problémoch výstavby a prevádzky Sústavy vodných
diel Gabčíkovo-Nagymaros. Túto smernicu schválila federálna
vláda vo svojom uznesení č. 383 z roku 1991 z 20. júna
1991. Členmi delegácie okrem vedúceho boli pán minister Vavroušek, predseda Federálneho výboru pre životné prostredie,
predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie, pán
Chmel, veľvyslanec ČSFR v Maďarsku a pán Kocinger, splnomocnenec vlády pre výstavbu a prevádzku Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros. Členov vládnej delegácie menovala federálna vláda vo svojom uznesení č. 347 zo 6. júna 1991. Oproti pôvodnému zloženiu, ktoré schválila vláda ČSFR, bola delegácia na posledných rokovaniach v Budapešti zredukovaná.
Počet členov vládnej delegácie sa zmenšil na základe listu
pána ministra Mádla, vedúceho maďarskej vládnej delegácie,
zo 7. novembra 1991, v ktorom sa uvádza: "Verím, že Vaše
vlády budú znovu hodnotiť diskutovanú problematiku podlá
odborno-vedeckých hľadísk, menovite ekologické vplyvy, otázky súvisiace s povodňami, plavbou, energetikou, ekonomikou,
bezpečnosťou prevádzky a inými otázkami vodného diela podlá
medzištátnej dohody z roku 1977 alebo podľa iných variantov.
Vzhľadom na charater navrhovaných otázok navrhujeme, aby sa
ďalšie rokovania uskutočnili za účasti menej početnej delegácie. " Zloženie česko-slovenskej delegácie a jej doprovod
zodpovedali predpokladanému odborno-vedeckému charakteru ro-
kovaní. Chcem dodať, že okrem menovaných členov sa zúčastnil
aj štáb odborníkov.
Smernica na rokovanie určovala česko-slovenskej delegácii hľadať optimálne a obojstranne prijateľné riešenie problémov spojených so sústavou vodných diel. Takéto riešenie by
malo predovšetkým umožniť, optimálne energetické využitie
spoločného úseku Dunaja, podstatne zlepšiť podmienky na
plavbu a zabezpečiť dokonalejšiu ochranu priľahlých oblasti
pred povodňami. Mali byť pritom minimalizované ekologické
Škody na prírodných a kultúrnych ekosystémoch, spôsobované
výstavbou a prevádzkou dunajských vodných diel, a ochránené
zásoby podzemných vôd Žitného ostrova, ktoré sú spoločným
bohatstvom. Obojstranne prijateľné riešenie by malo byt prijaté a realizované čo najrýchlejšie tak, aby boli minimalizované ekologické, ekonomické, vnútropolitické i medzinárodno-politické škody, ktoré vznikajú oddiaľovaním termínu dokončenia vodných diel.
Jednou z otázok, ktorá sa mala na spoločnom stretnutí
vládnych delegácii prerokovať, bol problém vytvorenia spoločnej odbornej skupiny, ktorá by za prípadnej účasti zahraničných expertov komplexne posúdila problémy spojene s výstavbou a prevádzkou vodných diel. Rád by som pripomenul, že
česko-slovenská delegácia už na rokovaní v Bratislave v júli
tohto roku vyjadrila ochotu riešiť vzniknutú situáciu na
základe všestranného posúdenia alternatív, ktoré predložia
obidve strany. Navrhla vtedy vytvorenie zmiešanej komisie
zloženej zo zástupcov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Maďarskej republiky a Európskych spoločenstiev,
ktorá by posúdila varianty riešenia predložené do 31. júla
1991. Maďarská strana súhlasila iba s vytvorením československo-maďarskej odbornej komisie.
Vládne delegácie sa dohodli, že o svojich návrhoch budú
informovať svoje vlády a parlamenty a do 15. septembra 1991
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 48
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
sa budú navzájom informovať o stanovisku súvisiacom s vytvorením komisie. Vedúci česko-slovenskej vládnej delegácie
listom informoval svojho maďarského kolegu o stanovisku
k otázke odbornej komisie a potvrdil postoj česko-slovenskej
delegácie z rokovaní v Bratislave. Na rokovaniach vládnych
delegácii v Budapešti 1. a 2. decembra 1991 obidve strany
vyslovili súhlas s vytvorením odbornej komisie, ktoré komplexne preskúma problematiku Sústavy vodných diel GabčíkovoNagymaros.
Podľa názoru maďarskej delegácie rámec prác takejto komisie by na jednej strane tvorilo posúdenie spoločného
zmluvného projektu, čiže pôvodného riešenia aj so stupňom
Nagymaros, na druhej strane variant ukončenia výstavby
a uvedenia územia do pôvodného stavu. Do tohto vymedzeného
rámca by bolo možné zahrnúť ďalšie alternatívy riešenia
a široký okruh technických otázok. Vedúci maďarskej delegácie pripustil, že ich strana doteraz nevypracovala technické
návrhy riešenia, a odborná komisia by sa mala zaoberať alternatívami, ktoré predloží česko-slovenská strana. Upozornil, že pre maďarskú delegáciu je neprijateľné akékoľvek
jednostranné česko-slovenská riešenie problematiky dunajských vodných diel. Ak ČSFR pristúpi k takémuto riešeniu,
zhorši to vzájomné vzťahy Česko-Slovenska a Maďarska.
Dôsledky takéhoto kroku by boli nielen ekologické, ale aj
zahranično-politické.
Česko-slovenská strana pripomenula, že navrhovať alternatívy riešenia by mala tá strana, ktorá prvá spochybnila
spoločný zmluvný projekt. Predkladanie iných variantov
z česko-slovenskej strany by mohlo spochybniť tvrdenie
o tom, že česko-slovenská strana trvá na platnosti zmluvy
medzi Česko-Slovenskom a Maďarskom o výstavbe a prevádzke
Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros z roku 1977 a na
platnosti spoločného zmluvného projektu. Vedúci česko-slovenskej delegácie potom uviedol, že vzhľadom na vysoký stu-
peň rozostavanosti vodného diela Gabčíkovo sú pre československú stranu prijateľné iba také riešenia, ktoré uvažujú
s uvedením Gabčíkove do prevádzky. Pripustil, že ak maďarská
strana nie je ochotná akceptovať jednostranné česko-slovenská riešenie, nemusí navrhovaná odborná komisia skúmať variant dočasného riešenia, pretože ide iba o variant na výsostnou území Česko-Slovenska a nie je potrebné dvojstranné
preskúmanie. Upozornil maďarskú stranu, že by bolo účelne
zhodnotiť všetky predložené varianty riešenia, aby sa nedalo
dodatočne poukazovať na výhodnosť, niektorej nepreskúmanej
alternatívy.
Výsledky niekoľkohodinovej diskusie možno zhrnúť do
týchto oblastí: Vládne delegácie považujú za užitočné vytvoriť spoločnú odbornú komisiu za účasti zahraničných odborníkov, ktorá posúdi a vyhodnotí alternatívne riešenia
a odborno-vedecké otázky predložené vedúcimi vládnych delegácií, súvisiace so Sústavou vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros. Výsledky práce komisie budú slúžiť ako podklad pri ďalších rokovaniach vládnych delegácii, česko-slovenská vládna
delegácia vyhlásila, že počas práce spoločnej odbornej komisie do konca júna 1992 bude vykonávať práce na sústave vodných diel podľa spoločného zmluvného projektu. V ranči dočasného riešenia nebude realizovať práce v koryte Dunaja.
Zaviazala sa tiež odstrániť objekty, ktoré budú vybudované
v rámci jednostranného riešenia a nebudú využiteľné v rámci
prípadného spoločného riešenia. Maďarská strana naproti tomu
požadovala, aby česko-slovenská strana vykonávala do konca
júna 1992 iba práce podľa spoločného zmluvného projektu
a nevykonávala žiadne práce na dočasnom riešení. Upozornila,
že nesplnenie tejto požiadavky môže mat vážne dôsledky, môže
viesť k jednostrannému vypovedaniu medzištátnej zmluvy z roku 1977 maďarskou stranou. Závažné stanovisko K tejto požiadavke žiada maďarská strana od vedúceho česko-slovenskej
vládnej delegácie do 12. decembra 1991. Česko-slovenská
strana vyzvala maďarskú stranu, aby uviedla dôvody, pre kto-
ré jednostranne nepokračuje vo výstavbe vodného diela Nagymaros podľa spoločného zmluvného projektu a vyzvala ju, aby
pokračovala v prácach. Bez zaujímavosti nie je ani čerstvá
informácia z Maďarska. Vláda sa v uplynulých dňoch rozhodla
zrušiť útvar vládneho zmocnenca pre Sústavu vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros. Jeho úlohy bude v budúcnosti riešiť rezortné ministerstvo. Minister bez kresla Dr. Ferenc Mádl má
však aj v budúcnosti stáť na čele vládnej delegácie, ktorá
bude rokovať o týchto otázkach s česko-slovenskou stranou.
Na záver rokovaní bol pripravený záznam z rokovania,
ktorý nebol podpísaný z toho dôvodu, že maďarská delegácia
ho odmietla podpísať. Na základe rokovania česko-slovenskej
a maďarskej delegácie o probléme Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros bola správa o rokovaní a o zabezpečení
realizácie uvedenia vodného diela Gabčíkovo do prevádzky dočasným riešením predmetom rokovania slovenskej vlády 7. decembra 1991 a prijaté uznesenie vlády Slovenskej republiky
ä. 688. Pre informáciu uvádzam, že vláda berie na vedomie
záznam z rokovania vládnych delegácii o problémoch Sústavy
vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros v Budapešti 1. a 2. decembra 1991 a konštatuje, že stanoviská a doterajší postup delegácie vlády ČSFR bol v súlade so smernicou schválenou
uznesením vlády ČSFR č. 383 z roku 1991 a vždy zodpovedal
normám medzinárodného práva. Súhlasí s predložením správy
o zabezpečení realizácie vodného diela Gabčíkovo do prevádzky na rokovanie vlády ČSFR a s odpoveďou vedúceho delegácie
vlády ČSFR podlá záverov z rokovania vládnych delegácii
v Budapešti 1. a 2. decembra 1991.
Správa o zabezpečení realizácie bola predmetom včerajšieho rokovania vlády ČSFR, na ktorej sa v priebehu rokovania dohodlo, že vláda ČSFR konštatuje, že pri spoločnom rokovaní vládnych delegácii dna 2. decembra 1991 nedošlo k dohode o spoločnom riešení výstavby sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros a česko-slovenská strana v tejto etape
vyčerpala možnosti dosiahnuť dohodu rokovaním. Potvrdzuje
svoje rozhodnutie uviesť vodné dielo Gabčíkovo do prevádzky
pre zabezpečenie ochrany priľahlého územia pred povodňami,
umožnenie plavby pri nízkych prietokoch a optimálne využitie
hydro-energetického potenciálu Dunaja, a to pri minimalizácii celkových ekologických škôd spôsobených výstavbou a prevádzkou tohto vodného diela. Dokiaľ maďarská strana nebude
súhlasiť so spoločným dokončením vodného diela Gabčíkovo,
súhlasí s dokončením tohto vodného diela na území ČSFR. To
sú najnovšie informácie, presahujúce rámec výsledkov rokovania česko-slovenskej a maďarskej vládnej delegácie v Budapešti.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Tirpákovi. Tento bod programu
bol zaradený iba ako informácia, teda nie ako správa, ku
ktorej by sne viedli ďalšiu rozpravu. Predpokladám, že nie
je žiaden problém, lebo v nasledujúcich dvoch bodoch, po interpeláciách je rozprava, takže by bolo možné sa aj k tomuto
bodu vrátiť. Odporúčam, aby sme týmto považovali bod číslo
24 nášho programu za vyčerpaný.
Teraz by sme sa mali vrátiť k uzavretiu bodu 20 a potom
by sme pokračovali interpeláciami a otázkami poslancov.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 65 poslancov. /
Na hlasovanie je nás málo. Budeme pokračovať dvadsiatymšiestym bodom programu, to sú interpelácie a otázky poslancov. Ako štrnásta je prihlásená poslankyňa Rozinajova.
Pripraví sa poslanec Štefan Kružliak.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
v mojom vystúpení sa chcem venovať problematike nezamestnaných občanov v Slovenskej republike a navrhnúť v interpelácii aspoň čiastočné riešenie tohto vážneho sociálneho
problému.
Najskôr dovoľte načrieť do štatistiky. K 31. 12. 1990
bola miera nezamestnanosti v Slovenskej republike 1, 55 %,
v Českej republike 0, 37  %, počet evidovaných uchádzačov
o zamestnanie činil v Slovenskej republike 39 000 - budem
hovoriť zaokrúhlene, v Českej republike takisto 39 000, počet volných pracovných miest v Slovenskej republike 14 573,
v Českej republike 57 000. Podiel evidovaných uchádzačov
o zamestnanie na jedno volné miesto v Slovenskej republike
bol 3, v Českej republike na evidovaného uchádzača o zamestnanie bolo 1, 5 pracovného miesta. O deväť mesiacov, teda
k 30. septembru 1991 vzrástla v Slovenskej republike miera
nezamestnanosti z pôvodných 1, 55 % na 9, 5 %, v Českej republike na 3, 7 %, počet evidovaných uchádzačov o zamestnanie
bol v Slovenskej republike 244 tisíc, v Českej republike
202 tisíc. Počet volných pracovných miest bol v Slovenskej
republike iba 8 000, v Českej republike 43 000. Počet evidovaných uchádzačov na jedno voľné miesto na Slovensku až 30,
v Čechách 5. Celkový počet nezamestnaných v súčasnosti je
okolo 200 000.
Dovoľte mi ako poslankyni za KDH siahnuť do nášho volebného programu, v ktorom sa uvažovalo o zavedení materskej
dovolenky do 6 rokov veku dieťaťa. V naplnení tohoto programu KDH možno hľadať aj istú formu aktívneho prístupu k riešeniu nezamestnanosti na Slovensku. Keď uvážime, že k 31.
12. 1990 bolo v Slovenskej republike 407 000 deti do 5 rokov, čo reprezentuje cca 200 - 250 tisíc žien-matiek, z toho
je na materskej dovolenke do pol roka dieťaťa 36 tisíc matiek, na predĺženej materskej dovolenke do 3 rokov 105 tisíc
matiek, vychádza nám, že na materskej dovolenke je toho času
141 692 žien. V prípade predĺženia materskej dovolenky do
6 rokov dieťaťa by zvyšných cca 100 000 žien mohlo pokračovat alebo nastúpiť na predĺženú materskú dovolenku a tak
uvolniť v tomto počte pracovné miesta pre nezamestnaných.
Predĺženie materskej dovolenky pokladám za oveľa vhodnejšiu
formu, ako podporu v nezamestnanosti. Takýmto prístupom by
sa skvalitnila rodinná výchova, čo je nepostrádateľným pozitívom z hľadiská zdravého rozvoja dieťaťa, ale aj z hľadiská
jednotlivca, rodiny, národa a spoločnosti. Keď sa pozrieme
na tento problém predĺženej materskej dovolenky z hľadiska
ekonomickej efektívnosti, odchodom žien do predĺženej materskej dovolenky do 6 rokov dieťaťa by sa znížil počet nezamestnaných a znížili by sa aj investičné a udržovacie náklady na jasle, materské školy, družiny, školské stravovanie,
a tieto financie by sa mohli presunúť do fondu na platené
materské dovolenky do 6 rokov dieťaťa. Okrem toho by sa
priestory predškolských zariadení, keď by neboli využité,
mohli prenajať na iné účely a tieto finančné prostriedky
použiť, na výdavky spojené s predĺženou materskou dovolenkou.
Ako ďalšia alternatíva ako pomôcť riešiť súčasnú nezamestnanosť je umožniť skorší odchod žien do dôchodku. Opäť
dovoľte trošku načrieť do štatistiky. K 30. 12. 1990 činí
počet žien od 50 do 55 rokov 131 113. Iste nemalý počet
týchto žien by radi uvolnili svoje miesto mladším nezamestnaným, keby mohli predčasne odísť do dôchodku. Istý priestor
na riešenie problému nezamestnanosti by ponúkla aj možnosť
zavedenia kĺzavého pracovného času, ktorý sa v kapitalistických krajinách dosť využíva - u nás sme zatiaľ vytvorili
veľmi malý priestor pre takúto možnosť zamestnania -, ale aj
zavedenie tretinového a polovičného pracovného úväzku, de by
umožnilo prijať na jedno pracovné miesto dve-tri pracovné
sily, u ktorých by vzniklý deficit mala vyrovnať alikvotná
čiastka podpory v nezamestnanosti. Teda nemožno to riešiť
tak, že keď niekto bude robiť na polovičný úväzok, ktorý by
sa vlastne rovnal podpore v nezamestnanosti, tým by sa tento
problém vyriešil, pretože iste každý by kalkuloval tak, že
keď má mať za polovičný úväzok taký príjem ako v nezamestnanosti, asi bude voliť formu nezamestnanosti. Keď by sa však
umožnilo pracovať na znížený pracovný Úväzok a rozdiel uhradiť alikvotnou časťou podpory v nezamestnanosti, myslím si,
že mnohí by to využili nielen z hľadiska finančného, ale aj
z hľadiska udržovania odbornej kondície, najmä u kvalifikovaných pracovníkov.
Predkladané návrhy možno chápať iste aj ako opatrenia
na určitú dobu, na riešenie momentálnej situácie nezamestnanosti, napríklad na pat rokov, počas ktorej by sa výskumne
sledovala efektívnosť takýchto opatrení. Domnievam sa, že
výsledky by s veľkou pravdepodobnosťou potvrdili trvalú hodnotu týchto opatrení, najmä čo sa týka predĺženia materskej
dovolenky v celom predškolskom období dieťaťa. Toto je problém, ktorý je už veľmi dávno diskutovaný na rôznych fórach.
Myslím si, že teraz by bolo vhodné využiť, túto cestu na
skvalitnenie rodinnej výchovy a na zníženie nezamestnanosti.
Chcem ešte dodať, že v súčasnosti jaselské zariadenia
prechádzajú postupne z kompetencie rezortu zdravotníctva do
starostlivosti obci, podnikov, a perspektívne sa dá očakávať, že prejdú do sféry súkromných a cirkevných predškolských zariadení. Na mnohých miestach sa jaselské zariadenie
spája s materskou školou. Toto je nový problém, ktorý vznikol najmä v menších mestách a obciach. Materská škola vlastne obhospodaruje a zabezpečuje predškolské zariadenia, ktoré
zahrňujú deti už od dvoch rokov. Nakoľko jaselské zariadenia
neboli naplnené dostatočným počtom deti, tieto detí od dvoch
rokov prechádzajú do predškolského zariadenia materskej ško-
ly. Toto však z hľadiska mladého veku dieťaťa nie je najšťastnejším riešením, pretože v tomto veku dieťaťa je naozaj
ešte preferovaná aj telesná starostlivosť o jeho rozvoj,
a učiteľka so vzdelaním pre materské školy nie je patrične
odborne pripravená na zabezpečenie tejto starostlivosti
o dieťa už od dvoch rokov. Je celkom objektívne a výskumné
dokázané, že z hľadiska zdravého rozvoja dieťaťa je žiadúce,
aby bolo do troch rokov v rodinnej starostlivosti. Optimálne
však je ponechať, dieťa v rodinnej starostlivosti do päť až
šesť rokov tam, kde nie je zavedený nultý ročník školského
zariadenia, tak ako to je vo volebnom programe Kresťanskodemokratického hnutia.
Návštevu detského kolektívu - ak by niekto namietal
- možno dieťaťu zabezpečiť aj inými formami ako poskytnutím
celodennej starostlivosti v jasliach alebo v materskej škole. Veď všetci veľmi dobre vieme, že pre diéta to niekedy
znamenalo byt v týchto zariadeniach 8 až 10 hodín. V zaujme
skvalitnenia rodinnej výchovy a v prípade umožnenia skoršieho odchodu žien do dôchodku skvalitnenia celého rodinného
života - by som sa chcela prihovoriť pani ministerke Wolekovej, poprosiť ju, či by bolo možné z hľadiska tejto vážnej
situácie, ktorá na Slovensku je, predĺžiť materskú dovolenku
dieťaťa do 6 rokov novelou zákona, umožniť skorší odchod
žien do dôchodku a vytvoriť rôzne formy pracovných úväzkov
v skrátenom pracovnom čase, najmä pre ženy, s možnosťou, že
by rozdiel bol doplnený alikvotnou časťou z podpory v nezamestnanosti, ktorý je podstatne nižší, ako keď je zabezpečený celý tento dôchodok. V niektorých rodinách vyznieva veľmi
paradoxne, keď matka dvoch-troch malých deti chodí do zamestnania, jedno nesie do škôlky, druhé do jasiel, tretie
chodí do družiny, ale otec tejto rodiny poberá podporu v nezamestnanosti a je doma. Myslím, že v zaujme skvalitnenia
nášho dorastu by to bolo veľmi efektívne.
Mám tu ešte jednu nie veľmi prijemnú interpeláciu alebo
otázku na pána ministra kultúry. Pri schvaľovaní rozpočtu
pre kultúru vo výboroch Slovenskej národnej rady bolo
konštatované, že na túto sféru je vyčlenených veľmi málo finančných prostriedkov a že z tohto titulu by to smerovalo až
ku kolapsu slovenskej kultúry. Bola som však veľmi prekvapená, keď sa mi dostalo do rúk periodikum Zmena a prečítala
som si príspevok pod názvom "Cirkus v kostole". Teraz mi
nejde ani o to, aby ma zase niekto neobviňoval z nejakých
jednostranných pohľadov, ale ide mi o obsah tohto programu,
teda nezávisle na tom, v akom prostredí bol realizovaný.
V tomto prípade sa uvádza, že bol zneužitý oltár kostola
Klarisiek na sexuálne orgie. Myslím si, že tak či tak to nie
je program, ktorý ty sme mohli nazvať, že má charakter slovenskej kultúry. V príspevku sa píše, že na tento program
bola daná dotácia 100 tisíc. Možno, že to nie je pravda, ale
nakoľko to bolo uverejnené v tlači, možno, že aj pánu ministrovi dám príležitosť, aby to vyvrátil, aby sme mali možnosť
veriť, že tomu tak nie je. Teda kladiem mu iba otázku, či je
pravda, čo sa v tomto príspevku píše.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, hlási sa pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
čo  sa týka  príspevku v  Zmene, ten  má určitý nadpis.
Myslím, že Zmena nepatri k novinám, ktoré by sa  snažili
o objektívne informovanie. Môžem zodpovedne povedať, že to,
čo je uvedené na titulnej strane, je lož.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší sa prihlásil poslanec Štefan Kružliak. Nie je tu. Ďalšia prihlásená je poslankyňa Bauerova.
Pripraví sa poslankyňa Kaliská. Nie je tu, teda pripraví sa
poslanec Komár.
Poslankyňa E. Bauerová:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
interpelujem pána ministra Tirpáka, pána ministra Hvozdíka a pána premiéra Čarnogurského vo veci protiprávneho
postupu pri vydaní rozhodnutia o udelení povolenia na zriadenie vodohospodárskeho diela podľa projektov vypracovaných
Hydroconzultom Bratislava, vodné dielo Gabčíkovo-Nagymaros,
vodohospodárska časť, prípravná etapa, uvedenie vodného diela Gabčíkovo do prevádzky dočasným riešením, dočasne riešenie zdrže na území ČSFR. Vodoprávne rozhodnutie číslo
VOP-137251-A2/1991-K zo dňa 30. 10. dáva povolenie na výstavbu vodného diela v zásade podľa variantu C. Tak závažne
rozhodnutie z hľadiska ekonomického, ekologického i medzinárodne právneho bolo vydané oddelením štátnej vodnej správy
a ochrany ovzdušia okresného úradu životného prostredia
Bratislava-vidiek, podpísané vedúcim oddelenia, ktorý nie je
ani štatutárnym zástupcom úradu.
S poľutovaním musím konštatovať, že postup oddelenia
okresného úradu ignoruje základné ľudské a občianske práva
zakotvené v ústavnom zákone vo viacerých bodoch. Podobne
účelovo interpretuje práva obecných samospráv zakotvených
v zákone 369 z roku 1990, S 4 ods. 3 a v zákone 71 z roku
1969 o správnom konaní a svojim výkladom porušuje samosprávny princíp, podľa ktorého by obecné zastupiteľstvá mali byť
účastníkmi konania a rozhodovania o veciach, ktoré sa dejú
v ich katastrálnom území. Spomínané rozhodnutie hrubo zasahuje do práv obecných zastupiteľstiev tým, že stavbu povyšuje na akési dielo sui generis, na ktoré sa akoby bežné zákony nevzťahovali. Podobne sa sústavne negligujú aj stanoviská a odvolania orgánov miestnych samospráv. Je nepochopiteľné, ako oddelenie okresného úradu narába so stanovenými
19 podmienkami, ktoré vymedzil jemu nadriadený orgán Slovenská komisia životného prostredia, keď ich posúva do polohy
povinnosti bez konkrétnej zodpovednosti a termínov splnenia.
Za najzávažnejšiu však považujem skutočnosť, že rozhodnutie
bolo vydané obídením uznesenia Snemovne národov a Snemovne
ľudu zo dňa 3. októbra 1991. Pýtam sa pána ministra Tirpáka,
či pre ním riadené úrady nie sú závažné uznesenia Federálneho zhromaždenia?
Zároveň interpelujem ministra kontroly vo veci plnenia
bodu C spomínaného uznesenia, v ktorom sa ukladá skontrolovať vynakladanie rozpočtových prostriedkov na túto stavbu.
Uznesenie Federálneho zhromaždenia ukladá zhodnotiť všetky
varianty na základe prehodnotenia ich ekonomických, ekologických, sociálnych a medzinárodne právnych dôsledkov. Rozhodnutie oddelenia okresného úradu sa evidentne nezakladá na
podobných analýzach. Je absurdné, že spomínané rozhodnutie
mohlo byt vydané a vstúpilo do platnosti. Na jeho základe
boli začaté práce pri Čuňove obídením zákonov a uznesenia
Federálneho zhromaždenia, vrátane seriózneho prehodnotenia
ekonomických, ekologických, sociálnych a medzinárodne právnych dôsledkov takzvaného diela. Vo svetle správy, že federálna vláda sa včera uzniesla v tejto záležitosti na základe
odporúčania slovenskej vlády zo 7. decembra, je pre mňa úplne nepochopiteľné ako sa mohlo oddelenie okresného Úradu
v tej istej záležitosti rozhodnúť už 30. októbra tohto roku.
Zároveň by som sa chcela spýtať pána ministra Tirpáka, aká
je odpoveď česko-slovenskej vlády, keďže uplynul termín 10
dní na požiadavku zastavenia prác na variante C.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslankyňa Kaliská nie je tu. Vystúpi poslanec
Vladimir Komár.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pretože som vyčerpal všetky možnosti ako sa dovolať
svojich oprávnených záujmov, nárokov, pravdy a spravodlivosti už aj v tomto posttotalitnom období, a nakoľko si pani
ministerka Woleková myslí, že jej práca na ministerstve práce a sociálnych vecí spočíva v poberaní ministerského platu
a ostatných výhod, usmievaní sa do kamier a v rôznych akciách popularizujúcich jej vlastnú osobu, ako je napríklad
plavba po Dunaji, a že osudy občanov jej môžu byť ľahostajné, rozhodol som sa interpelovať pani ministerku Wolekovú vo
vlastnej veci, pretože tú poznám najlepšie.
O čo vlastne ide? V roku 1984 som bol daný do medicínsky neindikovanej invalidity, neoprávnene, v rozpore s mojim
skutočným zdravotným stavom, na základe nepravdivého posudku. Pretože som sa nemohol dovolať pravdy a spravodlivosti
na štátnych orgánoch, napriek odborným správam a súdnoznaleckým posudkom, jeden bol dokonca vystavený v decembri
1989 medzinárodným združením, ktoré svedčia o mojej práceschopnosti, uvítal som zákon č. 87 z roku 1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách. V ňom sa v § l ods. l a v S 2 ods.
l písm. c/ jasne hovorí: "Správny akt sa zruší, ak bol
dôsledkom politickej perzekúcie alebo postupu porušujúceho
všeobecne uznávané ľudské práva a slobody. " Zruší sa zo zákona a nie z milosti pani Wolekovej. Pre pani Wolekovú však
ani zákon, ani skutočnosti svedčiace o medicínsky neindikovanej invalidizácii neplatia. Pre Au je zákon asi zdrap papiera a ľudský osud a zničený ľudský život je jej ľahostajný. Presne ako za čias totality. Sú to slová silné, ale výstižné a pravdivé. Ak takto koná v prípade poslanca, ako asi
koná v prípade radového občana? Pani Woleková už moju dôveru
nemá, a ako poslanec viem, že ju nemá u viacerých občanov.
Ak je neschopná zodpovedne a spravodlivo riešiť tie najjednoduchšie prípady, ako asi rieši tie zložitejšie, či problémy celku? Svojou nezodpovednou prácou na jednej strane poškodzuje občanov, ich oprávnené nároky, na druhej strane
umožňuje staronovým mafiám v úradoch práce a sociálnych veci
priživovať sa na našich daniach. Pácha tým zlo politické
i materiálne.
Na záver chcem povedať ešte tolko: Minule tu niektorí
poslanci poukazovali na to, že pôda Slovenskej národnej rady
sa stáva miestom na oznamovanie trestnej činnosti, že to by
sa nemalo diať. Plne s tým súhlasím, ale tento názor môžem
rešpektovať až vtedy, keď tu bude skutočná demokracia, skutočne nezávislé súdnictvo a skutočne spravodlivý právny
štát. Zatiaľ nič z toho tu nie je. Voluntaristicky tu vládnu
staronové mafie vo všetkých štátnych orgánoch, ktoré bez
zábran šliapu po ľudských právach, ľudskej dôstojnosti, po
zákonoch, na ktoré sa tak vehementne odvolávajú, ak ide
O ich korytá. Preto si myslím, že táto pôda, ak bude skutočne prebiehať demokratizácia, ostane ešte dlho miestom, kde
sa budú oznamovať trestné činy a prehmaty funkcionárov šliapucich po ľudských právach, slobodách a zákonoch.
Preto aj ja, či sa to niekomu páči alebo nie, podávam
t tohto miesta a na tejto parlamentnej pôde podnet generálnemu prokurátorovi Slovenskej republiky JUDr. Bachovi, ktorý
pani ministerke osobne poslal prokurátorské upozornenie, že
v mojom prípade bol v správnom konaní porušený zákon, na začatie trestného stíhania proti pani Wolekovej pre trestný
čin zneužívania právomoci verejného činiteľa podľa § 158
Trestného zákona ods. l písm. a/ a c/ a ods. 2 písm. a/
a c/. Pani Woleková tým, že úmysle prekrúca fakty a skutočnosti v môj neprospech, aby zakryla trestnú činnosť funkcionárov jej ministerstva z minulosti, vykonáva svoju právomoc
spôsobom odporujúcim zákonu a úmyselne si neplní povinnosť
vyplývajúcu z jej právomoci. Okrem toho tým, že namiesto
zrušenia zmanipulovaného správneho aktu vo vykonštruovanom
správnom konaní, ako jej to ukladá zákon č. 87 z roku 1991
Zb., naďalej vo veci úmyselne nekoná, alebo koná tak, že je
to v rozpore so zákonom, spôsobuje mi naďalej značnú morálnu, celospoločenskú i materiálnu škodu. Tým, že sa mi
v dôsledku nezákonného správneho aktu mesačne vypláca suma
cca 2 9OO Kčs, pani ministerka svojim konaním, či lepšie povedané nekonaním umožňuje priame rozkrádanie národného
dôchodku o túto sumu. Z týchto dôvodov žiadam generálneho
prokurátora Bachu, aby začal konanie vo veci proti ministerke práce a sociálnych vecí.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pani ministerka.
Ministerka práce a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
je mi veľmi ľúto, že pán poslanec Komár musel zneužiť
post poslanca na to, aby riešil svoje veci, čo viem, že je
v rozpore so sľubom, ktorý dal. Na svoju obhajobu chcem po-
vedať, že náš úrad je až ten druhy. Vydávame správne rozhodnutie na základe dobrozdania lekárov, nemôžeme rozhodnút
inak, pokiaľ nám lekári nepovedia, že prvý posudok, ktorý
sme od nich dostali, je neplatný. Pokiaľ viem, pán minister
Rakús sa rozhodol, že za ministerstvo zdravotníctva niečo
také učiní. Takže čakám od lekárov, že dostanem iné dobrozdanie, na základe ktorého budeme môcť toto správne rozhodnutie zrušiť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalšia sa prihlásila pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážený pán podpredseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
je mi veľmi smutno z vystúpenia pána poslanca Konára.
Dovoľte, aby som skutočne pani Wolekovej vyslovila hlbokú
vďaku za to, čo robí v prospech nás všetkých. Opakujem,
v prospech nás všetkých. Ale pýtam sa, prečo pán poslanec
Komár a ďalšia jeho suita, ktorá bola v Michalovciach, nevyslovila nedôveru pánu ministrovi Pittnerovi, keď zistila,
že v Michalovciach skutočne mafia existuje, a polícia od
marca nie je na pôde Slovenskej národnej rady doriešená. Toto by nás malo zaujímať takisto, ale nie osobný prospech pána Komára. Je to smutná vec. Prepáčte, pani ministerka.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Komár.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 49
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec V. Komár;
K situácii v Michalovciach sa musí vyjadriť branno-bezpečnostný výbor, nie ja. Čo sa týka toho, čo povedala pani
ministerka Woleková, veľmi dobre viete, že keby komisia bola
postupovala podľa lekárskych nálezov, ktoré tam boli, nemohla vyriecť také stanovisko, aké vyriekla. To, čo urobila,
je protizákonné. Preto som vystúpil, lebo tam všetky veci
máte.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosil by som pána poslanca Komára - interpelácie takisto majú svoj postup. Z vašej strany bola vyrieknutá, v poriadku, čiže nevidím dôvod, aby sa ďalej diskutovalo. To sú interpelácie a nie diskusie o každom prípade.
Pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Bohužiaľ, musím potvrdiť to, čo povedala pani ministerka. Už je to veľmi dávno, ale robil som v okresnej posudkovej komisii. Tam sa rozhoduje na základe nálezu lekárov, aj
pri vzniku nového dôchodku, aj keď je pacient v plnom invalidnom dôchodku a dáva sa do čiastočného, znova ide k obvodnému odbornému lekárovi, ten napíše nález, ide to pred okresnú posudkovú komisiu - po starom - a ta rozhodne na základe nálezov. Existujú k tomu presné pravidlá, kde je napísané, kto môže byť čiastočne invalidným, plne invalidným. Je
to naozaj v tejto rovine, nedávajme to do roviny emotívnej.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, páni poslanci, naozaj prestaňme a faktickými pripomienkami. Pán poslanec Komár, vypočuli sme ťa, vie-
ne, čo si povedal, už nám asi ani jednu vetu naviac nepovieš. Predsa jednotlivé interpelácie nevyriešime tu, na zasadaní pléna. Plénum je na to, aby sa interpelácie podávali,
nie na to, aby tu pred 70 poslancami prebiehalo samotné rokovanie. Prosím pána poslanca Žingora, aby vystúpil.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
bez dlhých úvodov by som chcel poukázať na problém,
a ktorým sa na mňa obrátili viacerí starostovia obci. Keďže
ide o zložitejší problém ako sa zdalo, otváram ho na našom
zasadnutí. Ide o starostov obci - dôchodcov. Slovenská správa sociálneho zabezpečenia prijala názor, že starosta
- dôchodca, ktorý je zvolený do funkcie na 4 roky a nie je
v pracovnom pomere nespĺňa, podmienky uvedene § 3 ods. l
vládneho nariadenia č. 142/1983 Zb., teda, že nie je zamestnaný menej ako jeden rok, pripadne nespĺňa podmienky nižšieho prijmú ako 22 tisíc. Túto prekážku nikto z rezortných ministerstiev nevyslovil pred voľbami starostov, alebo počas
nich v novembri 199O. Starostovia - dôchodcovia súhlasili so
svojou kandidatúrou v tom vedomí, že sa na nich vládne nariadenia nevzťahujú. Niektorí starostovia vykonávajú svoju
funkciu ako dôchodcovia na plný úväzok s priemerným príjmom.
Tu problém nie je až tak vypuklý. Horšia je situácia u tých
starostov, ktorí funkciu vykonávajú iba na časť úväzku,
a ich príjem za výkon funkcie je napríklad iba 8OO Kčs. Títo
starostovia majú od mája tohto roku zastavené vyplácanie
dôchodku, dokonca sa požaduje vrátenie dôchodku za obdobie
pred 1. májom 1991.
Uvedený problém teda nevznikol počas volieb, ale až
neskôr, v mesiaci máji, keď sa prijal názor, že starostovia
nespĺňajú podmienky zamestnania jedného roku. Podľa môjho
názoru sa títo starostovia cítia právom ukrivdení, pretože
pred voľbami ich na takýto problém nikto neupozornil. Viacerí sa vyjadrili, že by neboli kandidovali, keby im boli uvedené skutočnosti známe. Podľa vykonaného rozboru vekovej
skladby zvolených starostov obci a primátorov miest bolo
zistené, že v roku 1991 dovŕši vek pri uplatnení nároku na
starobný dôchodok 157 starostov obcí a primátorov miest.
Z doteraz zistených poznatkov jednoznačne vyplýva, že
väčšina starostov obcí a primátorov miest plne uvolnených
pre výkon funkcie bude ochotná túto vykonávať len v tom prípade, že si uplatnia nárok na starobný dôchodok a tento budú
poberať pri poberaní odmeny za výkon funkcie. Súčasná právna
norma nepovoľuje, aby za výkon funkcie starosta poberal odmenu a súčasne aj starobný dôchodok, preto dochádza k rezignáciám starostov. Nezanedbateľná je i skutočnosť, že nové
voľby, ktoré táto rezignácia vyvoláva, sú náročné na prácu
a na finančné prostriedky, ktoré sú hradené zo štátneho rozpočtu.
Najschodnejším riešením súčasnej situácie starostov
- dôchodcov by bolo udelenie výnimky resp. novelizácia vládneho nariadenia v zmysle § 2 ods. 3 nariadenie vlády ČSSR č.
142/1983 Zb. o poskytovaní dôchodkov niektorým pracujúcim
dôchodcom v súvislosti s výkonom ich funkcie. Chcem iba pripomenú t, že podobným spôsobom sa riešili výnimky zdravotníckym, školským a sociálnym pracovníkom, pravda, návrh podal
príslušný rezort. Na starostov obcí nemá kto tento návrh podat, pretože žiadny rezort sa k nim nehlási. Preto by sme to
mali urobiť my, poslanci slovenskej národnej rady. Z uvedených dôvodov navrhujem a obraciam sa na ministra vnútra Slovenskej republiky, aby v spolupráci s Ministerstvom práce
a sociálnych vecí Slovenskej republiky urýchlene pripravili
návrh na udelenie výnimky a vládu Slovenskej republiky, aby
ho neodkladne, čo v najkratšom čase schválila, pretože  je
najvyšší čas tento akútny problém uzavrieť.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Ako ďalší sa prihlásil poslanec Karol Szokol,
HZDS.
Páni poslanci, ako predsedajúci dnešného rokovania sa
dostávam do veľmi nemilej situácie v zmysle rokovacieho poriadku. Ak totiž predsedovia klubov nezoženú sem minimálne
76 poslancov, aby sme mohli vôbec odhlasovať či prerušenie
rokovania alebo uznesenia, som nútený ako predsedajúci tu
zostať sám, lebo po jednom síce môžete poodchádzať, ale rokovanie musí pokračovať permanentne až do budúceho týždňa,
pretože nikto neodhlasuje, že skončilo. Prosím predsedov
klubov, aby sa pokúsili zohnať tých 76 ľudí, ak je to vôbec
možné. Ak nie, vznikne vyslovene kuriózna situácia, neviem,
akým spôsobom ukončime 19. plenárnu schôdzu. Rokovací poriadok nepozná prípad, že by sme sa rozišli bez hlasovania.
Poslanec Szokol tu nie je. Hlási sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážení poslanci,
podporujem to, čo povedal pán predsedajúci, že rokovací
poriadok nepozná inštitút ako sa má riešiť situácia, ak plénum nie je uznášaniaschopné. Vtedy to obvykle v parlamentoch
riešia tak, že sa spravujú demokraticky procedúrou parlamentu, ktorá je obvyklá. Obvyklá procedúra je taká, že ak plénum nie je uznášaniaschopné, môže i v tomto zložení rozhod-
núť o jednej veci, o tom, že preruší schôdzu a dokedy ju
preruší. V anglosaských parlamentoch je ešte možnosť dať policajne priviesť poslancov, ktorí nie sú prítomní. /Smiech
a potlesk. / To hovorím zo svojej skúsenosti zo Spojených
štátov amerických, kde to je zakotvené v rokovacích poriadkoch, ale tam sa v rokovacom poriadku hovorí, že účasť na
zasadnutí je povinná. U nás to nie je napísané v rokovacom
poriadku, čiže nemáme možnosť poslancov doviesť policajné,
môžme uplatniť jedinú procedúru, i v tomto zložení nadpolovičnou väčšinou z prítomných rozhodnúť o prerušení schôdze
a termíne, dokedy sa to stane. Takže toľko na doplnenie pána
podpredsedu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Budeme skúšať trpezlivosti alebo šťastie. Ešte
je jedna možnosť, že by všetci, ktorí sa prihlásili do interpelácií, povedali, že to dávajú písomne, a že by všetci
ostatní povedali, že sa nemienia zapojiť do všeobecnej rozpravy. Tým by sme vyčerpali program a ako predsedajúci by
som mohol ohlásiť, že ukončujem rokovanie. Ministri by sa
tiež zriekli odpovedí.
Poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mam len jednu otázku. Všeobecná rozprava je na to, že
poslanec má právo vyjadriť, svoj názor. Či mienime v budúcom
rokovacom poriadku zakotviť, že všetci ostatní poslanci majú
povinnosť tento názor počúvať? To je totiž dôležité.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Varjú sa vzdáva vystúpenia. Nasleduje pán
poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na vzniklú situáciu budem veľmi stručný. Chcem
dať otázku niektorým členom vlády, najmä pánovi ministrovi
vnútra - bohužiaľ, nie je prítomný - k otázkam, ktoré búria
hladinu na dedinách. Prečo pán minister mlčí, prečo nemôže
na viaceré dotazy, viaceré interpelácie, viaceré požiadavky
jednoducho odpovedať a jasne povedať, že jeho námestníci konajú inak, ako si to on predstavuje? Požadujem, aby sa tu
pred plénom k týmto otázkam verejne vyjadril.
Ďalšiu otázku mám na pána ministra poľnohospodárstva.
Už 6 mesiacov je platný zákon o pôde. Postup orgánov je benevolentný, pomalý. Pýtam sa pána ministra, čí sa za 6 mesiacov stal prípad, že by bol vrátený majetok podľa § 6 ods.
2 zákona 229. Podlá mojich vedomosti nie, pýtam sa, prečo?
Ak takýmto tempom budeme robiť ďalej, privatizácia na úseku
poľnohospodárstva nebude nikdy.
Ďalej by som mal otázku na vládu ako orgán štátnej moci
a na pánov ministrov ako čelných predstaviteľov ústredných
orgánov štátnej správy k otázkam zosúladenia právnych predpisov s ústavným zákonom 23/1991 Zb., pokiaľ ide o Listinu
základných práv a slobôd. Tieto zosúladenia mali byt vykonané do konca roku. Koniec roka sa blíži a všetky tieto predpisy podľa § 6 ods. l ústavného zákona 23 strácajú platnosť.
Či majú prehľad, či bilancovali tieto právne normy, lebo od
1. januára 1992 nastane situácia, že orgány štátnej správy
búda vykonávať, svoju činnosť podľa zákonov, ktoré sú v rozpore s ústavou. Na tieto otázky potrebujem odpoveď, lebo
tieto veci zaujímajú aj ľudí dole.
Poslednú otázku mam na pána ministra spravodlivosti. Už
vyše troch mesiacov je v platnosti slovensky zákon 330 z roku 1991 Zb. - zákon o pozemkových úpravách, podľa ktorého majú štátne notárstva realizovať a davať do poriadku bezplatne
dedičské konania, kde boli vymerané alebo neboli dedičom
odovzdané pozemky preto, že tu bola právna zábrana podlá zákona 139/1947 Zb. Štátne notárstva tieto odmietajú a odvolávajú sa na pána ministra spravodlivosti. Prosím, aký je to
právny stav, ak zákony Slovenskej národnej rady sám minister
neguje? Na tuto otázku potrebujem jasnú a jednoznačnú odpovecf.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Jaroslav Ivan dá interpeláciu písomne. Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
všetkých nás určite hlboko pohlo to, čo sa stalo  v Leopoldove pri úteku skupiny väzňov. Preto je náležite  opýtať
sa ministra spravodlivosti, čo bolo urobene predtým,    než sa
táto udalosť odohrala. Preto predkladám otázky pánovi   ministrovi spravodlivosti, a myslím, že na niektoré otázky  by mohol odpovedať aj pán minister vnútra.
1. Pretože úteku väzňov predchádzala vzbura začiatkom
tohto roku, ako skončilo vyšetrovanie vzbury v Leopoldove,
prečo sú niektorí iniciátori na slobode? Aké sú skutočne
škody na národnom majetku, ktoré spôsobili odsúdení počas
tejto vzbury?
2.  Počas nepokojov v nápravno-výchovných zariadeniach
bolo odsúdenými osobami pred verejnosťou, mysli sa tým televízia, obvinených veľa príslušníkov Zboru nápravnej výchovy.
Koľkým z týchto príslušníkov bola dokázaná trestná činnosť?
3.  V priebehu nepokojov bolo povedané, že budú vytvorené parlamentné komisie na dohľad v nápravno-výchovných zariadeniach a vo väzniciach. Prečo sa tak nestalo?
4.  Kedy bude schválený zákon o služobnom pomere príslušníkov Zboru nápravnej výchovy a v ňom zakotvená právna
ochrany príslušníkov v službe i mimo služby, pretože  príslušníci Zboru nápravnej výchovy sú často napadaní i  mimo
služby bývalými väzňami?
5.  Vysoký stav pracovníkov v administratíve je jednou
z príčin, prečo sa  nedostáva dostatok pracovných síl pre
službu priamo pri ostrahe väzňov. Pýtam sa, aké opatrenie
prijme ministerstvo spravodlivosti  na tomto úseku, aby sa
znížil počet administratívy a zvýšil počet príslušníkov Zboru nápravnej výchovy?
6.  Akým  spôsobom  sa majú  príslušníci Zboru nápravnej
výchovy domáhať svojich práv a požiadaviek, keď im bolo odňaté právo na štrajk?
Ďalšia moja interpelácia ide na pána ministra Snopku
a znie nasledovne: Na základe akých skutočností dochádza
k odvolaniu riaditeľky regionálneho kultúrneho strediska
Veľký Krtíš? Táto bola do funkcie menovaná po novembri 1989
na základe výberového konania. Uvedená riaditeľka má ukončené vysokoškolské vzdelanie v odbore teórie kultúry, zodpovedajúcu prax, a voči jej výkonu funkcie doposiaľ zo strany
zakladateľa Ministerstva kultúry Slovenskej republiky neboli
vznesené žiadne výhrady. Navyše, kolektív pracovníkov ma
k svojej riaditeľke dôveru a nesúhlasí s jej odvolaním. Žiadam preto pána ministra Snopku, aby vysvetlil dôvody, ktoré
ho vedú k takémuto konaniu, pretože mám pocit, že v tomto
prípade tu prevláda osobný pristúp motivovaný politickou
príslušnosťou danej osoby. Je to pani Tóthová.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Galanda má faktickú poznámku. Pripraví sa
poslanec Javorský.
Poslanec M. Galanda;
Vážená Slovenská národná rada,
zareagujem na otázku Leopoldova, a to na určitú časť.
Dovolím si vám oznámiť, že pán minister spravodlivosti vymenoval určitú komisiu, v ktorej je námestník ministra spravodlivosti pán Stiffel, pán docent Bakiča, generálny riadite l Zboru nápravnej výchovy a dvaja poslanci, členovia
Ústavnoprávneho výboru, pán Dr. Brňák a ja. Táto komisia nemá za úlohu prešetrovať konkrétny prípad Leopoldov, aspoň
podľa môjho názoru, ani veci s tým súvisiace, jej úlohou je
skôr pozrieť sa na stav väzenstva ako taký, porovnať problematiku súčasnej legislatívnej práce, problematiku
technicko-materiálneho vybavenia, pripadne aj personálneho.
Osobne sa domnievam, že v krátkom čase budeme mat nejaké
výsledky, s ktorými by sme chceli oboznámiť ústavnoprávny
výbor i plénum. Osobne by som bol rád, keby sa tejto problematike venovali aj predseda ústavnoprávneho výboru, predseda
branno-bezpečnostného výboru, prípadne predseda Slovenskej
národnej rady a prvý podpredseda, ale nerád by som bol, keby
sa z toho vyrábala zbytočná politická atmosféra alebo napätie. To je všetko, čo som chcel povedať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
chcem tiež niečo povedať k tejto problematike, ani nie
tak Leopoldova alebo väzenstva, ale trošičku z iného, snáď
aj takého svojského pohľadu.
V poslednom čase na prvom mieste našich starosti sú peniaze. Peniaze ako prostriedok pre zábezpeku samotnej existencie, ale aj peniaze povýšené na fenomén hospodárskej politiky a politickej stratégie. Všetko nasvedčuje tomu, že
kým včera, teda pred novembrom 1989, sme ich mali dosť, teraz nám chýbajú všade. Problémy máme so zostavením rozpočtu
Slovenskej republiky, a zo všetkých strán počujeme volanie
po ich potrebe. O požadovaných dotáciách pre poľnohospodárov
i pre neprosperujúce podniky sa tu už hovorilo mnohokrát.
Udalosti, ktoré sa odohrali vo väznici v Leopoldove,
poodkryli ďalšiu oblasť, ktorá je poznamenaná nedostatkom
financií, ktorá svojou tragickosťou poskytuje dôvod na zamyslenie sa nad príčinami väčšiny problémov, s ktorými sa
musí terajšia politická reprezentácia boriť. Mal som možnosť
oboznámiť sa nielen s dôsledkami, ale aj s príčinami týchto
tragických udalostí priamou účasťou vo väznici a prehliadkou
dokumentácie vyšetrovateľov. To mi dalo podnet k niektorým
úvahám, ba i ku konkrétnym prirovnaniam o stave väzenstva od
roku 1948 resp. od pätdesiatych rokov po súčasnosť. Ako bý-
valy politický väzeň som mal tú Česi v priebehu 10 rokov
prejsť viacerými väznicami od Košíc až po Cheb, a sám som
zažíval dôsledky všetkých vtedajších bezpečnostných opatrení, ktoré sa robili nielen proti tým, ktorých sa bývali režim najviac bál, ale aj proti väzňom odsúdeným za kriminálne
trestné činy, ba aj za vraždy. Naši ochrancovia vo vyšetrovacej väzbe vo svojej dôslednosti si na nás posvecovali vo
dne i v noci. V noci bol rozkaz spať len na chrbáte s rukami
vyloženými na prikrývke a z povaly nám svietilo svetlo do
oči po celú noc. Vo výkone trestu boli väznice a koncentračné tábory osvetlené tak, že každý slúžny bol schopný rozpoznať, každú drobnosť v ktorejkoľvek časti tábora či väzenského dvora.
Prečo to spomínam? Pri spomínanej návšteve v leopoldovskej väznici sme spolu s pánmi Mikloškom, Čarnogurským
a Posluchom chodili takmer v pološere. Celý areál je nedostatočne osvetlený, preto nie sú používané ani kamery priemyselnej televízie, a to proste z toho dôvodu, že pri takom
slabom osvetlení nemajú žiadnu rozlišovaciu schopnosť. Aj
tieto skutočnosti dovolili vrahom vcelku bez problémov dostať sa k svojim obetiam na vrátnici. To nespomínam preto,
že by som chcel nejako ovplyvniť vyšetrovanie tohoto prípadu. Tých subjektívnych i objektívnych príčin tam bolo viac.
Chcem ale aj túto realitu využiť na to, aby sme sa pozamýšľali nad skutočnými príčinami súčasného stavu v našom väzenstve, aby sme sa pokúsili nájsť odpoveď na to, kde až korenia. Častokrát zakrývame konkrétnu zodpovednosť aj pojmom
"zlyhal osobný faktor". Kde, kto a ako zlyhal v tomto prípade, verím, že sa dozvieme po objektívnom a vyčerpávajúcom
vyšetrení celého prípadu.
Mojej pozornosti neušli ani konštatovania, že nemáme
peniaze na to, aby sa rekonštruovali terajšie väznice, aby
sa vybudovali nové, moderné, aby sa vybavili dokonalejšou
technikou nielen objekty, ale aj príslušníci Zboru nápravnej
výchovy, atď. Snáď najväčší priestor tejto problematike venovali noviny Pravda. Aj vo včerajšom čísle bol obsiahly
článok "Humanizácia zaznamenala faul". Hneď v podtitule sa
hovorí toto: "Trvalo desaťročia, kým sa väzenský systém na
západ od našich hraníc zmenil na relatívne bezpečný a znesiteľný. Aký bude ten náš?" Iste celkom oprávnene si položila
túto otázku autorka článku, ale mám pokušenie sa spýtať,
prečo nie je taký aj ten náš? Ako sa ukazuje, bez financií
na terajšom stave toho veľa nezmeníme. Štát teraz ma riešiť
dôsledky chýb, ktoré sa robili posledné desaťročia.
Viem, že terajšie väznice sú stratové, ale po roku
1948 bolo väzenstvo najprosperujúcejším odvetvím národného
hospodárstva v Československu. Väzni do štátnej pokladnice
odvádzali okolo 60 % zo svojej mzdy len za stravu a ubytovanie. Pri triezvom prepočte len väzni v komunistických koncentrákoch na Jáchymovsku a Příbramsku ročne odviedli štátu
okolo 100 miliónov korún. To však nebolo všetko. Väzni boli
takmer všetci zamestnaní a z toho plynuli pre ministerstvo
vnútra ďalšie obrovské príjmy. V tejto súvislosti ma zaujala
aj správa vo včerajších Hospodárskych novinách, ktorá hovorí
o tom, že Sovietsky zväz zvyšuje svoje dodávky uránu do USA
do takej miery, že to zapríčiňuje pokles ceny uránu na 7 US
dolárov za jednu libru. Tu som nútený položiť, si otázku: Aký
urán sovieti predávajú? Nie je to ruda, ktorú vydolovali
väzni v baniach tejto republiky? Dnes sa už o tom nehovorí,
ale Československo zásluhou prvej komunistickej vlády prišlo
o túto strategickú surovinu, i o zdroj nesmiernych príjmov.
V roku 1969 sa niektorí publicisti pokúšali vypátrať celú
túto najtemnejšiu stránku našich najnovších hospodárskych
dejín, ale to bolo všetko.
Využívam túto príležitosť, k tomu, aby som pripomenul,
že v roku 1947 mala československá republika v rámci
Marschallovho plánu odpredať haldy hlušiny pri uránových baniach západným firmám, že boli ponuky aj na kúpu uránovej
rudy za veľmi výhodných obchodných podmienok. Boli predstavy, že tieto prostriedky pomôžu celej republike na rekonštrukciu, výstavbu nových komunikácii a železníc. Zámery
padli februárom 1948, kedy Gottvaldova vláda sa dobrovoľne
vzdala uránových bani v Československu, čím chcela Sovietskemu zväzu nahradiť predpokladané zisky z rozbombardovaných
chemických závodov v Moste, ktoré podlá medzinárodnej dohody
boli vojnovou korisťou Sovietskeho zväzu. Už začiatkom roku
1949 sa budovali koncentračné tábory v blízkosti uránových
bani v Čechách, a tisíce prevažne politických väzňov za neľudských podmienok museli ťažiť urán pre Sovietsky zväz.
Nikto z nás nemôže mať reálnu predstavu o množstve vyťaženej
rudy. Odhadujeme, že to boli milióny ton. Vieme, že keď sa
vyrabovali tieto bohaté ložiská, ťažila sa uránová ruda aj
v iných častiach republiky. Neboli to len Jeseníky, ale aj
hoci chudobnejšie ložiská na Slovensku. Urán v Československu sa dôkladne vyraboval a daroval sa Sovietskemu zväzu bez
akejkoľvek úhrady. Zostalo tu len to, čo niektorí väzni zámerne zastreli priamo v bani. Hovorí sa však, že ešte aj pre
naše atómové elektrárne musíme kupovať obohatený urán pôvodne vyťažený u nás. Vie nám niekto zo zodpovedných dnes povedať, akú hodnotu predstavoval tento urán darovaný Sovietskemu zväzu? Vie niekto s kritikou súčasného neutešeného hospodárstva v tejto zemi povedať, ako mohlo vyzerať hospodárstvo, aká mohla byť životná úroveň u nás, nebyť tej bezbrehej lásky k Sovietskemu zväzu?
Aby som sa vrátil k problematike v našom väzenstva,
chcem sa spýtať: Vieme si predstaviť, ako mohli byt vybudované väznice u nás, keby sa bolo na tento účel použilo čo
len promile hodnoty, ktorú za Komunistickej éry vytvorili
v uránových baniach väzni? Museli by sne teraz riešiť tuto
tragickú záležitosť v Leopoldove? Muselo byt toľko žiaľu za
obeťami tohoto masakru, keby bývali vládcovia tohoto štátu
boli aj v praxi naplňovali často omieľané heslo "Najväčšia
hodnota v socializme je človek"? Často sa nám pripomínalo,
že dialektika je neúprosná. Som toho názoru, že aj pri posudzovaní príčin tejto tragédie to v plnej miere piati. Som
presvedčený, že už priala doba, kedy vzhľadom na sprístupňovanie archívov u nás a v Sovietskom zväze by sme sa mohli
viac a objektívnejšie od kompetentných dozvedieť nielen
o temných stránkach týchto posledných desaťročí, ale aj
o tom, aké konkrétne kroky bývalých vládcov ožobračovali túto republiku.
Interpelujem pána ministra vnútra i pána ministra spravodlivosti, aby po ukončení vyšetrovania tragédie v Leopoldove vyčerpávajúco informovali poslancov Slovenskej národnej
rady o priebehu tejto udalosti, o okolnostiach a príčinách,
ktoré to spôsobili, ale tiež o vykonaných opatreniach, ktoré
by zabránili jej opakovaniu. Žiadam aj pána Vavru, podpredsedu vlády, aby získal dostupné informácie a údaje o množstve vyťaženej uránovej rudy darovanej Sovietskemu zväzu,
a hodnote, akú reprezentovala. Rád by som sa totiž konečne
dopátral, a myslín si, že nie som sám, kde sú vlastne korene
našej tak vehementne kritizovanej ekonomickej biedy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán Hudec sa hlásil s faktickou poznámkou.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci, aby som bol stručný, povie*
tri vety.
Prvá veta: Tragédia v Leopoldove postavila Slovenskú
národmi pádu pred otázku, čo môže spraviť pre riešenie si-
tuácie vo väzenstve, a to nielen situácie odsúdených, ale
najmä príslušníkov Zboru nápravnej výchovy?
Druhá veta: Môžeme spraviť dve veci. Po prvé, čím skôr
dôkladne prerokovat a schváliť nové zákony o Zbore nápravnej
výchovy a o služobnom pomere príslušníkov Zboru nápravnej
výchovy. Po druhé - pamätať na potreby väzenstva pri schvaľovaní rozpočtu.
Tretia veta: Preto verím, že vláda v krátkej dobe predloží Slovenskej národnej rady návrhy spomínaných zákonov.
Čiastočné zlepšenie sociálneho postavenia príslušníkov Zboru
nápravnej výchovy, ktoré sa dnes pripravuje, napríklad predĺženie dovolenky, je nesporne užitočné a spravodlivé, ale
nemalo by oddialiť, prijatie zákona o Zbore nápravnej výchovy
a o služobnom pomere príslušníkov tohto zboru.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec, bola to faktická poznámka, čiže
nemôžeme ju považovať za návrh na hlasovanie. Predpokladám.
Poslankyňa Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážená Slovenská národná rada,
mám pred sebou uznesenie vlády č. 361 z 9. júla, v ktorom sa hovorí o zriaďovaní tzv. chránených dielni alebo pracovísk, ktoré sú určené pre pracovníkov so zmenenou pracovnou schopnosťou. Od 9. júla som dostala niekoľko listov od
našich zdravotne postihnutých občanov, naposledy z Tesly
Pieštany. Majú obavy z toho, že tak ako zanikajú výrobné
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 50
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
družstvá invalidov a postupne sa tieto výrobné družstvá stávajú objektami privatizácie, sa naši zdravotne postihnutí
spoluobčania stanú skôr alebo neskôr nezamestnanými. Keďže
uznesenie vlády z 9. júla č. 361 nebolo doposiaľ naplnené,
pýtam sa pani ministerky Wolekovej, akým spôsobom a kedy sa
tak stane.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Huba, potom poslanec Kružliak.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážení kolegovia, kolegyne,
na minulej schôdzi som dal podnet na trestné stíhanie
tých, ktorí sú zodpovední za dezinformovanosť a tým aj následné ohrozenie zdravia a životov verejnosti v súvislosti
e jadrovou haváriou v Černobyle. Včera bola moja požiadavka
nepriamo vypočutá, keď vysoký stranícky funkcionár bol odsúdený na 3 roky väzenia a bývalý námestník ministra zdravotníctva na 2 roky väzenia. Má to jedinú chybu krásy, že sa to
nestalo u nás, ale v Bulharsku /smiech a potlesk/, ktoré
zvykneme tak podceňovať. Zrejme vzťah Bulharov k svojej populácií, najmä k deťom, ktoré boli touto haváriou najviac
postihnuté, je podstatne serióznejší, ako náš vlastný postoj.
Čo sa týka otázky alebo interpelácie na pána premiéra
a príslušných pánov ministrov, zobral som si dnes do ruky
a považujem za povinnosť sa zamyslieť nad plánom hlavných
úloh vlády Slovenskej republiky na II. polrok tohto roku,
konkrétne nad plánom lelgislatívnych úloh vlády. V oblasti
životného prostredia to naozaj pripomína určitý bojkot alebo
sabotáž, keď mám použiť silné slová. Máme tu veci, ktoré sa
za I. polrok nesplnili a nepreniesli sa všetky, v plnom rozsahu do II. polroka. Na september sme mali dostať, resp.
vláda mala prerokovat návrh zákona Slovenskej národnej rady
o ochrane prírody, vrátane zákona o Tatranskom národnom parku, takisto v septembri návrh zákona Slovenskej národnej rady o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu, návrh zákona
Slovenskej národnej rady o zákaze týrania zvierat, v októbri
návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe
ochrany ovzdušia - tam to zaostávanie je zvlášť alarmujúce,
pretože tento zákon aj termínové nadväzoval na nadobudnutie
účinnosti federálneho zákona o ochrane ovzdušia -, návrh zásad zákona Slovenskej národnej rady o poľovníctve, návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
Slovenskej národnej rady o štátnej pamiatkovej starostlivosti a tento mesiac sme mali prerokovat trochu kuriózne návrh zásad zákona Slovenskej národnej rade o ochrane Tatranského národného parku, pretože ho mal predložiť, iný rezort
ako v septembri, a návrh zásad zákona Slovenskej národnej
rady o lesoch. Je tu celý rad ďalších záväzkov vlády, ktoré
menej súvisia priamo so životným prostredím, ale významne ho
ovplyvňujú.
Za všetky veci, ktoré neboli v pláne na tento polrok,
resp. dostali sa doň všelijakým odsúvaním z minulého polroka, by som spomenul zákon o ochrane prírody, ktorý česká
vláda už dávnejšie prerokovala a návrh zákona schválila.
Myslím si, že v rámci plnenia povinnosti - aj za náš výbor
pre životné prostredie - som nútený toto pripomenúť, a pozastaviť sa nad tým.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážený slovenský parlament,
mám dva body, o ktorých by som chcel hovoriť. K prvému
poviem iba toľko, že pán kolega Rózsa ho už vyslovil, túto
požiadavku som chcel predniesť aj ja. Ide o zákon 330 z tohoto roku, konkrétne § 40. Tato situácia sa javí problémom
aj u nás, v našom okolí. Práve tí, ktorých sa to týka, ma
požiadali, aby som v tomto smere predniesol požiadavku.
Druhý bod, ktorý predkladám, je o tom, že pri stretnutiach s občanmi dostávame okrem iných aj otázku o našich
diplomatických zastupiteľstvách vo svete. Preto žiadam pána
ministra Demeša, aby mi dal odpovede na nasledovné otázky:
1.  V ktorých štátoch sveta má ČSFR svojich diplomatických zástupcov?
2.  Počty osôb zastupiteľstiev v jednotlivých štátoch.
3.  Kde sú zástupcovia z Českej republiky a kde sú zástupcovia zo Slovenskej republiky čo sa týka jednotlivých
štátov?
4.  Ostatný personál  zastupiteľstiev z českej republiky
a zo Slovenskej republiky. A ak  je to možné, plnú adresu
diplomatického zástupcu, včítane telefónu alebo čísla faxu.
Chcel by som ešte mimo tohoto druhého bodu potvrdiť to,
čo hovoril pán kolega Javorský. Ako priamy účastník v Jáchymove v rokoch 1956-1960 som to, čo hovoril pán Javorský,
konkrétne videl. A keď som to už nemohol zniesť, urobil som
všetky kroky, aby som odtiaľ násilne odišiel.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Košťál. Pripraví sa pán poslanec Bartakovics.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
v súvislosti s dnes na pôde parlamentu často pertraktovanou otázkou nezamestnanosti u nás a tiež s otázkou blížiacich sa rozpočtov dovoľujem si pani ministerke Wolekovej položiť niektoré otázky event. vysloviť požiadavku, poprosiť ju.
Týka sa to nezamestnanosti.
Prvá otázka: Či by nemohli predložiť prehľad o počte
nezamestnaných, ktorí boli z práce prepustení pre štrukturálne zmeny ekonomiky, to znamená v zmysle s 46 ods. l písm.
a/ Zákonníka práce.
Druhá otázka: koľko občanov z celkového počtu nezamestnaných nemá žiadnu kvalifikáciu? Pýtam sa to preto, lebo
často počúvame, že mnohým nezamestnaným sa ponúkne práca
a odmietajú ju.
Tretia otázka: Ako a či sa kontroluje dodržiavanie
ustanovenia § 14 ods. l písm. d/ zákona o zamestnanosti,
podľa ktorého sa hmotné zabezpečovanie nemá poskytovať, ak
uchádzač o zamestnanie bez vážnych dôvodov odmietne nastúpiť
do vhodného zamestnania?
Štrvtá otázka: Ako sa kontroluje dodržiavanie S 14 ods.
l písm. e/ zákona, podľa ktorého sa hmotné zabezpečenie nemá
poskytovať, ak uchádzač o zamestnanie v posledných 6 mesiacoch opätovne ukončil zamestnanie sám bez vážnych dôvodov,
alebo s nim organizácia opätovne ukončila pracovný pomer pre
neuspokojivé pracovné výsledky alebo pre porušovanie povinnosti vyplývajúcich zo zamestnania?
Piaty okruh: V pohraničných oblastiach, myslím, že sa
to týka najmä Západoslovenského kraja, určitý okruh nezamestnaných využíva možnosť, že poberá podporu a denne alebo
viac dni v týždni chodí pracovať napríklad do Rakúska. Dane
neplatia, súvisí to aj s otázkou zdravotníckych služieb,
ktoré, pochopiteľne, čerpajú na našom území. V štatistike sa
však títo občania vykazujú ako nezamestnaní.
Šiesty okruh: Sú to nezamestnaní, ktorí v predchádzajúcich rokoch chodili len na sezónne práce najmä v letných
a jesenných mesiacoch, zvyšok roka nepracovali, dnes sa vykazujú ako nezamestnaní, berú podporu.
Chcel by som poprosiť, či by pani ministerka alebo ministerstvo nemohli pre plénum vypracovať a predložiť nejakú
analýzu Štruktúry nezamestnaných podlá načrtnutých kritérií.
Získali by sme určitý prehľad a sprísnením podmienok poskytovania podpory by sa umožnilo alebo získali by sa prostriedky, ktoré by sa mohli využiť pre ľudí, ktorí sú skutočne odkázaní na sociálnu pomoc.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Bartakovics.
Poslanec Ž. Bartakovics;
Vážený parlament,
vysoko som si vážil rozhodnutie nášho ministerského
predsedu, že odcestoval do Budapešti na také dôležité rokovanie, ako je urovnanie sporných otázok okolo výstavby vodného diela Gabčíkovo. Napriek, tomu, že na základe niekdajšej
spoločnej dohody týchto dvoch štátov sa začala výstavba,
dnes sa Úplne rozchádzajú názory o ďalšom pokračovaní výstavby vodného diela resp. o jeho dokončení a uvedení do
prevádzky. Cieľom cesty ministerského predsedu bolo zblíženie týchto dvoch rozdielnych názorov. Aspoň sme to tak chápali. Dokonca dúfali sme v zblíženie a prijatie alternatívy
nesúcej so sebou čo najmenšie ďalšie škody. Nie je zveličovaním, že aj ti a nádejou očakávali od tohto stretnutia zastavenie ďalšieho pustošenia, záchranu pustnúceho života,
zabránenie hrozného nebezpečenstva, ktorí sa už toľkokrát
sklamali v takýchto stretnutiach. A hla, znova zlomili palicu nad ich hlavami. Títo ľudia obetovali svoje letné
všedné dni a konce týždňa na protestné stretnutia, na ktorých sa zúčastnilo v prvom rade množstvo ľudí z regiónu, ale
boli medzi nimi ochrancovia prírody zo všetkých kútov našej
vlasti, ako i zo zahraničia, dokonca i spoza oceánu. Bola to
skutočne živá euroreťaz, v ktorej Slovák s Maďarom, mladý so
starým, domáci s cudzincom, v mierovom pochode nehromžil,
neprovokoval, nespôsobil škodu nikomu a ničomu, ale o to bol
otvorenejší, jednoznačnejší jeho odkaz parlamentu, vláde:
Stop Gabčíkovu.
Proti týmto mierovým, často slovenské a maďarské plesne
spievajúcim masám, nasadil minister vnútra bezpečnostné
zložky, ktoré deň čo deň natlačené v 5-6 autobusoch v sprievode svojich veriteľov a väzenského voza prichádzali na
miesto činu. Toto bola druhá reťaz - policajná. Po tomto
všetkom náš ministerský predseda na tlačovej konferencii po
skončení rokovania znižuje silu a význam tejto demonštrácie,
povediac - bola to protestujúca masa 100-200 ľudí, aj to
väčšinou zahraničných. Toto vyhlásenie padlo veľmi zle ľuďom
tohto kraja, veď oni sa bez politických pohnútok skutočne
strachujú o svoje okolie. A ešte k tomu takto informujeme aj
zahraničie, tak sa pokúšame formovať i verejnú mienku. Ale
nezabúdajme na vlastnú škodu, lebo stratíme dôveru. Tento
svet, presnejšie svet z hodnoverných písomných a fotografických obrázkových prameňov totiž už dobre pozná skutočne fakty. Len my akoby sme tomu nechceli uveriť.
Svoje záverečné slovo som vybral z medzinárodného kódexu ochrancov prírody: Kto ničí prírodu, ten ničí i sám seba.
Dodávam: nech je to jednotlivec, ľud alebo národ.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako posledný prihlásený je poslanec Biely.
Poslanec P. Biely:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
milé kolegyne, kolegovia,
dovoľte, aby som sa vyjadril k otázkam, ktoré sme tu už
včera počuli z úst pánov poslancov Hudeca i Pauču, ktoré sa
týkajú otázok štátnej správy a miestnej samosprávy a problémov okolo týchto inštitúcii. Svoje otázky smerujem k pánovi
ministrovi vnútra a prosím ho, aby tieto otázky riešil na
úrovni ministerstva vnútra.
Prvá otázka: Prečo sa k funkčnosti prvostupňovej štátnej správy a miestnej samosprávy nevyjadruje Ministerstvo
vnútra Slovenskej republiky, ale Združenie miest a obci Slovenska?
Druhá otázka: Prečo sa názory na kompetencie nerešpektujú na základe výsledkov ankety a prieskumu, ktoré sa uskutočnili v niektorých regiónoch Slovenska?
A teraz niekoľko myšlienok k funkčnosti. Mám pocit, že
sa tendenčné útočí na štátnu správu. Rád by som objasnil
vzťahy medzi ňou a samosprávou. Silný vietor fúka zo Združenia miest a obcí Slovenska, v skratke ZMOS, ktoré sa usiluje
totálne zdiskreditovať štátnu správu. K jej nefunkčnosti
v hodnotiacej správe kladov a nedostatkov miestnej štátnej
správy a samosprávy sa azda dospelo aj preto, že nedostatočne rozlišuje pojmy všeobecná, špecializovaná miestna štátna
správa, štátna správa ako taká. Štátnu správu vnímajú ako
celok. Predstaviteľom ZMOZ-u zazlievam aj to, že chcú bezhlavo prevziať skúsenosti samosprávneho systému vyspelých
demokracii a osadiť ich v našich, ešte pre to nezrelých podmienkach.
Nesúhlasím ani so všeobecným konštatovaním, ktoré sa
často objavuje aj v novinách, že starostovia a primátori
tvrdia, že súčasný model sa nevydaril. Môžem to zdôvodniť.
V niektorých obvodoch, regiónoch prebehli určité prieskumy,
ankety o funkčnosti obvodov i obvodných úradov štátnej správy z pohľadu primátorov a starostov. Zaujímavé sú výsledky.
V obvode Žiar nad Hronom a Žarnovica je s funkčnosťou obvodných úradov stopercentná spokojnosť. Vo Vrábloch
90-percentná, v Zlatých Moravciach 86-percentná, v Trnave
81-percentná, v Šali 71-percentná, atď. Výsledky môžem zdo-
kumentovať. Či si to niekto chce alebo nechce uvedomiť, obvodné úrady všeobecnej štátnej správy majú skutočne najbližšie k občanom. Vytvorením 121 obvodných úradov, ktoré plošne
pokryli územie Slovenska, sa začal dosahovať vytýčený zámer
ísť bližšie k občanovi. Zasekol sa však pri prenose kompetencie na ne. Dobrú myšlienku treba dotiahnuť do konca.
Na obvodné úrady všeobecnej štátnej správy navrhujem
napríklad presunúť náplne súčasných okresných správ sociálneho zabezpečenia. Občania musia totiž cestovať do okresných
miest kvôli vybavovaniu príspevkov na pohreb a iné náležitosti. Obvodné úrady treba kompetenčne zrovnoprávniť - poznáme obvodné úrady s rozšírenou právomocou i s obmedzenou
právomocou, zjednotiť roztrieštenú špecializovanú štátnu
správu, najmä životné prostredie, školskú správu i ďalšie,
a všeobecnú štátnu správu pod jednu štátnu správu. V tom vidím ďalší zdroj úspor a zefektívnenie fungovania štátnej
•pravý, pretože táto je najviac kritizovaná občanmi.
Opodstatnenosť existencie obvodných úradov ako prvostupňových orgánov miestnej štátnej správy podporila aj komisia vlády Slovenskej republiky pre posúdenie kladov a nedostatkov v riadení miestnej samosprávy a štátnej správy
k 30. 6. 1991. Pritom sme si vedomí, že prvý stupeň štátnej
správy nie je ešte dostatočne zvládnutý. Potrebuje dotvorenie, ale nie degradáciu, ako sa to snaží niekto z Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v návrhu novely zákona,
ktorú dalo pripomienkovať niektorým prednostom okresných
úradov. Z dôvodovej správy tejto novely vyplýva praktická
neznalosť, fungovania súčasnej štruktúry štátnej správy. Navrhovaná zmena zákona je tendenčne zameraná na likvidáciu
štatisticky dokázateľne dobre fungujúcich obvodných Úradov
vlastným orgánom a návrat k neosvedčeným štruktúram národných výborov a centralizácii štátnej moci.
Ako druhostupňový orgán miestnej štátnej správy je okresný úrad, ktorý metodicky usmerňuje obvodné úrady, je odvolacím orgánom pre miestne samosprávy, teda má konkrétny
dosah na funkčnosť orgánov miestnej samosprávy i štátnej
správy. Nebudem rozvádzať funkčnosť, k tomu až niekedy inokedy. Najväčší problém vzťahov medzi štátnou správou
a miestnou samosprávou je v kompetenciách. Tu navrhujem novelizovať zákon Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení
číslo 369/1990 Zb. Požiadavkou ZMOS-u je delimitovať z obvodných úradov na obce matriky, evidenciu obyvateľstva,
územné a stavebné konanie, predškolské zariadenia, základné
školy, priestupkové konanie, jednorázové a opakovane dávky
sociálnej starostlivosti, povoľovanie rozkopávok komunikácii
a verejných priestranstiev atď. Som za to, aby sa obciam delimitovali tie činnosti štátnej správy, ktoré sa týkajú hospodárenia s ich majetkom alebo priamo pôsobia na ich rozvoj,
napríklad podnikateľská aktivita, povolenia na rozkopávky,
jednorázové sociálne dávky z vlastných zdrojov, starostlivosť o starých občanov a podobne. Keby sa akceptoval návrh
ZMOS-u, v podstate by sa obnovili bývalé národné výbory.
Podlá zákona o obecnom zriadení už tu mame samosprávu s inou
náplňou akú mali národné výbory, a na výkon štátnej správy
boli zriadené obvodné úrady.
Mám dojem, že reči o nevydarenej reforme národných výborov, šíria ich primátori a starostovia veľkých obcí, ktorým ide o uspokojenie osobných, mocenských a územných ambícií. Neuvedomujú si, že štátna správa im robí servis a nie
je tu preto, aby kritizovala, resp. rozkazovala, ale s nimi
spolupracovala. Často stretnutia a predstaviteľmi obvodných
a okresných úradov so starostami a primátormi sú toho dôkazom.
Ak teda ZMOS obviňuje štátnu správu z nefunkčnosti, dovoľujem si polemizovať o návrhu delimitácie kompetencií zo
štátnej správy na miestnu samosprávu. Aspoň okrajovo - mat-
rika. Už niekoľko storočí zabezpečujú výkon statnej správy
matriky. Táto agenda je najfrekventovanejšou v činnosti
štátnej správy v obciach a mestách. Matriky sa nevzdialili
občanom. Zostali tam, kde boli dosial. Sú určite problémy
s matričnou agendou a s obradmi, ale tie by mala vyriešiť
novela zákona Slovenskej národne] rady o matrikách, ako ju
inicioval pán poslanec Paučo. Sú problémy s obradnými sieňami, materiálnym vybavením, ich financovaním atď. Nie je možné z rôznych hľadísk, aby na každej obci bola matrika, čo by
síce určitým spôsobom posilnilo miestnu samosprávu, najmä
jej autoritu, ale za akú cenu?
Priestupky a priestupkové konania - riešiť priestupky
nie je nijaká jednoduchá záležitosť. Na to musí byť vybudovaný štáb ľudí a právnikov, ktorých mame nedostatok. Pozná
menavam, že odvody z priestupkov, pokút, sa odvádzajú do
rozpočtov obci, a tak dostavajú vynos z pokút bez prace. Nedostatkom výkonu starostov a primátorov v tejto činnosti je,
že neuplatňujú v zmysle zákona blokové pokuty a všetku agendu tykajúcu sa priestupkov postupujú na obvodne úrady. Prejednávanie priestupkov na obvodných úradoch dáva záruku zákonnosti bez lokálnych nátlakových vplyvov.
Financovanie - odporúčam neprerozdeľovať statne dotácie
medzi obce, vytvoriť regionálne fondy, čo umožni, aby Ministerstvo financií Slovenskej republiky nemuselo dotovať každú
obec individuálne, ale iba jednotlivé regionálne fondy.
Územné a stavebne konanie - presun obvodnej statnej
stavebne] správy do kompetencie obecných samospráv nie je
opodstatnený, pretože stavebná sprava rieši koncepčne možnosti územného rozvoja, rieši veľa problémov spadajúcich do
kompetencie obecných samospráv, od ktorých sa starostovia
dištancujú. Z hľadiska perspektív by bolo vhodne stavebnú
správu začleniť do všeobecnej štátnej správy kvôli pomoci
občanom, teda funkčnosti.
Predškolské zariadenia - súhlasím s tým, aby boli predškolské zariadenia riadené a finančne zabezpečené obcami,
teda celá starostlivosť by bola na miestnej samospráve.
V našich podmienkach sa to vzťahuje na pomoc po stránke starostlivosti o prevádzku, materiálne vybavenie, s určitou dotáciou školských správ. Na túto prevádzku nedostane obec
žiaden balík peňazí, iba výpomoc zo strany školskej správy.
Ťažisko bude na obci a jej finančných možnostiach.
Základné školstvo je takisto problémové. Vo vyspelých
európskych krajinách je starostlivosťou obce zabezpečiť materiálne podmienky škôl, opravy strechy, maľovanie, opravy
kúrenia, vody, atď. To sa deje z rozpočtu obce resp. z príspevku školskej správy. Máme finančne tak silné miestne samosprávy, že sú schopné toto realizovať? Snáď až obce získajú financie z dani a iných činností.
Obce sú konštituované v rozhodujúcej miere ako reprezentanti miestnej samosprávy a nie ako prevažné štátne orgány. Doterajšie skúsenosti hovoria o tom, že obce majú problémy pri zriaďovaní a správe obecných požiarnych zborov, pri
vykonávaní preventívnych požiarnych kontrol v rodinných domčekoch a iných objektoch vo vlastníctve alebo užívaní občanov a menších objektov organizácii, Kde sa nevykonáva štátny
požiarny dozor. O kompetenciách sa nemožno dohadovať ako na
trhu. Treba si uvedomiť, že pokiaľ bude existovať štát, bude
existovať aj štátna správa a že medzi štátnou správou a samosprávou musí existovať určitá rovnováha. Nemôže sa vyvyšovať jedna nad druhú. Musia žiť v symbióze.
Polemickým problémom súčasného fungovania miestnej samosprávy a štátnej správy je územno-správne členenie Slovenska. Existujú tri návrhy, okrem súčasného modelu, ktoré vypracovali pracovné skupiny vládnej komisie. Nedostatkom spomínaných troch návrhov je, že ani jeden z nich nepredpokladá
dôslednú a komplexnú analýzu súčasného stavu fungovania
štátnej správy a objektívne nehodnotí vplyv tohoto modelu na
uspokojovanie potrieb občanov. Súčasný model sa vytváral
v priebehu roku 1990 zároveň s procesom zániku národných výborov. Jeho fungovanie doteraz preukázalo pozitívum, pričom
sa splní základný problém - oddelenie samosprávnej činnosti
od správy štátu a priblíženie tejto správy k občanovi. Rovnako je potrebné zobrať do úvahy hľadisko umiestnenia, personálneho a materiálneho vybavenia súčasnej siete štátnej
správy. Som presvedčený, že na komplexné posúdenie súčasného
modelu nestačí 11 mesiacov jeho fungovania. Preto návrhujem,
aby súčasný model štátnej správy s minimálnymi zmenami zostal až do komunálnych volieb 1994. Treba si uvedomiť, že
v súčasnom období nie je najvhodnejšie kopírovať systémy
tradičných európskych demokracií, pretože naša spoločnosť,
musí na to dozrieť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Sládek. Potom pán poslanec Chmelo.
Poslanec V. Sládek;
Vážené torzo Slovenskej národnej rady,
prosil by som kolegov, ktorí sa chcú podobnou problematikou zaoberať, aby sme vytvorili skupinu a konečne prijali
zákon, ktorý je v slušných demokratických parlamentoch
a v slušných demokratických krajinách zvykom. Ide o zákon
o strete alebo konflikte záujmov. Ako poslanci máme v prvom
rade obhajovať záujmy daňových poplatníkov, našich voličov,
O nie profesné obhajovať to, čo nás živí. Takže zdá sa mi,
že je to dosť potrebné. Ináč desím sa predstavy žít v takej
krajine, kde na  malom území  je s  fungovaním štátnej moci
spokojných 100 % občanov, čosi mi to pripomína.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Práve sme počuli prejav štátneho úradníka s glotovanými
rukávmi. Dovolím si to tvrdiť a podčiarknuť, lebo sa čudujem
pánovi kolegovi Bielemu, ktorý tu sedí ako poslanec SIovenskej národnej rady, ktorý by mal zastupovať záujmy svojich
voličov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Biely chce ešte niečo povedať.
Poslanec P. Biely:
Ťažko sa reaguje na názory, ktoré nepoznajú štátnu
správu, i keď to majú v profesii v rámci výboru, ale nechcem
vnášať nejaký chaos do problémov. Povedal som, že som schopný doložiť výsledky ankety o názoroch starostov a primátorov
na kompetencie, ktoré majú byt odňaté štátnej správe na
miestnu samosprávu. Ak moji kolegovia pochybujú o tom, ako
to bolo riešené, môžem im to dať na nahliadnutie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Konštatujem, že tým sme vyčerpali počet prihlásených
poslancov. Ešte sa hlási pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Mám interpeláciu na všetkých členov vlády. Bol by som
rád, keby mi dali vedieť, v akom štádiu je na ich ministerstvách a rezortoch uskutočňovaný zákon 451/1991 Zb.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Konštatujem, že sme ukončili bod interpelácie a otázky
poslancov.
Pýtam sa pána podpredsedu Vavru, či ministri budú odpovedať ústne alebo písomne.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada, chcel by som odporučiť,
ak by ste súhlasili, aby ministri na vaše interpelácie mohli
odpovedať písomne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Krajčovič mal interpeláciu na predsedu komisie Brndiara. Prosím, aby ešte pán Brndiar na to odpovedal.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Krajčovič dal otázku, čo je pravdy na tom,
čo počul, že pri poslaneckom prieskume dostalo osemročné
dievčatko šok po otázkach člena jazykovej komisie. Táto
sťažnosť sa dostala aj ku mne. V júni bol prieskum v okrese
Nitra, časť jazykovej komisie konala prieskum okrem iného aj
o tom, ako sa dodržuje § 4 - výučba úradného jazyka na národnostných školách. Sťažnosť znela konkrétne na pána poslanca Cyrila Ivana, že pri kladení otázok ako ovláda dievčatko slovenčinu, toto bolo traumatizované. O celej veci som
hovoril, predložil som komisii, že tato sťažnosť priala.
Účastníci poslaneckého prieskumu, menovite pán poslanec
Kružliak a pani poslankyňa Urámová, ktorí tam boli, nepotvrdili túto skutočnosť. Viem, že pán poslanec Ivan je pedagóg,
vykonáva funkciu riaditeľa školy, tak som to bral ako neopodstatnený chýr. To je odpoveď na otázku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa prihlásil poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan;
Divím sa pánovi predsedovi komisie, že s týmto vyšiel.
Po interpelácii, ktorú predniesol pán Krajčovič, sme sa
stretli s pánom Kružliakom na chodbe a jemu sa to vykryštalizovalo. Mali ste túto vec konzultovať a nie demagogicky
odpovedať. Nezakladalo sa to na pravde, lebo pán Krajčovič
sa pýtal o prieskume na južnom Slovensku. Čiže sú disproporcie v lokalite, v čase, a vy ste sa napriek tomu odvážili
o tom hovoriť. Skôr by ste sa mali viac starať, ako ma pracovať komisia. Sám ste potvrdili, že sa to nezakladá na
pravde. Bolo treba najprv konzultovať a potom to tu predniesť. Je to zámerne urobené, pán predseda.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Pán predsedajúci, chcel som dať návrh, keďže veľa po-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 51
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
slancov odišlo, aby sme prerušili schôdzu a pokračovali
zajtra ráno. Keďže sa mnohí poslanci vracajú do sály, môj
návrh je asi neaktuálny.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Z rozpravy k bodu 20 nášho programu vzišli štyri návrhy. Prvý návrh dal poslanec Brňák, aby jeho obsiahly ekonomický námet na riešenie privatizácie prerokoval a posúdil
národohospodársky a rozpočtový výbor a dal Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady k tomu svoje stanovisko. Predsedníctvo by potom tento návrh odporúčalo na ďalšie rokovanie
vo výboroch. Budeme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brňáka nebol schválený.
Druhý návrh podal poslanec Boroň, aby sme správu o ekonomickej situácii, ktorá tu bola prednesená, neprijali
a vrátili ju na prepracovanie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Boroňa?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh nebol schválený.
Tretí návrh podal poslanec Petko, ktorý navrhuje, aby
Slovenská národná rada poverila výbor pre obchod a služby,
aby v zmysle rokovacieho poriadku sledoval uplatňovanie privatizačných zákonov v praxi a podával na každej schôdzi Slovenskej národnej rady počas jarného zasadnutia informáciu
o svojich zisteniach.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Petku?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov, /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov, /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Petku bol schválený. Prosím, aby legislatívny odbor k tonu pripravil uznesenie.
Posledný návrh je už vlastne 25 minút neaktuálny, poslanec Poliak navrhol skončiť rokovanie dnešného pléna slovenskej národnej rady o 17. 00 hodine.
Poslanec Porubec sa hlási.
Poslanec L. Porubec;
Neviem, možno sa mýlim, ale politická rozprava by sa
tým stiahla z programu?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Keby sme schválili ukončenie rokovania, tak áno.
Poslanec L. Porubec;
V poriadku, len či by sa nemohla presunúť na budúce zasadanie, lebo budú už dve zasadania bez politickej rozpravy.
Myslím si, že parlament je aj na to, aby sa tu cibrili politické názory.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, beriem to na vedomie, to cibrenie je tu očividné.
Poslanec L. Porubec:
Navrhujem, aby sa do budúceho programu Slovenskej národnej rady dostal aj bod politická rozprava.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, program 20. schôdze ešte len predsedníctve navrhne. Je to síce formalita, ale musím dať hlasovať.
o návrhu poslanca Poliaka. Prosím, pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Pán predsedajúci, myslím si, že ukončenie dnešnej
schôdze nemá za následok ukončenie 19. schôdze Slovenskej
národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ak dáte iný návrh, budeme o ňom hlasovať, pochopiteľne,
ale zatiaľ nikto nedal iný návrh. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážení prítomní,
v rámci dodržania rokovacieho poriadku treba dotiahnuť
naše túžby, alebo aspoň istej časti snemovne, skončiť túto
schôdzu. Dávam návrh, aby sme nielen ukončili schôdzu, ale
vypustili ostatné zvyšujúce body programu 19. schôdze. A ešte mám poznámku, že by nebolo dobré vymýšľať program a body
na najbližšie schôdze, pretože podľa rokovacieho poriadku
program sa schvaľuje na začiatku každej schôdze. Nedá sa to
vylúčiť, len odporúčam, aby sme to nerobili. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, budeme o tom hlasovať. Poslanec Andel ešte má ďalší návrh.
Poslanec M. Andel:
Pán predsedajúci, po prvé - odpovede na interpelácie
neboli prerokované. /Šum v sále. / Po druhé - myslím si, že
pán Porubec mal pravdu, prečo by sme mali dvakrát za sebou
zrušiť všeobecnú rozpravu k aktuálnym otázkam? Však to nás
všetkých kvári, či je to SNS, KDH, ODÚ VPN, Demokratická
strana, atď. Tu musíme riešiť problémy. Kde ich chceme riešiť?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, vaše príhovory do duše sú veľmi vecné,
beriem to na vedomie, ale boli tu tri návrhy, treba o nich
hlasovať.
Poslanec M. Andel:
Súhlasím. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Návrh pána poslanca Tatára je širší ako návrh poslanca
Poliaka. Poslanec Tatár navrhol ukončiť 19. schôdzu. Odpovede na interpelácie a otázky z dnešnej schôdze predložia ministri písomne. Máme však ešte prerokovat odpovede na interpelácie a otázky z predchádzajúcich schôdzí, ktoré máte
predložené písomne. Všetci ste ich mali možnosť preštudovať.
Pýtam sa, ktorí páni poslanci nepovažujú písomné odpovede za
dostačujúce.
Pán poslanec Hrnko, Brestenský, pani Olejníková.
Poslanec A. Hrnko:
Nepovažujem odpoveď prvého podpredsedu vlády pána Porubjaka na moju otázku za dostačujúcu, pretože neodpovedal
na meritum veci.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Mňa sa týkajú odpovede na interpelácie pani ministerky
Wolekovej, pána ministra Rakúsa, pána ministra Pišúta a pána
podpredsedu Porubjaka v oblasti dobrovoľníckych aktivít vo
veci pomoci občanov. Odpovede sú nekonkrétne, nejasné a veľmi všeobecné. Vyslovujem s nimi nespokojnosť, pretože na to,
čo som sa pýtal, som nedostal jednoznačné odpovede.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je odpoveď pod číslom 15. Páni poslanci, vybavíme to
takto: máme pred sebou písomné odpovede, pokiaľ máte výhrady, prihláste sa a povedzte, ktorého čísla sa to týka. Teda
poslanec Brestenský - odpoveď pod číslom 15. Prosím, pán
poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Prosím vás, ani ja nie som spokojný s odpoveďou pána
ministra financií Danča. To je v poradí tretia odpoveď.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, tretia je odpoveď na interpeláciu poslankyne Keltošovej. To je druhá odpoveď na vaše otázky zo 17.
schôdze. Teraz sme pri odpovediach na interpelácie. Sú ďalšie výhrady k odpovediam? Prosím, pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Bod 9 - odpovede ministra financií pána Danču na moje
otázky k otázke oddĺženia podnikov. Ešte to nebolo realizované, ani nemohol odpovedať, ale na konkrétnu odpoveď čakám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je prvá časť odpovede pod číslom 9. Ešte sú nejaké
výhrady? Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Neviem, ktorá je to časť, ale v ôsmom bode nie som spokojný s odpoveďou pána ministra Belcáka.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Beriem na vedomie, že poslanci považujú za nedostatočné
odpovede uvedené v zozname odpovedi na otázky pod bodmi 2,
S a 9 a pod bodom 15 v zozname odpovedi na interpelácie. Čiže v štyroch prípadoch. Ešte sa hlási poslankyňa Koptová.
Poslankyňa A. Koptová:
Ide o odpoveď pána ministra Pittnera. Je to bod 24.
Osobne nemôžem považovať za priestupok, ak opitý policajt
hádže malé dieťa do jazera, tak ako to zhodnotili členovia
inšpekcie ministerstva vnútra z KOŠÍC. Tento prípad nemôžem
považovať za ukončený.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Sú ešte ďalšie námietky? Nie sú.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 70 poslancov. /
Prosím pánov poslancov, keby sa vrátili.
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Využijem čas, kým prídu ostatní poslanci. Podľa rokovacieho poriadku otázky možno klásť hocikedy, nie iba v bode
otázky a interpelácie. Ešte na 17. schôdzi som položil nie-
koľko otázok pánovi ministrovi poľnohospodárstva a výživy.
Na tieto otázky som nedostal odpoveď. Žiadal som písomnú odpoveď, ale nedostal som ju. Žiadam, aby to bolo zaznamenané.
Ide o 17. schôdzu v súvislosti s prerokovávaním stavu poľnohospodárstva v I. polroku.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, skúsme sa ešte raz prezentovať, možno sa
neprezentovali všetci poslanci.
/Prezentovalo sa 73 poslancov. /
Pán Galanda sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec M. Galanda;
Vo vzťahu k § 90 ods. 2 rokovacieho poriadku sa pýtam,
či máme prijať nejaké uznesenie, či to máme brať na vedomie.
Tam sa jednoznačne píše, že poslanec sa vyjadrí, či považuje
odpoveď za uspokojujúcu. Ak  nie, potom mu minister musí
automaticky odpísať. Neviem, čo s tým máme spoločné ostatní.
Podľa mňa by sme mohli ďalej pokračovať bez tohto ex tempore.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Máme s tým spoločné to, že potrebujeme spoločne skonštatovať, že to je vybavené. Nič viac. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Pán podpredseda, pán Galanda má pravdu, rokovací poriadok v § 88 a v § 90 hovorí veľmi jednoznačne o inštitúcii
interpelácie a otázky. Pri otázke konštatuje, že poslanec sa
vyjadri, či súhlasí alebo nesúhlasí, ale národná rada sa
k tonu nevyjadruje. Iná otázka je bod interpelácie, ktorý je
upravený v § 89, ktoré sa majú predložiť poslancom na posúdenia, otvorí sa k jednotlivým bodom rozprava, ak je to potrebné, ak sú sporné, a národná rada sa k tomu vyjadruje
uznesením. Čiže hlasovať máme iba o sporných bodoch interpelácií. To nemusíme dnes, ak nie sme toho schopní.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Výklad poslanca Ftáčnika je taký, že vlastne by sme nali hlasovať iba o tých piatich sporných problémoch. Vážení
páni poslanci, poznačil som si tých pat prípadov. Kancelária
Slovenskej národnej rady v týchto piatich prípadoch oznámi
ministrom, že ich písomné odpovede poslanci nepovažovali za
dostatočné. Zrejme tam bude buď ďalšia korešpondencia alebo
osobný styk. Myslím, že ani plénum nič iné neurobí. Tým nemusíme hlasovať o ostatnom, pretože to je v poriadku.
Ďalším a posledným bodom programu je všeobecná rozprava. Do všeobecnej rozpravy je zatiaľ prihlásených 22 poslancov.
Teraz budeme hlasovať o návrhu poslanca Tatára, ktorý
znamená ukončiť schôdzu bez všeobecnej rozpravy. Návrh poslanca Poliaka hovoril len o ukončení rokovania s tým, že
rozprava by sa musela zaradiť buď na ďalšie rokovanie alebo
na zajtra, teda museli by sme rokovať.
Budeme hlasovať o pozmeňovacom návrhu poslanca Tatára
ukončiť 19. plenárnu schôdzu Slovenskej národnej rady bez
všeobecnej rozpravy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 74 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, navrhujem dnes to ukončiť, ale pokračovat v pondelok. V programe nie je len rozprava X aktuálnym
spoločenským záležitostiam, ale aj časť neverejného bodu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, návrh predsedníctva je, aby ďalšie rokovanie začalo v utorok o 14. 00 hodine. Mám taký pocit, že
pozvánky sú takto rozposlané. Preto v utorok, lebo v pondelok musia zasadnúť ešte výbory, v utorok doobeda sa má
stretnúť predsedníctvo a komisia k príprave štátnej zmluvy.
Program je už zrejme tak naplnený, že už sa nedá preplniť.
Prosím znovu prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Hlasujeme o návrhu poslanca Tatára ukončiť 19. schôdzu
Slovenskej národnej rady bez všeobecnej rozpravy.
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že týmto uznesením sme vyčerpali program
19. schôdze Slovenskej národnej rady a považujem ju za ukončenú. Ďakujem poslancom za účasť. Dvadsiata schôdza začína
v utorok o 14. 00 hodine.
Schôdza ukončená o 17. 47 hodine.
Uznesenia
prijaté na  19. schôdzi slovenskej národnej rady
2., 3., 4., 5., 6., 12. a  13. decembra  1991
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2751/1991
198
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 2. decembra 1991
k voľbe poslancov do výborov Slovenskej národnej rady
Slovenská národná rada
zvolila
A.   Eduarda Graneca  za  člena Výboru  Slovenskej
národnej rady pre  sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy,
B.   Jána Hornyáka    za člena Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Ján  B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2657/1991
199
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 2. decembra 1991
k návrhu poslankyne SNR M. Oravcovej na odvolanie Ivana
Čarnogurského z funkcie prvého podpredsedu SNR a člena
Predsedníctva SNR
Slovenská národná  rada
konštatuje,
že Ivan Čarnogurský na základe výsledku hlasovania nebol
odvolaný z funkcie prvého podpredsedu SNR a člena Predsedníctva
SNR.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Ján  B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2888/1991
200
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 2. decembra 1991
k vládnemu návrhu ústavného zákona Slovenskej národnej rady o
Ústavnom súde Slovenskej republiky /tlač SNR 189/
Slovenská národná rada
s c h v a l u j e
vládny návrh ústavného zákona SNR o Ústavnom súde Slovenskej
republiky, podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač 189a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy;
prijaté znenie Ústavného zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Ján  B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2967/1991
201
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z  3. decembra  1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o organizácii
Ústavného súdu Slovenskej republiky a o konaní pred ním /tlač SNR
190/
Slovenská národná rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona SNR o organizácií Ústavného súdu
Slovenskej republiky a o konaní pred ním, podľa výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač 190a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján       Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2867/1991
202
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 3. decembra 1991
k vládnemu  návrhu  zákona  Slovenskej  národnej  rady  o obecnej
polícii /tlač SNR 198/
Slovenská národná rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona SNR o obecnej polícii, podľa výsledkov
hlasovania k spoločnej správe Výborov SNR /tlač 198a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P  a   u  č  o  v. r.
Ján       Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2478/1991
203
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 3. decembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o obchodných a
priemyselných komorách /tlač SNR 182/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona SNR o obchodných a priemyselných
komorách, podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač 182a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy;
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján      Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2408/1991
204
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 3. decembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o súkromných
veterinárnych lekároch /tlač SNR 191/
Slovenská národná rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona SNR  o súkromných veterinárnych
lekároch, podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač 191a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy:
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Ján  B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3021/1991
205
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 3. decembra 1991
k vládnemu návrhu  zákona Slovenskej národnej  rady o organizácii
veterinárnej starostlivosti Slovenskej republiky /tlač SNR 192/
Slovenská národná  rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona SNR o organizácii veterinárnej
starostlivosti Slovenskej republiky, podľa výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač 192a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej   národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján       Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3056/1991
206
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 3. decembra 1991
k vládnemu návrhu a potravinárske] komore /tlač SNR 193/
Slovenská národná rada
prerušuje
prerokúvanie o vládnom návrhu zákona SNR o Slovenskej
poľnohospodárskej a potravinárskej komore s tým, že po
dopracovaní bude prerokovaný na nasledujúcej schôdzi SNR.
Dopracovaný vládny návrh zákona pred rokovaniu 20. schôdza
prerokuje Ústavnoprávny výbor SNR a Národohospodársky a
rozpočtový výbor SNR.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan       Paučo, v. r.
Jan       B  r  u  n  c  k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2799/1991
207
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. decembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 149/1975 Zb. o archívnictve /tlač SNR 185/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR
č. 149/1975 Zb. o archívnictve, podľa výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač 185a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Ján      Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2799/1991
208
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. decembra 1991
k návrhu zákona SNR o archívnictve
Slovenská    národná    rada
ukladá
vláde Slovenskej republiky
predložiť návrh nového zákona SNR o archívnictve Slovenskej
národnej rade do 28. februára 1992 s tým, že sa predtým predloží
na diskusiu širokej obci archivárov do 15. februára 1992.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján       B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3032/1991
209
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. decembra 1991
k návrhu poslancov SNR na vydanie zákona SNR o Slovenskej
lekárskej komore, Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej
lekárnickej komore /tlač SNR 184/
Slovenská národná  rada
s c h v a í u j e
návrh zákona SNR o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej
komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore, podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač 184a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P a  u č o, v. r.
Ján       Bruncko, v. r.
210
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. decembra 1991
k návrhu skupiny  poslancov SNR na   vydanie  zákona  SNR  o
Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov
/tlač SNR 186/
Slovenská   národná     rada
prerušuje
prerokúvanie návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie, zákona
SNR o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych
pracovníkov, pokiaľ k predneseným pozmeňujúcim návrhom poslanca
Jána Chmelu nezaujmú stanoviská Ústavnoprávny výbor SNR a Výbor
SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3037/1991
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František       Mikloško, v. r
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Ján       B  r u n c  k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2912/1991
211
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. decembra 1991
k návrhu skupiny poslancov na vydanie zákona SNR o Slovenskej
komore stredných zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore
zubných technikov /tlač SNR 187/
Slovenská národná rada
schvaľuje
návrh zákona SNR o Slovenskej komore stredných
zdravotníckych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných
technikov podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
/tlač SNR 187a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy;
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Jan      Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3122/1991
212
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. decembra 1991
k návrhu kandidátov na sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky
Slovenská národná rada
podľa čl. 10 ods. 2 ústavného zákona č. 91/1991 Zb. o
Ústavnom súde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
navrhuje
prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
na vymenovanie za sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky
JUDr. Karola      Krippela
JUDr. Alžbetu      Michalková
Prof. JUDr. Mariána      Poslucha, CSc.
Doc. JUDr. Vieru      Strážnickú, CSc.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      P a u č o, v. r.
Ján      B r u n c k o, v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 52
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3132/1991
213
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. decembra 1991
k návrhu rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na
obdobie od 1. 11. 1991 do 31. 12. 1991 /tlač SNR 212/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej
republiky na obdobie od 1. 11. 1991 do 31. 12. 1991.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Ján       B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2567/1991
214
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. decembra 1991
k návrhu kandidátov za členov Prezídia  a Dozornej rady Fondu
národného majetku Slovenskej republiky
Slovenská národná rada
A. podľa § 14 zákona SNR č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na
iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky
zvolila
za člena Prezídia Fondu národného majetku SR
Prof. Ing. Karola  VLACHYNSKÉHO, CSc.,
B. podľa § 20 zákona SNR ä. 253/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na
iné osoby a o Fonde národného majetku
zvolila
za člena Dozornej rady Fondu národného majetku SR
Ing. Františka KUREJA.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P a uč o, v. r.
Ján      Bruncko, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3052/1991
215
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. decembra 1991
k správe vlády SR o ekonomických dôsledkoch prípadného rozdelenia
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na dve samostatne
republiky
Slovenská   národná     rada
berie na vedomie
správu o ekonomických dôsledkoch prípadného rozdelenia ČSFR
na dve samostatne republiky s tým, že považuje uznesenie SNR z
27. septembra 1991 č. 169, bod B/2 k postupu riešenia
štátoprávnych vzťahov Českej republiky a Slovenskej republiky a k
vyhláseniu referenda za splnené.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan       Paučo, v. r.
Jan       Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3092/1991
216
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12. decembra 1991
k  predloženiu  návrhu  Ústavy Slovenskej  republiky na verejnú
diskusiu
Slovenská  národná  rada
A.    berie na  vedomie
návrh Ústavy Slovenské] republiky, vypracovaný a
predložený Komisiou Slovenskej národne] rady pre prípravu návrhu
Ústavy Slovenskej republiky,
B,    ukladá
1. Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
predložiť
podľa § 32 písm. i/ zákona SNR č. 44/1989 Zb.
o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, v znení neskorších
predpisov
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
Návrh Ústavy Slovenskej republiky
na verejnú diskusiu od 15. decembra 1991 do 31. januára 1992 s
tým, že pred jej zverejneniu vykoná potrebnú redakčnú a jazykovú
Úpravu,
2, Komisii SNR pre prípravu návrhu Ústavy SR
zhodnotiť výsledky verejnej diskusie /§ 60 ods. 6
zákona SNR o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady/
a predložiť ich spolu s návrhom na úpravu návrhu Ústavy
Slovenskej republiky Predsedníctvu Slovenskej národnej rady,
ktoré ho pridelí na prerokovanie všetkým výborom SNR
do 15. februára 1992
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan      Paučo, v. r.
Ján      Bruncko, v. r.
Číslo: 3078/1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3078/1991
217
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12. decembra 1991
K ďalšiemu  postupu rokovaní o  štátoprávnej  zmluve medzi Českou
republikou a Slovenskou republikou
1. Slovenská    národná    rada
vzala na vedomie
návrh predloženej zmluvy medzi Českou republikou a Slovenskou
republikou,
2. Poslanecké  kluby  odovzdali  Predsedníctvu  SNR  svoje
alternatívne stanoviská k sporným ustanoveniam zmluvy ako
podklad pre ďalšie rokovanie.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
-   2  -
3. Slovenská     národná     rada
odporúča
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
pokračovat v zmysle uznesenia z 15. 11. 1991 á. 197 v rokovaní
s  Predsedníctvom Českej  národnej  rady a  uplatňovať pri
rokovaniach zmluvný a ratifikačný princíp.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Ján       Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2749/1991
218
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. decembra 1991
k správe o činnosti Predsedníctva SNR  za obdobie od 15. novembra
do 2. decembra 1991
Slovenská    národná   rada
berie na vedomie
správu o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 15.
novembra do 2. decembra 1991.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Jan       B r u n c  k o, v. r.
OBSAH
2.
decembra 1991
Otvorenie a procedurálne otázky
str.
1
Poslanec P. Tatár
str.
2
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
2
Minister spravodlivosti SR M. Posluch
str.
3
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
6
Minister financií SR J. D a n č o
str.
8
Poslanec M. Andel
str.
10
Poslanec M. Ftáčnik
str.
11
Návrh programu schôdze
str.
11
Poslanec J. J a k u ä
str.
12
Poslanec I. Hudec
str.
13
Poslankyňa  B. Badálová
str.
13
Poslanec J. Gašpar
str.
14
Poslanec V. Ondruš
str.
17
Poslanec  I. Ľupták
str.
18
Poslanec V. Čečetka
str.
19
Poslanec A. Hrnko
str.
20
Poslanec V. Sládek
str.
21
Poslanec P. W e i s s
str.
22
Poslanec P. B r n á k
str.
23
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
24
Poslankyňa K. Kondášová
str.
25
Hlasovanie o návrhoch na zmenu a doplnenie
programu schôdze
str.
29
Schválenie programu schôdze
str.
38
1.
Sľub nových poslancov Slovenskej národnej rady
str.
38
Poslankyňa  K. Kondášová
str.
39
Sľub poslanca  E. Graneca
a poslanca J. Hornyáka
str.
40
l
2.
Návrh na voľbu poslancov SNR do výborov SNR
str.
41
3.
Návrh poslankyne  SNR M. Oravcovej  na odvolanie
I. Čarnogurského z funkcie prvého podpredsedu
SNR a  člena  Predsedníctva  SNR
str.
41
Prvý podpredseda  SNR  I. Čarnogurský
str.
42
Poslanec    J. Filipp
str.
43
Poslanec    Š. Kružliak
str.
44
Poslanec    D. Dobrovodský
str.
45
Poslanec    M. Ftáčnik
str.
46
Poslanec    F. Balún
str.
49
Poslanec    M. Strýko
str.
50
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
50
Poslankyňa    M. Oravcová
str.
53
Hlasovanie o návrhu na odvolanie prvého
podpredsedu SNR  I. Čarnogurského
str.
64
4.
Vládny návrh Ústavného zákona SNR o Ústavnom
súde Slovenskej  republiky
str.
65
Minister spravodlivosti SR    M. Posluch
str.
65
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    M. Sečánský
str.
67
Rozprava
str.
72
Poslanec    M. Sečánský
str.
72
Poslanec    E. B á r á n y
str.
73
Poslanec    A. Hrnko
str.
75
Poslanec    P. Ďurišin
str.
77
Poslankyňa    K. Kondášová
str.
78
Poslanec   R. Hamerlík
str.
78
Poslanec    P. H a ť a p k a
str.
82
Poslanec    P. B o r o ň
str.
82
2
Poslanec J. G a š p a r
str.
83
Poslanec M. Sečanský
str.
84
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu ústavného zákona
str.
86
Hlasovanie o vládnom návrhu ústavného zákona
str.
97
3.
decembra 1991
Predseda SNR F. Mikloško
str.
100
5.
Vládny návrh zákona SNR o organizácii Ústavného
súdu Slovenskej republiky a o konaní pred nim
str.
101
Podpredseda vlády SR G. Zászlós
str.
102
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. Brňák
str.
103
Rozprava
str.
110
Poslankyňa O. Keltošová
str.
110
Poslanec E. Barány
str.
111
Poslanec M. Dziak-Košický
str.
113
Poslanec L. Pirovits
Poslanec P. Brňák
str.
str.
114
115
Poslanec L. Pirovits
str.
115
Poslanec P. Brňák
str.
117
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
119
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
128
Poslanec J. J a k u é
str.
129
3
6.
Vládny návrh zákona SNR o obecnej polícii
str.
131
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
131
Spoločný spravodajca výborov SNR
Poslanec E. Bárány
str.
134
Rozprava
str.
140
Poslanec A. Andráš
str.
140
Poslanec M. Sečánský
str.
142
Poslanec J. Gašpar
str.
144
Poslanec R. Hamerlík
str.
144
Poslanec L. Pirovits
str.
146
Poslanec J. Filipp
str.
147
Poslanec H. Strýko
str.
148
Poslanec A. Kerti
str.
150
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
151
Poslanec E. Bárány
str.
153
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
155
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
164
7.
Vládny návrh zákona SNR o obchodných a prie-
myselných komorách
str.
165
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
165
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec L. Asványi
str.
167
Rozprava
str.
171
Poslanec R. Hofbauer
str.
171
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
173
Poslanec P. Boroň
str.
174
Poslanec Jaroslav Ivan
str.
174
4
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
176
Poslanec L. Asványi
str.
177
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
180
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
186
8.
Vládny návrh zákona SNR o súkromných vete-
rinárnych lekároch
str.
187
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k
str.
188
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec B. Kačmár
str.
189
Rozprava
str.
189
Poslanec J. Pokorný
str.
196
Poslanec P. Sabo
str.
198
Poslanec P. Tatár
str.
199
Poslanec E. Rózsa
str.
201
Poslanec B. Kačmár
str.
202
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
205
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
219
9.
Vládny návrh zákona SNR o oraanizácii vete-
rinárnej starostlivosti Slovenskej republiky
str.
220
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r s e k
str.
220
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Pokorný
str.
222
Rozprava
str.
228
Poslanec P. Tatár
str.
228
Poslanec B. Kačmár
str.
229
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r s e k
str.
230
Poslanec J. Pokorný
str.
231
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
231
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
235
10.
Vládnv návrh zákona SNR o Slovenskej poľno-
hospodárskej a potravinárskej komore
str.
236
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r ž e k
str.
236
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec R. Brestenský
str.
238
Rozprava
str.
242
Poslanec R. Brestenský
str.
242
Poslanec L. Pirovits
str.
243
Poslanec V. Sládek
str.
245
Poslanec J. Brocka
str.
245
Poslanec J. P r o k e š
str.
246
Poslanec J. Zselenák
str.
247
Hlasovanie o prerušení prerokúvania vládneho
návrhu zákona
str.
247
4.
decembra 1991
11.
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a do-
pĺňa zákon SNR č. 149/1975 Zb. o archívnictve
str.
249
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 53
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
249
Spoločný spravodajca výborov SNR
Poslanec I. J a r o š
str.
253
Rozprava
str.
256
Poslanec M. Krajčovič
str.
256
Poslankyňa O. Marhulíková
str.
260
Poslanec v. Sládek
str.
261
Poslanec Š. Harna
str.
268
Poslankyňa H. Rozina j o v á
str.
270
Poslankyňa G. Kaliská
str.
271
Poslanec M. 0 n d r u á
str.
272
Poslanec D. Dobrovodský
str.
273
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
274
Poslanec I. J a r o š
str.
276
Preverenie stavu hlasovacieho zariadenia
str.
278
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
281
Poslanec I. J a r o š
str.
282
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
283
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
296
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
299
12.
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej
komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnic-
kej komore
str.
301
Poslanec p. K o š ť á l
str.
302
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. K m e ť o
str.
304
7
Rozprava
str.
307
Poslanec J. K m e ť o
str.
307
Poslankyňa A. Vilčeková
str.
308
Poslanec E. Granec
str.
310
Poslanec P. Tatár
str.
312
Poslanec J. Chmelo
str.
316
Poslankyňa O. Marhulíková
str.
318
Poslanec  R. Ž i n g o r
str.
318
Poslanec R. Diovčoš
str.
318
Poslanec  I. Hudec
str.
319
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s
str.
320
Poslanec  E. Granec
str.
324
Poslanec V. Sládek
str.
326
Poslanec V. Komár
str.
327
Poslanec P. Košťál
str.
328
Poslanec J. K m e t o
str.
330
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
331
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
362
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
363
Poslanec J. Gašpar
str.
364
Hlasovanie o návrhu na doplnenie programu
str.
365
13.
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdela-
ných zdravotníckych pracovníkov
str.
65
Poslanec P. Košťál
str.
66
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec G. A g á r d y
str.
368
Minister zdravotníctva SR A. R a k u s
str.
372
Poslanec P. K o á t á 1
str.
373
8
Rozprava
str.
375
Poslanec G. Agárdy
str.
375
Poslanec J. Chmelo
str.
376
Poslanec J. J a k u š
str.
381
Poslanec P. Tatár
str.
382
Poslanec J. Moravčík
str.
383
Hlasovanie o prerušení prerokúvania návrhu
zákona
str.
384
5.
decembra 1991
Minister spravodlivosti SR M. Posluch
str.
387
Poslanec G. Agárdy
str.
388
Poslanec  M. Sečánský
str.
388
Poslanec P. Tatár
str.
389
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
390
Hlasovanie o návrhu na preloženie prerokúvania
návrhu na vydanie zákona SNR o Slovenskej ko-
more vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych
pracovníkov na 20. schôdzu SNR
str.
391
14.
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o Slovenskej komore stredných zdravotníc-
kych pracovníkov a o Slovenskej komore zubných
technikov
str.
391
Poslanec P. Košťál
str.
392
Poslanec M. O n d r u ä
str.
394
Rozprava
str.
396
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s
str.
396
9
Poslanec V. Horváth
str.
397
Poslanec J. J a k u š
str.
397
Poslanec M. Ondruš
str.
398
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
398
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
406
15.
Návrh na doplnenie Predsedníctva SNR
str.
406
Predseda SNR F. Mikloško
str.
407
Poslankyňa B. Badálová
str.
407
Poslanec G. Agárdy
str.
407
Poslanec M. Andel
str.
408
Poslankyňa T. Tóthová
str.
408
16.
Návrh kandidátov navrhovaných SNR na sudcov
Ústavného súdu ČSFR
str.
409
Poslanec M. Sečánský
str.
409
Poslanec C. Fogaš
str.
413
Poslanec A. Hrnko
str.
414
Poslanec E. Rózsa
str.
415
Poslanec M. Sečánský
str.
416
Poslanec J. Prokeš
str.
416
Hlasovanie o návrhu volebného poriadku
str.
417
Tajné hlasovanie o návrhoch
str.
417
17.
Návrh rozpočtu Fondu národného majetku SR na
obdobie od 1. novembra do 31. decembra 1991
str.
418
Minister pre správu a privatizáciu národ-
ného majetku SR I. Mikloš
str.
418
Poslanec M. Pollák
str.
419
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
421
10
18.
Návrh kandidátov Prezídia a Dozornej rady
Fondu národného majetku SR
str. 422
Minister pre správu a privatizáciu národ-
ného majetku SR I. Mikloš
str. 422
Poslanec R. Ž i n g o r
str. 423
Oznámenie výsledkov volieb sudcov Ústavného
súdu ČSFR - poslanec  J. Paučo
str. 424
Hlasovanie o návrhu na spoločné tajné voľby
podpredsedu SNR, člena Predsedníctva SNR a
členov Prezídia a Dozornej rady Fondu národ-
ného majetku SR
str. 427
Poslanec J. Paučo
str. 431
Tajné hlasovanie o návrhoch
str. 432
19.
Prerokovanie stanoviska vlády SR ku kompetenčným
sporom a ich ekonomickým a sociálnym dôsledkom
str. 434
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str. 434
Rozprava
str. 439
Poslanec M. Andel
str. 439
Poslanec R. Hofbauer
str. 441
Poslanec J. Moravčík
str. 445
Poslanec V. O n d r u á
str. 447
Poslanec I. Ľ u p t á k
str. 449
Poslanec V. Sládek
str. 452
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str. 456
Poslanec M. Ftáčnik
str. 457
Poslanec A. Hrnko
str. 461
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút
str. 467
Oboznámenie s výsledkami volieb sudcov Ústav-
11
neho súdu ČSFR, podpredsedu SNR, člena Pred-
sedníctva SNR a členov Prezídia a Dozornej
rady Fondu národného majetku SR - poslanec
J. Paučo
str.
47O
Pokračovanie rozpravy k bodu 19
str.
472
Poslanec P. Tatár
str.
472
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
476
Poslankyňa Z. Mistríková
str.
478
Poslanec M. Galanda
str.
481
Minister pre správu a privatizáciu národ-
ného majetku SR I. Mikloš
str.
485
Poslanec V. Balážik
str.
487
Poslanec I. Hudec
str.
488
Poslankyňa M. Olejníková
str.
490
Predseda SNR F. Mikloško
str.
491
Hlasovanie o návrhoch poslancov na uznesenie
str.
496
6.
decembra 1991
20.
Správa vlády SR o stave a perspektívach vývoja
slovenskej ekonomiky z hľadiska postupu ekono-
mickej reformy a osobitným zreteľom na trans-
formáciu majetku
str.
506
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
508
Hlasovanie o presunutí rozpravy k bodu 20
str.
524
21.
Správa vlády SR o ekonomicko-sociálnych hľa-
diskách  jednotlivých variantov štátoprávneho
usporiadania
str.
526
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
527
12
Rozprava
str.
534
Poslanec V. Ondruš
str.
534
Poslanec P. W e i s s
str.
538
Poslanec J. Plesník
str.
545
Poslanec J. Prokeš
str.
547
Poslanec J. Filipp
str.
551
Poslanec  P. Markotán
str.
554
Poslankyňa o. Keltošová
str.
556
Poslanec E. Mikó
str.
561
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
564
Poslanec  P. W e i s s
str.
566
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
568
Poslanec C. Fogaš
str.
569
Poslanec V. Sládek
str.
569
Poslanec V. Ondruš
str.
570
Poslanec  P. Tatár
str.
570
Poslanec P. W e i s s
str.
571
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
572
Poslanec M. Ftáčnik
str.
574
Poslanec  I. C u p t a k
str.
575
Poslanec V. Ondruš
str.
576
Poslanec V. Sládek
str.
577
Poslanec M. Andel
str.
578
Poslanec A. Hykisch
str.
578
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
579
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. P i á ú t
str.
580
Poslanec A. Hykisch
str.
581
Poslanec A. Hrnko
str.
581
Poslanec L. Asványi
str.
583
Prvý podpredseda vlády SR  M. Porubjak
str.
584
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút
str.
585
Poslanec  P. W e i s s
str.
585
Poslanec P. Brňák
str.
587
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 19. schůze, část 54
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
19. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Poslanec M. Strýko
str.
588
Poslanec M. Andel
str.
589
Poslanec V. Sládek
str.
589
Poslanec P. Tatár
str.
590
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
591
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
591
Podpredseda vlády SR G. Zászlós
str.
592
Poslanec H. Ondruš
str.
594
Poslanec L. Asványi
str.
595
Poslanec Ľ. F o g a ž
str.
596
Poslanec P. W e i s s
str.
597
Poslanec V. Kotrus
str.
597
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
599
12.
decembra 1991
22.
Návrh štátoprávneho usporiadania, návrh štát-
nej zmluvy, návrh Ústavy Slovenskej republiky.
vrátaná prípravy Predsedníctva SNR na rokovanie
a Predsedníctvom ČNR
str.
603
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
str.
603
Poslanec P. Brňák
Btr.
617
Rozprava
str.
621
Poslankyňa Š. Homolová
str.
621
Poslanec J. Filipp
str.
623
Poslanec C. Ivan
str.
625
Poslanec A. Hrnko
str.
626
Poslanec Ľ. F o g a š
str.
627
Poslanec M. Galanda
str.
631
Poslanec P. Tatár
str.
636
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
str.
641
14
Poslanec M. Ftáčnik
str.
644
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
657
23.
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie
od 25. novembra do 2. decembra 1991
str.
667
Poslanec M. Pollák
str.
667
Poslankyňa O. Keltošová
str.
667
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
670
24.
Interpelácie a otázky poslancov
str.
670
Poslankyňa Š. Homolová
str.
670
Poslanec L. Porubec
str.
671
Podpredseda vlády SR G. Zászlós
str.
675
Poslanec J. Chmelo
str.
677
Poslanec H. Krajčovič
str.
680
Poslanec J. Gašpar
str.
686
Poslankyňa D. K m e t o v á
str.
687
Poslanec I. Hudec
str.
689
Poslanec J. Paučo
str.
693
Poslanec C. Ivan
str.
697
13.
decembra 1991
Podpredseda SNR L. Nagy
str.
700
Rozprava k bodu 20 programu schôdze
str.
701
Poslanec P. Brňák
str.
701
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
709
Minister pre správu a privatizáciu národ-
ného majetku SR I. Mikloš
str.
713
Poslanec J. Dobrovolný
str.
715
Poslanec H. Miček
str.
718
15
Poslanec A. Andráš
str.
723
Poslanec P. W e i s s
str.
727
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
733
Poslanec L. Asványi
str.
734
Poslanec M. Huba
str.
736
Poslanec P. Boroň
str.
737
Poslanec J. P e t k o
str.
748
Poslanec J. Berényi
str.
753
Ministerka práce a sociálnych veci SR
H. Woleková
str.
756
Minister hospodárstva SR J. Belcák
str.
763
Minister priemyslu SR J. Holčík
str.
771
Minister pre správu a privatizáciu národ-
ného majetku SR I. Mikloš
str.
776
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
786
25.
Informácia o rokovaní  k sústave vodných diel
na Dunaji v Budapešti
str.
800
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie  I. T i r p a k
str.
800
Pokračovanie v interpeláciách poslancov
str.
806
Poslankyňa H. Rozinajová
str.
807
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
811
Poslankyňa E. Bauerova
str.
812
Poslanec V. Komár
str.
814
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková
str.
816
Poslankyňa B. Badálová
str.
817
Poslanec P. K o ô t á 1
str.
818
Poslanec R. 2 i n g o r
str.
819
Poslanec M. Ftáčnik
str.
821
Poslanec E. Rózsa
str.
823
Poslanec A. Hrnko
str.
824
16
Poslanec F. Javorský
str.
827
Poslankyňa O. Keltošová
str.
832
Poslanec M. Huba
str.
833
Poslanec Š. Kružliak
str.
835
Poslanec P. K o ž t á 1
str.
836
Poslanec Š. Bartakovics
str.
838
Poslanec P. Biely
str.
839
Poslanec M. Ondruš
str.
847
Poslanec  I. Brndiar
str.
847
Hlasovanie o návrhoch poslancov z rozpravy
k bodu 20 programu schôdze
str.
849
26.
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov
str.
853
Poslanec A. Hrnko
str.
853
Poslanec R. Brestenký
str.
853
Poslanec š. Harna
str.
854
Poslanec A. Kerti
str.
854
Poslanec J. Chmelo
str.
855
Poslankyňa A. Koptová
str.
855
Q e e
Poslanec L. Pirovits
Hlasovanie o návrhu poslanca Tatára na ukon-
str.
855
čenie schôdze
str.
857
Ukončenie 19. schôdze SNR
str.
858
Správa o výsledkoch činnosti Lustračnej komisie
Slovenskej národnej rady prerokovaná na neverej-
nom rokovaní 6. decembra 1991
Prílohy
Uznesenia prijaté na 19. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
19. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram