SNR 1990-1992, 23. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ   RADA
23., 24., 25., 26., 27., 30. marca, 1. a   27. apríla   1991
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 23, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická       správa
o   23. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
23., 24., 25., 26., 27., 30. marca, 1. a   27. apríla   1992
Program  schôdze:
1.  Návrh 37 poslancov Slovenskej národnej  rady na vyslovenie nedôvery ministrovi pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky Ivanovi Miklošovi podaný na 22. schôdzi Slovenskej národnej rady 28. 2. 1992
2.  Správa o stave a vývoji  životného prostredia v Slovenskej republike
3.   Energetická koncepcia  pre Slovenskú  republiku do roku
2005
4.   Záverečná správa Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej
národnej rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989
5.  Rozšírenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady
6.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o katastri
nehnuteľností v Slovenskej republike
7.  Vládny návrh zákona Slovenskej  národnej rady o  úprave
niektorých pomerov súvisiacich s  nájmom bytov a s bytovými náhradami
8.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady na konštituovanie
Univerzity so sídlom v Trnave
9.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o registrácii cirkví a náboženských spoločností
10. Interpelácie a otázky poslancov
l
11.  Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov
12.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej  rady o štátnom
fonde zdravia
13.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon  Slovenskej národnej rady č. 83/1991
Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti
14.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príspevku
politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu
15.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej  rady o niektorých zmenách v sociálnom zabezpečení
16.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej  rady, ktorým sa mení a
dopĺňa  zákon  Slovenskej národnej  rady č. 138/1991 Zb.
o majetku obcí
17.  Návrh skupiny poslancov  Slovenskej národnej rady Milana
Galandu a Jána Chmelu na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období Slovenskej národnej rady a o konaní vo volebných veciach
18.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a
dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 581/1991 Zb.
o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992
19.  Návrh poslanca Slovenskej národnej rady Rudolfa Hamerlíka na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady z 29. janu-
ára 1992, ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky na výkon funkcií v Policajnom zbore Slovenskej republiky a
v Zbore väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky
20.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
zákon Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve v znení  zákona  Slovenskej  národnej rady číslo
25/1992 Zb.
21.  Návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská národná rada
navrhuje Federálnemu zhromaždeniu vydať zákon, ktorým sa
mení zákon č. 427/1990 Zb. o prevodoch vlastníctva štátu
k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby
22.  Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 24. februára do 23. marca 1992
23.  Vzdanie sa funkcie člena Fondu národného majetku Slovenskej republiky
24.  Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
25.  Plnenie uznesení Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu
Stenografická       správa
o   23. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
23., 24., 25., 26., 27., 30. marca, 1. a   27. apríla   1992
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
vážení hostia,
otváram rokovanie 23. schôdze Slovenskej národnej rady.
Vítam medzi nami predsedu vlády Slovenskej republiky Jána
Čarnogurského /potlesk/ a ostatných členov vlády Slovenskej
republiky /potlesk/.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 126 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Na dnešné rokovanie sa ospravedlnil minister školstva
Slovenskej republiky Ján Pišút. Z poslancov sa ospravedlnili
Radomír Žingor a Mikuláš Huba.
Návrh programu vám bol rozdaný. Oproti predbežnému návrhu nie je v programe dnešnej schôdze vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o majetkovej rehabilitácii cirkví
a náboženských spoločností, a to z dôvodu, že s uvedeným návrhom zákona súhlasili iba tri výbory Slovenskej národnej
rady. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vrátilo uvedený
návrh vláde s odporúčaním, aby do 31. marca 1992 predložila
Slovenskej národnej rade spôsob financovania cirkví štátom
l
v prípade prijatia tohto zákona. Nový bod programu je bod
21 vzdanie sa funkcie člena Prezídia Fondu národného majetku.
Má niekto návrh na zmenu alebo doplnenie programu?
Pán Prokeš, pán Kmeťo, pán Brocka, pán Sečánsky, pán
Brňák, pán Čarnogurský, pán Kačmár, pán Buday, pán Gašpar.
Prvý sa prihlásil pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľujem si vám navrhnúť, aby sme zajtra ráno ako prvý
bod prerokovali parlamentnú tlač 175 - návrh skupiny poslancov na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej rady
o zvrchovanosti a suverenite Slovenskej republiky. Pokiaľ si
spomínate, tento zákon nebol prerokovávaný v pléne Slovenskej národnej rady, bol len stiahnutý z programu. Žiadam,
aby sa toto plénum už raz konečne jasne vyjadrilo k otázke
suverenity Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Podlá § 19 sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte len krátku poznámku k tlači 175. Ako vieme, bo-
la v rozpore s dnešným platným ústavným stavom. Tu nejde
o suverenitu Slovenska, ktorá existuje, ktorá je vyjadrená
aj v dnešnej ústave, ktorej istým naplnením mala byť aj
zmluva, ktorá však bola zamietnutá alebo v predsedníctve
neprijatá. Tu ide o akési rozbíjanie štátu, rozbíjanie
Česko-Slovenska, a preto minule aj teraz budeme proti. To je
môj komentár k tomu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Podlá § 19 sa hlási pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Iba malá poznámka. Myslím si, že tu nejde o rozbíjanie
štátu. Vážení, však už aj Tatári majú svoju samostatnosť
a zvrchovanosť /potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalší sa podľa § 19 prihlásil pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Dámy a páni,
tento návrh bol už aj v Predsedníctve Slovenskej národnej rady. Člen predsedníctva pán poslanec Andel to navrhoval. Predsedníctvo tento bod neodporučilo zaradiť - preto
táto iniciatíva. Inak k Tatárom - oni si dali vypísať referendum. Tam bolo referendum. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalší sa hlási poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Navrhujem zmenu programu, aby za bod 19 bola zaradená
správa o činnosti komisie dohliadajúcej nad uplatňovaním jazykového zákona. Činnosť tejto komisie sa chýli ku koncu
a bolo by potrebné predniesť záverečnú správu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, mám k tomu jednu poznámku. Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady uložilo výboru, aby túto správu dokončil do konca marca. Pán poslanec Brndiar by sa musel vyjadriť, či je v stave to časovo zvládnuť.
Poslanec J. Kmeťo:
Dnes sme mali túto jazykovú komisiu a došli sme k takémuto názoru. Keby to bolo zaradené za bod 19, došlo by to na
program niekedy vo štvrtok alebo v piatok, takže by to bolo
reálne. Dávam na zváženie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím pána poslanca Brndiara, aby sa ako predseda výboru k tomu vyjadril.
Poslanec I. Brndiar:
Záverečná správa je v podstate prichystaná, vyžaduje si
len drobné korektúry. Návrh možno prijať, aby bol tento bod
uvedený v pléne, ale zatiaľ komisia nepredložila svoju správu Predsedníctvu Slovenskej národnej rady. Tento akt sa neudial. Ide o komisiu Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Odporúčal by som skôr informovať Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, ktoré odporučí nejaké kroky, prijme k tomu
uznesenie, a až potom predložiť túto plénu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Na základe tohto budeme potom hlasovať. Prosím, pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Mám návrh k bodu 22 - interpelácie a otázky poslancov.
Už sme raz tak urobili, že sme si stanovili konkrétny deň,
kedy bol tento bod zaradený, aby si členovia vlády mohli
svoj program zadeliť tak, aby tu boli prítomní. Preto navrhujem, aby bod 22 - interpelácie a otázky poslancov bol zaradený vo štvrtok ako prvý bod programu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalej pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Dámy a páni,
mám dve pripomienky. K návrhu pána dr. Prokeša navrhujem, aby sme o tomto návrhu hlasovali po prerokovaní tejto
otázky v poslaneckých kluboch, teda aby sa najprv zišli poslanecké kluby a potom by sme hlasovali o tejto otázke.
Mám ďalší návrh - dostali sme na stôl záverečnú správu
branno-bezpečnostného výboru o výsledkoch posúdenia činnosti
ministerstva vnútra. Túto správu som osobne videl dnes
prvýkrát, nemáme ju preštudovanú. Navrhujem, aby sme bod
číslo 4 preložili až za bod číslo 19, teda zaradili ako bod
20.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalej poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
K terajšiemu bodu 19 navrhujem predložiť poslancom Slovenskej národnej rady všetky uznesenia Slovenskej národnej
rady, ktoré sa dotýkajú štátoprávneho usporiadania. Podporujem inak pána poslanca Kmeťa, dokiaľ ide o predloženie správy predsedom komisie k jazykovému zákonu o zistených poznatkoch zo svojej činnosti. Inak by sa dalo o tomto probléme
rokovať aj nie formou správy, ale pripadne informácie. Osobne som túto informáciu požadoval už na 18. schôdzi Slovenskej národnej rady od pána predsedu Slovenskej národnej rady, urgoval som ju na 22. schôdzi, ale pán predseda má zrejme nejaké iné vážne štátnické povinnosti, takže nereagoval
na túto skutočnosť. Myslím si, že by bol vhodný aspoň tento
spôsob.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán predseda vždy rozhoduje tak, ako rozhodne predsedníctvo, takže prosím prípadnú kritiku adresovať jemu.
Ďalej prosím poslanca Ivana Čarnogurského.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v predbežnom návrhu programu bol ako bod 8 zaradený
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o majetkovej
rehabilitácii cirkví a náboženských spoločností ako tlač č.
263. Tento návrh zákona prešiel výbormi, iba v dvoch výbo-
roch bol odmietnutý, tri výbory sa k nemu vyjadrili kladne
a v štyroch výboroch pri hlasovaní nebol dostatočný počet
poslancov, aby výbor bol uznášaniaschopný, čiže ani v týchto
výboroch zákon nebol odmietnutý. Keďže celý materiál je
pripravený, navrhujem a žiadam, aby bol tento návrh zákona
zaradený ako bod 9, teda po zákone o registrácii cirkví, čím
by sa ostatné zákony posunuli. Žiadam o tom hlasovať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Kačmára.
Poslanec B. Kačmár;
Navrhujem, aby v rámci bodu 24 - rozprava k aktuálnym
spoločenským otázkam bol vytvorený samostatný bod "zákon Federálneho zhromaždenia číslo 42 z roku 1992 o úpravách majetkových vzťahov a vyporiadaní majetkových nárokov družstva
a podmienky pre jeho praktickú realizáciu".
Svoj návrh zdôvodňujem nasledovným: táto právna norma
prijatá Federálnym zhromaždením stanovením konkrétnych lehôt
pre identifikáciu vlastníckych vzťahov k pôde, podlá môjho
názoru, nedostatočne zohľadňuje obrovskú roztrieštenosť
v týchto vlastníckych vzťahoch na Slovensku. Nechcem tu polemizovať o obsahu tejto právnej normy, pretože ak tvrdíme,
že žijeme v právnom štáte, sme povinní zákony rešpektovať.
Na druhej strane si však dovolím tvrdiť, že ak zákonodarné
orgány určitý zákon prijmú, výkonná moc v štáte je povinná
vytvárať podmienky pre ich uplatňovanie v praxi. V tomto
prípade je však skutočnosť značne odlišná.
Najužším hrdlom v celom transformačnom procese sa zdá
byť identifikácia vlastníctva v pozemkových knihách. Mate-
riálne, technické a personálne vybavenie týchto úradov kapacitne neumožňuje uskutočnenie tohto procesu v celej šírke.
Ak nechceme, aby sa zákon č. 42 z roku 1992 stal iba určitou
proklamáciou a pre veľkú časť vlastníkov pôdy nedosiahnuteľnou návnadou, je našou povinnosťou vzniesť apel na vládu,
aby prostredníctvom zodpovedných rezortov umožnila čo najmenej problematický priebeh tohto procesu.
Tento návrh je v súlade so závermi poľnohospodárskej
komisie, a takisto s uznesením národohospodárskeho a rozpočtového výboru k problematike v poľnohospodárstve.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pýtam sa, či poslanci majú vôbec ten materiál?
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážené poslankyne a poslanci,
spresnil by som informáciu, ktorú predniesol pán podpredseda Čarnogurský, pretože hovoril, že výbory neboli
uznášaniaschopné. Výbory boli uznášaniaschopné, ale v štyroch výboroch návrh nezískal podporu nadpolovičnej väčšiny
členov výboru, ktorí boli v tom čase prítomní, resp. požadovanú zákonom, to znamená, že - ľudovo povedané - neprešiel.
Taká bola pravda, nie, že neboli uznášaniaschopné. V zmysle
zákona boli, ale nezískal zákonom stanovenú väčšinu. Takže
vlastne zákon, o ktorom sa hovorí - tlač 263, prešiel riadne
so súhlasom výborov iba v troch výboroch. Preto predsedníctvo dnes prijalo uznesenie, v ktorom navrhlo vrátiť zákon
vláde s tým, aby doplnila veci, ktoré v zákone nie sú celkom
jasné. Taký je súčasný faktický stav.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Budaya.
Poslanec M. Buday:
V období od posledného pléna po júnové voľby kolektívnou hlavou republiky je Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, ktoré môže vydávať rôzne zákonné opatrenia. V dnešnom
zložení predsedníctvo nezodpovedá zloženiu pléna. Žiadame
rozšíriť program o bod "Rozšírenie Predsedníctva Slovenskej
národnej rady". Čo tým sledujeme? Sledujeme tým ukľudnenie
situácie a pomerné zastúpenie v Predsedníctve Slovenskej národnej rady. Ako príklad uvádzam, že náš poslanecký klub
Strany zelených na Slovensku nemá prakticky v Predsedníctve
Slovenskej národnej rady zastúpenie, čo je pre nás nenormálne. Keďže pán poslanec Huba sa už dávnejšie od našej strany
dištancoval, aj od poslaneckého klubu, teraz gravituje k federálnej Strane zelených, myslím, že požadovať to je od nás
pomerne korektné, že nepožadujeme jeho odstúpenie. Tento bod
navrhujeme zaradiť ako bod pred prerokovávaním nových návrhov zákonov. Predpokladáme, že sa potom zídu poslanecké kluby, ktoré serióznou dohodou navrhnú ďalších členov predsedníctva.
Predseda SR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
môj návrh na doplnenie programu sa týka jazykového zá-
kona, ale keďže neviem, či sa predchádzajúci návrh prijme,
prečítam svoj návrh.
Ospravedlňujem sa vopred, že zdôvodnenie návrhu uznesenia, ktoré chcem predniesť, nie je možné urobiť niekoľkými
vetami, ale dúfam, že to pochopíte vzhľadom na problematiku,
ktorej sa týka.
Slovenská národná rada ako najvyšší zákonodarný orgán
prijíma zákony, ktoré majú platnosť na celom území Slovenskej republiky. Zdá sa však, že na Slovensku máme miesta,
kde si myslia, že tu zákony neplatia, kde si ich môžu vykladať a otáčať po svojom. K takýmto zákonom patrí zákon
o úradnom jazyku v Slovenskej republike. § 3 odsek 2 tohto
zákona znie: "Verejné listiny sa vydávajú v úradnom jazyku. "
To znamená, že úradné listiny sa vydávajú len v úradnom jazyku, nie dvojjazyčne, či dokonca v neúradnom jazyku. Znenie
zákona je také, že prikazuje, ako majú príslušné orgány postupovať a konať. Chcel by som zdôrazniť, že príkaz nevyžaduje ešte aj zákaz. Ak sa prikazuje, je právnicky nadbytočné
dávať do textu napríklad slovo "len". Preto príslušný odsek
zákona neznie: "Verejné listiny sa vydávajú len v úradnom
jazyku. " Ak sa prikazuje, nevyžaduje sa a nie je potrebné,
aby sa v texte zároveň uvádzalo, čo sa nesmie, čo je zakázané. Toto je jednoznačný a nespochybniteľný výklad zákona.
§ 3 odsek 4 toho istého zákona znie: "Názvy obcí,
miest, ich častí, ulíc, námestí, verejných priestranstiev
a iné zemepisné názvy sa označujú v úradnom jazyku. " Platí
tu to isté, čo v predchádzajúcom prípade. Znamená to jednoznačne, že tieto názvy sa označujú v úradnom jazyku a nie
dvojjazyčne. Napriek tomu sa na viacerých miestach južného
Slovenska, napríklad v Nových Zámkoch, objavujú nové dvojjazyčne označené tabule. V Komárne, kde premenovali skoro polovičku ulíc, majú byt názvy tiež dvojjazyčné, pričom mesto
na to uvolnilo milión korún, pričom termín osadenia týchto
tabúľ podľa uznesenia miestneho zastupiteľstva je stanovený
do 15. apríla. V tomto prípade bol navyše vo viacerých prípadoch porušený zákon o prerokovaní navrhovaných zmien v odbore názvoslovnej komisie. Iba tak sa stalo, že v Komárne
prakticky všetky názvy ulíc pomenované po významných slovenských osobnostiach odsúhlasili zmeniť. Pokiaľ sa takto využíva resp. zneužíva právomoc miestnych zastupiteľstiev, potom treba porozmýšľať, čo treba urobiť, aby aj stanovisko
slovenských občanov bolo rešpektované. Len na dokreslenie
- Slovenskú ulicu premenovali na Rákoczyho ulicu. Pritom
priamo v meste, ako aj v okrese Komárno je vyše 2O staroslovenských hrobov, ktoré jasne hovoria o tom, ktoré etnikum je
tu pôvodné. Niekto sa snaží aj takýmto spôsobom prepisovať
a dávať vlastný výklad dejín.
To, že situácia na južnom Slovensku sa za posledné dva
roky zhoršila, je neodškriepiteľný fakt. V mnohom sme to
zapríčinili prijímaním zákonov, keď sme nedomysleli ich dopad práve na národnostne zmiešané územia. Viac právomoci na
miestnej úrovni sa tu nezriedka zneužíva proti Slovákom.
Svoj diel zodpovednosti za to nesie i vláda. Verím, že
v najbližšom čase sa situácia na južnom Slovensku pre parlament a vládu stane jednou z hlavných vnútropolitických priorít. Ako najvyšší zákonodarný orgán máme povinnosť trvať na
dodržiavaní zákona. /Šum v sále. / Navrhujem takýto text
uznesenia Slovenskej národnej rady: "Slovenská národná rada
ukladá vláde Slovenskej republiky prijať neodkladne účinné
opatrenia, najneskôr do 31. marca 1992, na zabezpečenie dodržiavania zákona o úradnom jazyku v Slovenskej republike
s osobitným zreteľom na § 3 ods. 2 a 4. " Bod 2 - "Predložiť
informáciu o prijatých opatreniach na 24. schôdzi Slovenskej
národnej rady. "
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Moment, ale ako ktorý bod?
Poslanec J. Gašpar;
Ako bod číslo 19.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Má niekto ešte doplňujúci návrh. Pán poslanec
Kačmár.
Poslanec B. Kačmár:
Pán predseda, neviem, aký materiál ste mali na mysli.
Zákon č. 42 Federálneho zhromaždenia platí, len podmienky na
jeho realizáciu v praxi nie sú vytvorené. Navrhoval som, aby
sme v diskusii na tieto problémy poukázali, prípadne navrhli
riešenia, alebo zaviazali zodpovedné rezorty, aby hľadali
riešenia, ako tento zákon realizovať. K tomu nepotrebujeme
nijaký materiál.
Predseda SNR F. Mikloško;
Som za to, len sa pýtam, či poslanci majú podklady a sú
dosť pripravení na túto rozpravu. Ale prosím, budeme o tom
hlasovať. Má ešte niekto návrh na zmenu programu? Nemá. Dávam hlasovať.
Ako prvý je pozmeňujúci návrh pána poslanca Prokeša,
ktorý znie, aby zajtra ráno plénum Slovenskej národnej rady... Pardon, najprv musíme odsúhlasiť pozmeňujúci návrh pána Sečánskeho. Pozmeňujúci návrh pán Sečánskeho bol, aby
ústavný zákon o zvrchovanosti Slovenska bol daný najprv do
klubov, teda aby skôr, ako sa bude hlasovať o návrhu pána
poslanca Prokeša, sa poradili kluby. To znamená, že dávame
hlasovať o tom, či sa teraz majú poradiť kluby. To je pozmeňujúci návrh k návrhu, ktorý dal pán poslanec Prokeš, to nie
je návrh na prestávku. Prosím, pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predseda, môj návrh bol pozmeňujúci návrh k programu. Hlasuje sa podlá poradia podania pozmeňujúcich návrhov.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Pán predseda, boli tu dve požiadavky na zvolanie klubov. Pán poslanec Sečánsky to navrhol k zvrchovanosti a pán
poslanec Buday k rekonštrukcii predsedníctva.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme hlasovať najprv o návrhu pána poslanca Prokeša.
Nevidím dôvod dávať prestávku. Ak áno, musíme o nej hlasovat. Teraz dávam hlasovať o prestávke.
Dávam hlasovať o prestávke.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za to, aby sa zišli teraz kluby a prerokúvali
návrh plán poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Prokeša, aby zajtra ráno sa v pléne preberal ústavný zákon o vyhlásení
zvrchovanosti Slovenska.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 46 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Pozmeňujúci návrh poslanca Kmeťa je zaradiť za bod 19
správu o činnosti komisie o jazykovom zákone. Zaradenie tohto bodu predpokladá predtým stretnutie predsedníctva, ktorému bude táto správa odovzdaná. Myslím si, že technicky je to
možné.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto  je za to, aby za bod 19 bola zaradená rozprava
k správe o činnosti komisie o jazykovom zákone?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod prešiel.
Ďalej nasleduje návrh poslanca Brocku, aby bod interpelácie začal vo štvrtok ráno z toho dôvodu, aby bola prítomná
celá vláda.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh prešiel. Tým sa
automaticky posúvajú aj odpovede členov vlády za tento bod.
Je tu návrh pána poslanca Sečánskeho, aby bod 4 bol
presunutý za bod 19, to znamená v tejto chvíli za bod 20.
Dávam hlasovať o tom, aby správa branno-bezpečnostného výboru bola zaradená za bod 20.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Ďalší je pozmeňujúci návrh poslanca Brňáka, že keď sa
bude prerokúvať pôvodný bod 19 o štátoprávnom usporiadaní
Česko-Slovenska, aby poslanci obdržali všetky uznesenia Slovenskej národnej rady ohľadom tejto problematiky.
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 51 poslancov. /
Konštatujem, že organizačný odbor musí pripraviť všetky
uznesenia pre všetkých poslancov.
Ďalší bol pozmeňujúci návrh podpredsedu Čarnogurského,
aby ako bod 9 bolo znovu zaradené prerokovanie zákona o majetku cirkví.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 46 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Ďalší bol pozmeňujúci návrh poslanca Kačmára, ktorý
v bode 24 navrhuje samostatnú rozpravu o zákone Federálneho
zhromaždenia číslo 42 o vlastníckych vzťahoch k pôde.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh prešiel.
Ďalším pozmeňujúcim návrhom bol návrh pána poslanca Budaya, aby po bode 4 ako bod 5 nasledoval bod "Rozšírenie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady, u ktorého sa predpokladá, že pred ním zasadnú politické kluby - ak prejde
tento návrh.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh prešiel.
Ako posledný bol pozmeňujúci návrh poslanca Gašpara,
ktorý prečítal uznesenie a navrhol, aby to bol ako bod 19,
v tejto chvíli ako bod 2O.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov. /
Pozmeňujúci návrh neprešiel.
Dávam hlasovať o programe, ako o celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je  za návrh programu tak, ako bol  prednesený, aj
s pozmeňujúcimi návrhmi?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh programu schôdze
Slovenskej národnej rady.
Prvým bodom programu je
Návrh 37 poslancov Slovenskej národnej rady na vyslovenie nedôvery ministrovi pre správu a privatizáciu národného
majetku Slovenskej republiky Ivanovi Miklošovi podaný na 22.
schôdzi Slovenskej národnej rady 28. februára 1992.
Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy sa
zatiaľ písomne prihlásili 4 poslanci v poradí Miroslav Ondruš, Jozef Zselenák, Ladislav Kliman a Jaroslav Ivan. Podotýkam, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uložilo Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, aby zaujalo stanovisko k tomuto návrhu. Na konci rozpravy vystúpi
pán poslanec Ivan, ktorý prednesie toto stanovisko. Predseda
vlády sa hlási ako prvý. Dávam mu slovo.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky sa vážne zaoberala návrhom
skupiny poslancov na vyslovenie nedôvery ministrovi pre
správu a privatizáciu národného majetku Ivanovi Miklošovi.
Oboznámila sa s týmto návrhom. Musím konštatovať, že návrh
je veľmi všeobecný, nekonkrétny, a už aj z tohto faktu možno
usudzovať, že motivácia tohto návrhu je skôr politická ako
vecná. Napriek tomu by som sa chcel zaoberať aj niektorými
vecnými okolnosťami doterajšieho priebehu privatizácie. Hneď
úvodom týchto vecných informácii môžem povedať, že návrh
z vecného hľadiska, z hľadiska kritiky priebehu privatizácie, neobstojí.
V Slovenskej republike bolo privatizovaných, vydražených k polovici februára tohto roku 7912 prevádzkových jednotiek v rámci malej privatizácie. V Českej republike bolo
za rovnaké obdobie vydražených 15 325 prevádzkových jednotiek, čiže vlastne na Slovensku bolo privatizovaných o niečo
viac prevádzkových jednotiek oproti pomeru 2: 1, oproti pomeru obyvateľstva v Českej republike a na Slovensku. V rámci
veľkej privatizácie a kontroly privatizačných projektov vo
veľkej privatizácii, najmä v kupónovej, je dodnes v Slovenskej republike schválených 89 projektov na kupónovú privatizáciu v hodnote 4O mld Kčs a do konca tohto týždňa možno
očakávať schválenie 146 projektov na kupónovú privatizáciu
v hodnote 68, 5 mld Kčs. Čiže vidno, že práce na schvaľovaní
týchto privatizačných projektov vo veľkej privatizácii finišujú.
K priebehu prípravy veľkej privatizácie by som chcel
povedať, že kontrola projektov a ich schvaľovanie je vo veľkej miere ovplyvnené najmä majetko-právnymi podkladmi
o vlastníctve týchto projektov, vlastníctve štátu k závodom
a podnikom navrhnutým na privatizáciu. Vzhľadom na to, že za
vyše 4O rokov doterajšieho štátneho vlastníctva mnohé
z týchto podnikov si nezadovážili dostatočné podklady
o štátnom vlastníctve, a keďže ministerstvo nechce pripustiť, aby došlo k privatizácii podnikov, ktoré prípadne nie
sú štátne, práve kontrola majetko-právnych podkladov o doterajšom vlastníctve podnikov je hlavným momentom, ktorý zdržuje a spomaľuje schvaľovanie privatizačných projektov.
Boli výhrady najmä voči holandským dražbám v procese
malej privatizácie. Holandské dražby neboli vždy dôsledkom
špekulácie, ale aj nadhodnotenej ceny prevádzkovej jednotky,
ktorá nezodpovedala reálnej trhovej cene. Kým v septembri
a v októbri minulého roku bolo približne 25O holandských
dražieb za mesiac z celkového počtu okolo tisíc dražených
jednotiek, v novembri to už bolo približne 1OO za mesiac,
v decembri približne 5O a v januári a vo februári ich počet
klesol na približných 2O dražieb týmto spôsobom. Pokles holandských dražieb evidentne nastal po prijatí novely zákona
o malej privatizácii. Túto novelu privítalo aj spolupripravilo ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku. Inak treba ešte povedať, že približne do polovice marca
tohto roku z celkového počtu vydražených prevádzkových jednotiek 8 197 bolo l 703 vydražených tzv. holandskou dražbou.
Vyvolávacia cena všetkých prevádzkových jednotiek bola niečo
vyše 8 miliárd korún a vydražená suma 10, 2 miliardy korún,
čiže vydražená cena bola viac oproti vyvolávacej cene približne o 2 miliardy korún.
Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku samo iniciovalo stíhanie niektorých iniciátorov podvodov
a vydieraní pri malej privatizácii a podalo 12 trestných
oznámení na prokuratúru len v Bratislave. Toto boli niektoré
údaje o doterajšej činnosti ministerstva pre správu a priva-
tizáciu národného majetku. Ak tieto čísla porovnávame s veľmi všeobecným a nekonkrétnym návrhom na vyslovenie nedôvery
ministrovi Miklošovi, je zrejmé, že tento návrh vecne naozaj
nie je opodstatnený.
Slovenská vláda na zasadnutí 3. marca sa zaoberala návrhom na vyslovenie nedôvery a zaujala stanovisko, podlá
ktorého nesúhlasí s návrhom skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vyslovenie nedôvery a kvalifikuje návrh na
vyslovenie nedôvery ako pokus o spochybnenie prístupu a podstaty privatizácie. Konečne odporúčame Slovenskej národnej
rade, aby sa pred hlasovaním oboznámila s písomným stanoviskom ministra pre správu a privatizáciu k návrhu tejto skupiny poslancov. V písomnom stanovisku ministra Mikloša sú jednak údaje, ktoré som vám uviedol, ako aj ďalšie uvedené oveľa podrobnejšie.
Samozrejme, pri tomto návrhu vyvstáva aj celkové politické hodnotenie návrhu, prípadne jeho motívov. Poslanci,
ktorí podali návrh na vyslovenie nedôvery, si musia byť vedomí aj konkrétnej politickej situácie, aj konkrétne tej
skutočnosti, že o necelé tri mesiace budú voľby do zákonodarných zborov a s tým bude súvisieť aj rekonštrukcia vlády.
To znamená, že v prípade, ak by bola ministrovi Miklošovi
vyslovená nedôvera, pri súčasnom zložení a politickom rozložení strán a hnutí v Slovenskej národnej rade prakticky nemožno očakávať menovanie a schválenie nového ministra. Aj
túto okolnosť treba brať do úvahy. V spojení s tým, čo som
povedal doteraz, posudzujem návrh na vyslovenie nedôvery ministrovi Miklošovi ako pokus zabrzdiť alebo prípadne vôbec
zastaviť proces privatizácie na Slovensku, pretože odvolanie
ministra a prakticky nemožnosť menovania ministra do zvyšku
volebného obdobia by znamenalo takýto následok.
Navrhujem preto, aby Slovenská národná rada odmietla,
neschválila návrh na vyslovenie nedôvery ministrovi Miklošovi.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Podlá § 19 sa hlási poslanec Ľupták.
Poslanec  I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
vážená vláda,
myslím si, že to, čo teraz hovoril pán predseda vlády,
je pravda. To množstvo vydražených jednotiek je, to sú čísla, proti ktorým sa nedá nič robiť. Teraz je len otázne, čo
je zodpovednosťou ministerstva privatizácie, či množstvo
takto vydražených jednotiek alebo kvalita týchto vydražených
jednotiek, kvalita privatizácie. /Smiech v sále. /
Pán poslanec Dianiška, konkrétne idem teraz hovoriť
o Rožňave. V Rožňave je jedna firma Karpatskí Nemci Karol
Fefer, synovia a vnuci. Táto firma vydražila doteraz 68 jednotiek v okrese Rožňava, z toho 15 vrátila, lebo ich nezaplatila. Ale následne ich znovu privatizuje dcérina akciová
spoločnosť tejto základnej firmy. Táto firma napríklad kúpi
60 000 litrov liehu s tým, že ho vyvezie bez dane z obratu,
ale predáva ho doma. Táto firma má jednoznačne monopol v okrese Rožňava na obchody s potravinami. Zásobovatelia týchto
obchodov už im nedodávajú tovar, lebo táto firma nič neplatí. Prečo o tom hovorím? Aby som zdôraznil kvalitu privati-
žacie. A teraz neviem, komu mám dať otázku, či ministerstvu
privatizácie alebo vláde ako takej, ako je možné, že umožnila takto robiť privatizáciu, ako je možné, že vláda umožňuje
takéto daňové úniky, ako je vôbec možné, že prokuratúra, aj
keď boli dávané podnety, doteraz nič v tom neurobila. A pýtam sa pána poslanca Dianišku, ako je možné, že v okrese,
z ktorého je, sa takéto veci môžu robiť. /Smiech v sále. /
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím pána poslanca Miroslava Ondruša. Pripraví sa pán
poslanec Zselenák.
Poslanec M. Ondruš;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
snáď ešte by som si dovolil trošku zareagovať. Neviem,
čím iným sa dá posudzovať kvalita privatizácie, ako množstvom sprivatizovaných jednotiek. To po prvé. A po druhé
- ďakujem pánovi Ľuptákovi, že uviedol dôvod odstúpenia Ľubomíra Dolgoša, lebo tento monopol v Rožňave vznikol už dosť
dávno. /Potlesk. / Ale chem hovoriť o inom.
Nie je tomu tak dávno, čo vodcovia lavice vraveli, ak
vyhráme voľby, Klausova reforma u nás končí. Ešte pred pár
mesiacmi nenechávali na kupónovej privatizácii jedinú suchú
nit. Lenže potom sa stalo niečo, s čím sa stretávali iba vo
svojich najhorších snoch. 8, 5 milióna zaregistrovaných držiteľov investičných kupónov, z toho vyše 2, 5 milióna na Slovensku predstavuje pre lavicu katastrofu. Občania dali 1000
korún a očakávajú ich mnohonásobný návrat. O skončení ekonomickej reformy už zrejme nebudú počúvať tak vďačne, ako by
si to lavica želala. A tak som očakával, čo Komunistická
strana Slovenska, dnes Strana demokratickej lavice vymysli.
Dočkal som sa. Na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady
poslanec Strany demokratickej lavice Jozef Zselenák prečítal
návrh na odvolanie ministra Mikloša. Paradoxné je, že návrh
odôvodnil, ako by chcel kupónovej privatizácii pomôcť, hoci
opak je pravdou. Komunistická strana Slovenska, Strana demokratickej lavice je proti privatizácii, je proti trhovému
hospodárstvu, je proti deštrukcii socializmu.
Ak by ste dovolili, zacitoval by som niekoľko podnetných myšlienok z recenzie Poučenie a dnešok, uverejnenej
v časopise Nová myseľ č. 4, ročník 1981. Na začiatku sa
autor nadchýna knihou "Dejinné poučenie", nakladateľstvo
Pravda 1980. Táto kniha sa zasa nadchýna Poučením z krízového vývoja, známym to veľdielom súdruha Biľaka a spol. Citujem recenziu: "Desiate výročie prijatia Poučenia z krízového
vývoja v strane a spoločnosti po XIII. zjazde Komunistickej
strany Československa bolo vzhľadom na úlohu, ktorú tento
dokument zohral v živote našej spoločnosti, podnetom pre
zvýšenie aktivity spoločensko-vedného frontu. Medzi výsledkami tejto aktivity má osobitné postavenie kolektívna monografia Dejinné poučenie, ktorá vyšla na sklonku minulého roku v nakladateľstve Pravda. Osobitné najmä preto, že je prvým pokusom syntetizovať výsledky vedeckého poznania o vývoji Komunistickej strany Československa a československej socialistickej spoločnosti najmä od počiatku šesťdesiatych rokov až po súčasnosť. Kniha predstavuje v československých
reláciách reprezentatívny výsledok bádania o príčinách
a dôsledkoch krízového vývoja, o význame a trvalej platnosti
princípov formulovaných poučení. "
Ďalej sa autor uveličuje výstavbou socializmu napríklad
v pätdesiatych a sedemdesiatych rokoch a odsudzuje útok pravice v roku 1968. Citujem druhý citát: "Ústrednou myšlienkou
knihy je, že vždy, keď sa Komunistická strana Československa
riadila marxizmom-leninizrnom, keď jeho princípy tvorivo
uplatňovala, rozvíjala v konkrétnych podmienkach a v každodennej práci, dosahovala nepopierateľné úspechy. Naproti tomu vždy, keď jej vedenie alebo jednotlivé zložky sa odklonili z pozície marxizmu-leninizmu, či už vo forme dogmatizmu
alebo revizionizmu, najmä však vtedy, keď pravicové sily
stranu ideovo rozložili a popierali všeobecnú platnosť
marxizmu-leninizmu, dostávala sa strana a celá spoločnosť do
vážnych ťažkostí. Dejinné poučenie je knihou o uplatňovaní
marxizmu-leninizmu v činnosti KSČ, o podmienkach a predpokladoch formovania a uskutočňovania dôslednej vedeckej politiky a o problémoch, ktoré vznikajú, ak politika strany nevychádza z vedeckej teórie marxizmu-leninizmu. "
Z ďalšieho obsahu vyplýva, že 29. 11. 1989, v deň zrušenia ústavného článku o vedúcej úlohe komunistickej strany,
si autor zahalil hlavu čiernym súknom a prelkal celú noc.
Vedúcu úlohu komunistickej strany tu obhajuje totiž tak
pôsobivo, že slovo pluralita dáva do úvodzoviek ako čosi totálne smiešne a neprijateľné. Opäť citát: "V kapitole Vedúca
úloha Komunistickej strany Československa, zákonitosť výstavby socializmu v Československej socialistickej republike
autori rozoberajú podstatu, príčiny, formy a metódy útokov na
vedúcu úlohu strany, ktorá je jedným zo základných atribútov
reálneho socializmu. Analyzujú podmienky a predpoklady procesu postupnej premeny strany z garanta vedecky zdôvodnených
socialistických premien spoločenských vzťahov na organizmus,
ktorý stráca schopnosť zjednocovať pracujúcich, vyjadrovať
ich objektívne základné záujmy a viesť ich na základe vedeckej stratégie a taktiky cestou ďalšieho budovania socializmu... " atď. Teraz idem k veci.
Za najdôležitejší považujem z hľadiska dnešnej situácie
postoj tvorcu k trhovému hospodárstvu. Toto absolútne odmieta a našu svetlú budúcnosť vidí v ďalšom rozvoji socialistickej ekonomiky. Opäť citujem: "V kapitole venovanej ekono-
mike ako základu rozvoja spoločnosti autori ukazujú, ako sa
v určitej fáze rozvoja ekonomiky pod tlakom vznikajúcich
problémov začali všetky negatívne javy pripisovať sústave
riadenia. Namiesto toho, aby sa hľadali spôsoby riešenia
vecných problémov, ujala sa téza, že treba otvoriť dvere trhovému mechanizmu, ktorý všetko vyrieši. Dokazujú neudržateľnosť a praktickú nerealizovateľnosť koncepcií predkladaných exponentmi pravice" -, teda zrejme aj ministrom Miklošom -, "rozoberajú najdôležitejšie predpoklady návratu k socialistickým princípom riadenia ekonomických procesov a hodnotia výsledky dosiahnuté na základe ich uplatňovania po apríli 1969. "
Záverom ešte jeden bombónik, kde autor rezolútne odmieta akúkoľvek štátnu, či národnú zvrchovanosť a teší sa z toho, ako pekne sme boli okupovaní v roku 1968. Citujem: "Posledná kapitola je venovaná otázkam zahranično-politickej
orientácie Československej socialistickej republiky. Autori
v nej rozoberajú obsah a podstatu revizionistických útokov
na medzinárodnú politickú líniu XIII. zjadz KSČ, ktoré spočívali najmä v hypertrofovaní významu národných osobitostí
v otázkach výstavby socializmu a jednoty socialistického
spoločenstva. Vyvracajú pokusy interpretovať povinnosť spoločne brániť výdobytky socializmu v prípade ich ohrozenia
v niektorej krajine ako realizáciu teórie obmedzenej či blokovej suverenity. Ukazujú, že táto povinnosť vyplýva z princípu socialistického internacionalizmu a z nového typu vzťahov medzi krajinami socialistického spoločenstva. Analyzujú
faktory úspešnej konsolidácie medzinárodného postavenia Československej socialistickej republiky a charakterizujú najdôležitejšie črty zahranično-politickej línie KSČ v sedemdesiatych rokoch. "
Aby som prešiel k veci a ďalej vás nenapínal, konštatujem, že autorom týchto nepochybne podnetných a vzletných
myšlienok je Peter Weiss, dnešný predseda Strany demokratic-
kej lavice. Nie sme komunisti, hovorí pán Weiss v čísle 6
časopisu Plus sedem dní. Ak nie, potom sa pýtam: Kto je komunista, ak nie ten, čo obhajuje vedúcu úlohu komunistickej
strany tak, ako tu? Kto, ak nie ten, čo obhajuje okupáciu
vlastnej krajiny? A kto, ak nie ten, kto rezolútne odmieta
trhové hospodárstvo, a teda aj privatizáciu, a neváha hoci
aj odvolať ministra, ohroziť majetok 2, 5 milióna zaregistrovaných ľudí len preto, aby sa u nás socializmus udržal?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pani poslankyňa
Oravcová. Upozorňujem, že faktické poznámky trvajú tri minúty.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pán kolega ma inšpiroval k citáciám. Dovoľte, aby som
aj ja čosi citovala. V druhom vydaní Ekonomickej encyklopédie nakladateľstva Sloboda Praha z roku 1984 na deviatej
strane sa hovorí - citujem: "Obsahom spracovania chce tento
slovník napomôcť i formovaniu zázemia pre zvýšenie účinnosti
ideologického boja proti buržoázii a buržoáznym a revizionistickým teóriám, ktorý sa koncom sedemdesiatych a začiatkom osemdesiatych rokov priostril v dôsledku rastu agresivity svetového imperializmu, najmä amerického, a v dôsledku
aktivizácie pravicových a oportunistických síl. " Medzi
autormi dovoľte zacitovať pána Václava Klausa, dnešného otca
ekonomickej reformy. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Iste by bolo zaujímavé v encyklopédii vidieť, kto ktorý
titul robil. Môžeme sa pána Klausa spýtať, či toto formuloval.
Hlási sa poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážené dámy a páni,
dovoľte mi, aby som sa vrátil k predchádzajúcemu plénu
Slovenskej národnej rady, kedy predseda výboru pre obchod
a služby predniesol správu o stave a pripravenosti privatizácie. Predložený materiál úplne nevystihol celkový obraz
schvaľovacieho procesu a uvádzané problémy a nedostatky sú
podávané istým spôsobom zjednodušene, bez nejakej úplnej
analýzy. V tej súvislosti by som chcel reagovat najmä na
pripomienky niektorých poslancov na minulej schôdzi, ktorí
vo svojich vystúpeniach nepristupovali konštruktívne k riešeniu vzniknutých problémov. Skôr naopak, tendenčné a účelovo ich využívajú na útoky voči filozofii celej privatizácie
a transformácie ekonomiky ako takej. Je viac ako samozrejmosťou, že spomínané útoky prichádzajú najmä zľava. Názorne
to možno vidieť napríklad na vystúpení pána poslanca Plesníka. Jeden zo základných nedostatkov, ktorý pripisuje ministerstvu privatizácie, je vraj legislatívna nepripravenosť
a previazanosť jednotlivých krokov. Myslím si, že daný
problém sa zbytočne účelovo rozmazáva. Keď sme však už pri
ňom, treba poznamenať, že legislatíva je skôr problém zákonodarných zborov, ktoré ju tvoria, a nie republikového ministerstva privatizácie, ktoré je povinné v rámci platných
zákonov konať. K tomuto problému by som sa ešte vrátil.
Taktiež nemožno označiť pomalosť a problémy súvisiace
s dokladovaním majetku za chybu jedného vinníka. Skutočné
príčiny budú niekde inde, najmä však vo veľmi nedbalo vedenej majetkovej evidencii podnikov v minulých rokoch. Nie je
mi jasné, čo mal pán poslanec na mysli, keď na minulej
schôdzi hovoril o neujasnenosti spôsobu prevodu štátnych akciových spoločností na Fond národného majetku. Práve u takýchto akciových spoločností je postup veľmi jednoduchý.
Funkcia valného zhromaždenia z rezortného ministerstva na
Fond národného majetku prechádza zo zákona schválením privatizačného projektu a dochádza len k privatizácii majetkovej
účasti štátu, čiže priamym predajom akcií za hotové alebo
prostredníctvom investičných kupónov.
Veľmi polemické je tvrdenie o tom, že minister Mikloš
neriešil situáciu súvisiacu so zadĺženosťou podnikov. Na
jednej strane treba povedať, že u podnikov zrelých na likvidáciu mal tento problém vyriešiť ich zakladateľ ešte pred
privatizáciou a neposúvať problémy na ministerstvo privatizácie. Na druhej strane je až absurdné žiadať, aby problém
zadĺženosti riešila štátna byrokracia. Vznikol by len ďalší
priestor na subjektívne rozhodnutia a narúšanie tvorenia
prirodzeného trhového prostredia. Nakoniec, problém zadĺženosti je problém komplexný, o ktorom musela rozhodnút finančná rada, a nie jedno ministerstvo. Na základe tohto rozhodnutia vykonal Fond národného majetku v spolupráci s bankami oddĺženie jednotlivých podnikov.
Chcel by som sa pristaviť ešte pri jednom výroku pána
poslanca, ktorý treba postaviť do správneho svetla. Ide
o výčitku, že ministerstvo mení stratégiu privatizácie
s ohľadom na ingerencie, ktoré si chce nechať štát prostredníctvom Fondu národného majetku, a otázku, prečo vláda túto
zmenu pri schvaľovaní privatizačných projektov opätovne neprerokovávala v porovnaní s pôvodným zoznamom podnikov. Hneď
na začiatku treba zdôrazniť, že vláda schválila zoznam pod-
nikov zaradených do prvej vlny. V žiadnom prípade však neodsúhlasovala metódy privatizácie. Tieto boli v zozname uvádzané informatívne a podnik si ich mohol navrhnúť podlá
vlastného rozhodnutia. Nie som proti ingerencii štátu, ale
iba vo vybraných strategických oblastiach. V tejto otázke sa
však veľmi jasne ukázala nepripravenosť rezortných ministerstiev. Často sa viaceré návrhy ukázali ako neopodstatnené.
Dokonca prax hovorí o tom, že niektoré prikazovali vyčleňovať takúto účasť plošne, s čím mnoho samotných podnikov tiež
nesúhlasilo.
Na margo vystúpenia poslanca Weissa z tej istej strany,
kritizujúce pomalosť privatizácie, samozrejme, v paradoxe,
že práve táto strana, ktorej predchodkyňa dokázala veľmi
úspešne a v rozpore so svedomím i zákonmi znárodňovať, by
som poznamenal: V prvom rade treba aj pánovi Weissovi pripomenúť, že zákony prijímajú parlamenty, či už federálny alebo
republikové. Keď sa argumentuje tým, že chýba legislatívna
komplexná podoba privatizácie, mala by to byt vizitka predovšetkým parlamentov. Osobne sa však nedomnievam, že je to
tak. Proces privatizácie u nás je tak rýchly a rozsiahly, že
je úplne zrejmé, že sa robia chyby. Časy, kedy bolo všetko
nalinkované, kedy tu bolo všetko predurčené, sú našťastie
preč. Praktická realizácia privatizácie prináša so sebou aj
mnohé nedostatky, ale je zaujímavé, ako poslanci účelovo
hádžu nedostatky rezortov a podnikov na ministerstvo privatizácie. Proces privatizácie sa spolitizoval. Jednotlivé
opozičné strany vidia, že je to dobrá pôda pre ich predvolebnú demagógiu, kedy lavicové strany začnú vehementne hovoriť o tom, ako je jednoduchý človek oklamaný, kedy nacionálne orientované strany budú hovoriť o výpredaji národného
majetku, a kedy štátni paternalisti budú obhajovať nevyhnutnosť a kvalitné rozhodovanie štátnych úradníkov.
V tejto súvislosti je zaujímavé tvrdenie poslanca Brňáka, ktorý v rozhovore pre Rádiožurnál obvinil zo spolitizo-
vania privatizácie ministra Mikloša. Je to pozoruhodné najmä
zo strany poslanca, ktorý, podlá mojich vedomostí, zastupoval v jednom prípade úspešného vydražiteľa, podnikateľa
z Kanady pána Vrábla, ktorý vydražil viaceré prevádzkové
jednotky v Bratislave. Napríklad tá na Kolibe nebola otvorená do dnešných dní, už skoro pol roka po dražbe. A za ďalšie
vo Fialkovom údolí, s ktorými podnikal, nebolo zaplatené
včas do požadovaných tridsať dní. Pán poslanec sa snažil na
ministerstve privatizácie aj na iných miestach intervenovať
za tohto podnikateľa, vlastne nepriamo sám nerešpektoval zákony ako člen poslaneckého zboru.
Dámy a páni, privatizáciu však spolitizovala predovšetkým opozícia. Spomínate si, za aký krach politiky koalície
a reformy bol prezentovaný pomerne malý záujem občanov o kupónovú privatizáciu v posledných mesiacoch minulého roku?
Občania Slovenska boli odrádzaní od kupónovej privatizácie,
čo však iným členom tohto hnutia nebránilo v tom, aby sa
priamo zapájali do vzniku a organizácie niekoľkých privatizačných fondov. Možno povedať, že teraz vôbec nejde o priebeh privatizácie ako takej, ale za všetkým sa skrýva nepochopenie a nedôvera k privatizácii samotnej. Na začiatku
tu boli názory, a to potvrdil na minulej schôdzi poslanec
Plesník, aby si štát ponechal určité percentá v terajších
štátnych podnikoch, potom to boli návrhy na akýsi štátny
leasing, ďalej to boli návrhy na štátne holdingy, vysoké
percentá zamestnaneckých akcií, atď. Za všetkým je jeden
spoločný menovateľ, akýsi zarytý paternalizmus, predstava,
že niekto na ministerstve dokáže lepšie riadiť skupinu alebo
množstvo podnikov. Ale to je omyl, podniky samé sa chcú plne
privatizoval, chcú sa zbaviť ministerského dozoru, štátneho
dozoru, chcú rozvíjať podnikateľskú aktivitu na základe toho, ako sa samé rozhodnú. Toto je základný problém, ktorý sa
v rôznych iných formách prezentuje aj tu v parlamente od začiatku privatizácie. Iba opakujem, nie je to problém konkrétnych chýb či nedostatkov, ale je to problém politického
boja a vôbec filozofie transformácie našej ekonomiky, teda
aj privatizácie. Je jasné, že sa očakáva zisk predvolebných
bodov kritizovaním ministerstva privatizácie.
Rád by som sa teraz ešte dotkol akejsi klasiky tohto
parlamentu, k čomu sa veľmi radi vyjadrujú najmä neekonómovia, ako napríklad na minulej schôdzi pán Weiss. Budem citovať z minulej schôdze: "Je potrebná koncepcia, ktorá by vymedzila podlá špecifických vlastností jednotlivých odvetví,
kde je potrebné zahraničného kapitálu viac a kde vzostup
zahraničného kapitálu je potrebné citlivo regulovať. " Je to
potvrdenie toho, čo som uviedol. Štát bude citlivo regulovať. Lenže za tým štátom sa skrývajú konkrétni úradníci,
a to môže byt nebezpečné. Je to veľmi dobrá živná pôda pre
subjektivizmus s ďalekými dosahmi. A celá otázka zahraničného kapitálu? O geopolitických záujmoch, o ktorých poslanec
Weiss hovoril minule, sme mali poznámku pred chvíľou. Keď
človek počúva myšlienky o regulovanom vstupe zahraničného
kapitálu, má pocit, že na hraniciach po celom obvode republiky stoja jeden vedia druhého kamióny plné zahraničného kapitálu, že len čakajú, ako budeme regulovať jeho vstup, že
nás budú prosiť o to, aby mohol vstúpiť. Realita je, bohužiaľ, iná. Musíme vytvárať čo najlepšie podmienky, aby sem
vôbec nejaký zahraničný kapitál vstúpil. Takýmito vyhláseniami vlastne odháňame zahraničný kapitál. Každý, kto sa
takto vyjadruje, by sa mal zodpovedať pred jednoduchými občanmi, ako to práve páni z SDĽ často spomínajú. Schovávať sa
za frázu jednoduchého človeka - ale, veď takýmito vyhláseniami ste proti prosperite a proti blahobytu týchto ľudí.
Neustále vnášate do všetkého nedôveru. Bohužiaľ, zrejme až
čas ukáže a ľudia pochopia neskôr, čo sa za frázami lavicových politikov skrýva.
Veľmi často sa ministerstvu privatizácie vyčíta, že jeho náplňou nie je len privatizovať, ale aj spravovať majetok
štátu. To je nepochopenie vecného problému. Ministerstvo
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
môže spravovať až majetok, ktorý je vo Fonde národného majetku, a tam zatiaľ, až na jeden či dva podniky, nie je žiaden. Všetky štátne podniky patria zatiaľ pod správu príslušných rezortných ministerstiev.
Čo možno konštatovať záverom? Je veľmi paradoxné, že
v súčasnosti pod rúškom starostlivosti o takzvaného drobného
akcionára - kto môže dnes povedať, ktorý akcionár bude drobný, ktorý bude veľký a ktorý bude obrovský akcionár -, teda
pod rúškom takzvanej starostlivosti o drobného akcionára je
kritika najviac smerovaná na prípravu kupónovej privatizácie
od ľudí, ktorí ešte pred pár mesiacmi tohto drobného akcionára na každom kroku nabádali, aby sa kupónovej privatizácie
nezúčastnil. Teraz žiadajú jej urýchlenie a opäť veľmi originálnym spôsobom nabádajú: Páni poslanci a poslankyne, pridajte sa k nám, odvolajte ministra, ktorý privatizáciu robí
a urýchľuje. Teda, ak návrh na vyslovenie nedôvery ministrovi privatizácie nebude stiahnutý, budeme hlasovať proti vysloveniu nedôvery a budeme hlasovať proti tomu, aby sa
o tomto návrhu hlasovalo tajne.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Zselenáka. Pripraví sa poslanec Kliman.
Poslanec J. Zselenák;
Vážený pán predseda,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
dámy a páni,
na úvod vyberám niekoľko myšlienok  z dokumentu Štúdia
o východiskách hospodárskej a sociálnej politiky Strany demokratickej lavice - citujem: "V prechode k trhovému hospodárstvu má rozhodujúci význam radikálna zmena vlastníckych
vzťahov. Je nevyhnutné odstrániť monopol štátneho vlastníctva a vytvoriť predpoklady pre rozmanité vlastnícke formy,
ktoré budú medzi sebou súťažiť, aby sa na konkrétnom mieste
presadili tie, ktoré sú najživotaschopnejšie. Medzi týmito
formami má nenahraditeľné miesto súkromné vlastníctvo, bez
ktorého nemôže existovať trhová ekonomika. Privatizačnú politiku chápeme preto širšie, ako politiku na podporu vzniku
a fungovania neštátneho sektoru v rôznych vlastníckych formách. Primárnym cieľom privatizácie musí byt zvýšenie efektívnosti národného hospodárstva. Zamestnanecké účastiny
a vlastníctvo manažérov predstavujú taký spôsob demokratizácie vlastníctva, pri ktorom nehrozí nadmerná koncentrácia
vlastníctva, odpredaj, výpredaj majetku do zahraničia, atď.
Umožňujú využiť vlastnícku motiváciu zamestnancov. " Toľko
citát.
Pravdovravnosť týchto slov dokladá i náš spolupodiel na
vypracovaní alternatívneho poslaneckého návrhu o veľkej privatizácii v roku 1990. Ten na rozdiel od prijatého zákona č.
92/1991 Zb. predpokladal uplatnenie viacerých systémových
krokov, aby dĺžka prechodného obdobia negatívne neovplyvnila
stav ekonomiky. Išlo tu najmä o uplatnenie komercionalizácie
a uvolnenie podnikateľských funkcií doterajších štátnych
podnikov prevodom na štátne akciové spoločnosti, ktoré by za
podmienky zachovania vloženého základného imania mohli účinne vstupovať do rodiaceho sa trhového prostredia. Ďalej zavedenie organizačnej výrobnej a finančnej reštrukturalizácie
podnikov, ktorá sa opiera o organizačné rozčlenenie veľkých
štátnych podnikov na menšie organizačno-výrobné celky, prijatie základných smerov hospodárskej politiky pre stanovenie
žiadúcich rozvojových a útlmových programov a vyčlenenie
z privatizačného procesu podnikov na hranici predĺženia
uplatnením všetkých foriem oddĺženia. Ďalej išlo o zachova-
nie rovnoprávnosti privatizačných foriem, kde popri neštandardnej kupónovej privatizácii by sa v omnoho väčšej miere
uplatňovali zamestnanecké a manažérske akcie ako vlastnícky
motivačný faktor. Náš návrh predpokladal podstatne významnejšie postavenie Fondu národného majetku, ktorý by sa stal
transformačným nástrojom a nielen vykonávateľom jednotlivých
oddelených krokov privatizácie. Tento postup predpokladal
aktívnu účasť vlády na uplatňovaní privatizačnej politiky.
Prijatý vládny návrh zákona č. 92/1991 Zb. a vládnej
koncepcie mnohé z týchto krokov nedocenil práve priorizovaním časovej rýchlosti neštandardnej formy privatizácie cez
kupóny. Uplatnenie § 45 tohoto zákona môžeme chápať za účelné iba v časovo obmedzenom období, ktorý predpokladá vládny
dokument koncepcie a ďalšieho postupu veľkej privatizácie.
Tým, že v súčasnom období dochádza k odďaľovaniu začiatku
prvej vlny kupónovej privatizácie, ale dotýka sa to i druhej
vlny, je táto blokácia podnikateľských aktivít pre stabilitu
ekonomiky neúnosná. Vzhľadom na zaostávajúci proces schvaľovania privatizačných projektov na Ministerstve pre správu
a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky oproti
pôvodnému harmonogramu, sa prehlbuje neistota podnikov, ich
manažmentu, odďaľuje sa ich komercionalizácia a tým i možný
vstup zahraničného kapitálu. Narastá sociálna neistota zamestnancov, obava o uchovanie pracovnej istoty v regióne,
zhoršuje sa celková ekonomická situácia. Vzrastajú obavy
o prípadné preradenie do druhej vlny kupónovej privatizácie,
čo by pre tieto podniky malo vážne ekonomické dôsledky, nevynímajúc ich prípadnú likvidáciu.
Tým, že v štádiu spracovania privatizačných projektov
chýbali zásadné koncepcie hospodárskej politiky vlády, sa
nevytvorili predpoklady, aby predložené privatizačné projekty v zmysle § 6 zákona č. 92/1991 Zb. obsahovali orientáciu
podnikateľskej činnosti z hľadiska žiadúcej vecnej reštrukturalizácie. Otvoreným problémom zostáva posúdenie vhodnosti
metódy kupónovej privatizácie u podnikov, ktoré dosiahli
k 31. 12. 1991 hospodársky výsledok stratu, ako i vyčlenenie
vysoko zadĺžených podnikov z procesu privatizácie.
Vážnym nedostatkom ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku je fakt, že za obdobie od účinnosti
zákona č. 92/1991 Zb. do vypracovania počiatku doby prípravy
privatizačných projektov nedokázalo vypracovať takú metodiku
pre jednotlivých zakladateľov, aby nedochádzalo k sporom
a prieťahom pri výklade zákona. Nezáväzná forma privatizačného projektu totiž spôsobovala viaceré problémy pri výpočte
jednotlivých ekonomických kategórií a pri naplňovaní projektu požadovanými náležitosťami. Viaceré nedostatky v privatizačných projektoch vznikli i v dôsledku nezosúladenia vplyvu
novej legislatívy, ako napríklad nadobudnutie účinnosti nového Obchodného zákonníka, ktorý iným spôsobom upravuje
spôsob zakladania a právneho postavenia obchodných spoločností, ako i vytvárania ich orgánov. Oneskorené metodické
usmernenie ministerstva pre správu a privatizáciu národného
majetku, až 16. januára 1992, a spôsob výpočtu rezervného
fondu a vysporiadanie dubiózneho majetku, sú len niekoľkými
z príkladov. Zahmlievanie týchto súvislostí privatizačného
procesu pred občanmi, budúcimi akcionármi, najmä v počiatočnom období ich registrácie, nevytvorilo dostatočný predpoklad pre dôveru v túto neštandardnú formu privatizácie.
Dámy a páni, prípravou procesu privatizácie sa zaoberalo aj Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky. Citujem z programového vyhlásenia vlády z júla roku 1990: "Pre
postupné uplatňovanie trhového mechanizmu vláda bude vytvárať priestor na rozsiahlu komercionalizáciu a privatizáciu. "
Ďalej citujem z aktualizovaného programového vyhlásenia vlády z roku 1991: "Programom vlády je prekonanie poklesu a recesie. To si žiada vymedziť hlavné rozvojové dynamizačné
faktory a dôsledne ich presadzovať v ekonomike. Toto inštrumentárium vláda doplní tak, aby vznikol účinný systém podpo-
ry reštrukturalizačného procesu. Pre podporu tohoto procesu
vláda pokladá za nevyhnutné neodkladne dať k dispozícii podnikateľskej sfére základné informácie a odporúčania pre
orientáciu výrobných programov tak, aby boli v súlade
s predpokladanými vývojovými trendami vo svete. " Napriek tomu, že uplatňovanie týchto krokov vyplývalo z programového
vyhlásenia vlády, nepremietlo sa to do dokumentu vlády, ktorý minister pre správu a privatizáciu národného majetku
k realizácii veľkej privatizácie predložil do vlády pod
názvom "Koncepcia a návrh ďalšieho postupu veľkej privatizácie".
Dámy a páni, záverom chcem zdôrazniť, že k podaniu návrhu na vyslovenie nedôvery pánovi ministrovi Miklošovi nás
viedli pragmatické a vecné výhrady voči postupu, ktorý sa
uplatňuje v procese privatizácie. Boli sme tiež vedení obavami o perspektívy pre držiteľov investičných kupónov, ako
aj obavami z dôsledkov možného hospodárskeho poklesu, z nedostatočnej legislatívnej čistoty privatizačného procesu
a právnej istoty nových vlastníkov. Aj prípad Transpetrol
svedčí o tom, že v tomto súkolesí je akosi veľa piesku.
Dámy a páni, Strana demokratickej lavice je za privatizáciu. Myslíme si, že zmena vlastníckych vzťahov a najmä
rovnoprávne postavenie všetkých troch foriem - súkromného,
družstevného a štátneho vlastníctva - a ich vzájomná súťaž
môže viesť k postupnému zvýšeniu výkonnosti ekonomiky. Mňa
osobne zvlášť teší, že sa týmto procesom začali zaoberať aj
najvyšší ústavní a vládni činitelia, vrátane pána prezidenta. Verím, že to vyplýva z náročnosti a konfliktovosti privatizačného procesu. Preto už prejavy takéhoto výrazného záujmu považujem za úspech iniciatívnej skupiny poslancov.
A najmä to, že k občanom, držiteľom investičných kupónov,
začali prúdiť informácie o stave pripravenosti a priebehu
privatizácie, o situácii podnikov zaradených do privatizácie
a mnohé ďalšie. Zvýšila sa frekvencia programov televízie
i rozhlasu, aktivita tlače a osobne i pána Mikloša v kontakte s verejnosťou, či už priamom alebo sprostredkovanom. Verím, že v tomto, bez ohľadu na výsledok hlasovania, sa bude
naďalej pokračovať, najmä preto, aby sa zabránilo zdiskreditovaniu privatizácie ako takej.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktická poznámka - pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
mám tri veľmi krátke poznámky. Prvá - je neuveriteľne
prijemné, keď zlodeji-bolševici, ktorí ukradli občanom tohto
štátu majetok, dnes hovoria o tom, že sa veľmi snažia o to,
aby tento majetok sa čím skôr vrátil, proste sa im nepáči,
že to, čo nakradli, sa vracia pomaly. Takáto absurdita je
možná snáď iba na Slovensku. No nevadí.
Chcel by som však upozorniť na dve veci. Na minulej
schôdzi Slovenskej národnej rady pán poslanec Markotán povedal, že minister Mikloš bol podrobený skúške vydierania od
dvoch poslancov, že ak splní nejaké ich podmienky, prípadne
sa nepodpíšu pod dokument, ktorý navrhuje jeho odvolanie.
Bol by som veľmi rád, keby pán poslanec Markotán tieto mená
oznámil. Trvám na tom, aby poslanec Markotán tieto mená
oznámil, aby sme vedeli, kto v tejto Slovenskej národnej rade chcel vydierať ministra slovenskej vlády.
Posledná poznámka - samozrejme, každému z nás je jasné,
že prudký útok voči privatizácii, aj voči ministrovi Miklo-
šovi, je bolševický revanš za november 1989. To vedia všetci. Avšak myslím si, že tento revanš nie je dotiahnutý do
dôsledkov, do logických koncov. Myslím si, že by bolo veľmi
správne, keby náš parlament nezaťažoval budúci parlament istými problémami, ktoré by mohli byt pre neho málo príjemné.
Navrhujem, celkom vážne, aby na budúcu schôdzu Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady zaradilo bod o zmene názvu Slovenskej republiky, aby sa Slovenská republika nazývala Slovenská socialistická republika, aby v tejto veci sa poslanci
vyjadrili, pretože zdá sa mi, že toto spektrum, ktoré sa bude dnes vyjadrovať k ministrovi Miklošovi, sa v tejto veci
bude pravdepodobne deliť. Neurobme to tak, že necháme tento
problém socializácie Slovenska až na budúci parlament. Trvám
na tom, aby sa aj o tom hlasovalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chce sa vyjadriť pán poslanec Markotán? Nie je tu. Pán
poslanec Zselenák má faktickú poznámku.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
iba preto, že som hlboko presvedčený o tom, že úvod výrokov pána poslanca Strýka nepatril poslancom za Stranu demokratickej lavice, ho nevyzývam k tomu, aby sa nám ospravedlnil. Keby to bolo predsa len ináč, chcel by som ho poprosiť o to, aby ušetril prácu mandátovému a imunitnému výboru.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pani poslankyňa Oravcová má ešte nejaký citát.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
iste nikto z vás guvernéra Štátnej banky česko-slovenskej nepovažuje za boľševika alebo komunistu. Aj on sa
v tlači minulý týždeň vyjadril v tom zmysle, že za najväčší
problém tohto roka označil oneskorenie privatizácie, a teda
transformácie ekonomiky v podnikovej sfére, pričom optimizmus nevládne ani na tento rok.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené plénum,
vo februári tohto roku štyri rezorty na požiadanie národohospodárskeho a rozpočtového výboru spracovali správy
o priebehu privatizácie. Predkladali ich páni ministri Holčík, Belcák, námestník ministra výstavby a stavebníctva pán
Vondriska a minister Kršek. Vo všetkých sa vo väčšej alebo
menšej miere objavili výhrady voči práci Ministerstva pre
správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky. Dovoľte mi informovať vás o niektorých najzávažnejších.
Bohužiaľ, budem musieť autenticky citovať z informácie, ku
ktorej som si vybral taký najsignetickejší materiál, a to
informáciu pána ministra Kršeka. Uvediem z neho kritické
pripomienky k priebehu privatizácie a pôsobeniu ministerstva
pre správu a privatizáciu národného majetku. Urobím tak
autenticky, bez akýchkoľvek vlastných komentárov, aby som
neovplyvňoval váš názor. Ten prosím, aby ste si potom spravili sami.
Citujem: "Malá privatizácia. Nie je dostatočne rozhranená malá a veľká privatizácia, podniky až do výzvy okresnej
privatizačnej komisie nevedia, či celý podnik alebo jeho
časť nebude predmetom malej privatizácie. Náklady na vypracovanie privatizačného projektu sú nemalé, dochádza k mrhaniu prostriedkov, lebo pri zaradení do malej privatizácie sú
všetky práce na projekte bezcenné a ide o zbytočne vynaložené náklady. Nie je kontrolovateľné, či podnety na malú privatizáciu idú podľa zákona od občanov, alebo je to vôľa okresnej privatizačnej komisie. Nejeden prípad je taký, že okresná privatizačná komisia oznámi podniku: Žiadame vypracovať na všetky vaše prevádzkové jednotky privatizačné karty,
lebo boli určené na malú privatizáciu. V súčasnej dobe je
takýto stav, podľa našich informácií" - rozumej ministerstva
poľnohospodárstva a výživy - "u Mäsového priemyslu, štátny
podnik Trenčín, kde pod pokutou majú vypracovať privatizačné
karty na všetky prevádzkové jednotky. Zvláštnosťou takejto
žiadosti okresnej privatizačnej komisie je, že nevie presne
identifikovať, konkretizovať všetky prevádzkové jednotky.
Sme toho názoru, že keby išlo o podnety občanov, išlo by
veľmi konkrétne o to, o čo občania v zmysle zákona prejavili
záujem, a nie o všetko. Z toho tomuto ministerstvu, teda Ministerstvu poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky
potom vyvstáva problém, čo s podnikovým riaditeľstvom, čo
s nárokmi zamestnancov, čo so zásobami, čo so záväzkami podniku prípad Topoľčiansky mäsový priemysel, Konzerváreň Rimavská Sobota, Pivovar Urpín, atď/. Z uvedeného vyplýva, že
napriek tomu, že malá privatizácia beží už rok, nie sú mnohé
veci právne a organizačne doriešené, a nie sú doriešené ani
vzťahy zakladateľ - ministerstvo pre správu a privatizáciu
národného majetku.
Malá a velká privatizácia. Pri privatizácii nejde o veci nepodstatné, lebo na prvý pohľad by sa zdalo, že je jedno, akou formou sa majetok štátu sprivatizuje. Áno, ale musia byt dopredu vyjasnené vztahy a dôsledky, ako o nich informujeme v predchádzajúcej časti, pretože nie je možné pokračovat v praxi, že podnik alebo jeho podstatnú časť vydražíme a nemáme doriešené dôsledky, ktoré z toho vznikajú. Veď
napríklad okrem nedoriešenej otázky zásob u pivovaru Urpín
zostala nedoriešená otázka zálohy majetku na poskytnutý investičný úver, v prípade Mäsopriemysel Trenčín vystavením
privatizačných kariet na všetky prevádzkové jednotky, ako to
požaduje okresná privatizačná komisia, a to veľmi vehementne, pod hrozbou 200 tisíc korún pokuty, zostanú nedoriešené
reštitučné nároky, pre ktoré bol podnik zaradený až do druhej vlny privatizácie. Podlá zákona by takéto jednotky nemali do malej privatizácie vôbec ísť. Nejednotnosťou termínu
dražieb dochádza k tomu, že podstatná ekonomicky nosná časť
podniku sa vydraží a zostane živoriť akási podružná časť
podniku, honosne nazývaná štátny podnik, ekonomický a mnohokrát výrobne nadväzná na rozhodujúcu časť podniku, ktorej
situáciu do ďalších dražieb nemá kto riešiť.
Žiadame i v malej privatizácii o úzku spoluprácu okresných privatizačných komisií a Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky so zakladateľmi. Skutočnosťou je tiež fakt, že zakladateľ postupom,
ktorý volí Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného
majetku Slovenskej republiky, nemá vôbec prehľad o počte,
výške vydraženia a iných významných skutočnostiach, že sú
pri plnení s jeho zakladateľom nevyhnutné povinnosti. Ani
v tejto informácii nevieme teda vyčísliť ani počet, ani hodnotu vydraženého majetku za náš rezort, ani nepoznáme všetky
dôsledky vykonaných dražieb našich prevádzkových jednotiek.
%
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby si ich
bude musieť vyžiadať u Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky. "
Ďalší odsek: "V tomto smere sa nám ukazuje, že malá
privatizácia má jeden zo základných nedostatkov v tom, že
prevádzkové jednotky vydražené vo verejných dražbách sa len
málokedy dostávajú do rúk odborníkov, a ti druhí vidia vo
vydražení prevádzky predovšetkým zdroj rýchleho zbohatnutia.
Iste to ide ruka v ruke s problémami, na ktoré sa podpisuje
obchod, kde situácia je ešte horšia.
Veľká privatizácia. Na druhej strane treba povedať, že
dlho sa vlečúce vyjasňovanie okolo rezervného fondu /jeho
nápočet sa vyjasnil vlastne prvýkrát v piatok 10. 1. 1992,
a to ešte odborníci ani tomuto ujednoteniu príliš
nedôverujú/ je jednoznačne zavinené nedôslednou koordinačnou
činnosťou Ministerstva pre správu a privatizáciu národného
majetku Slovenskej republiky. Ďalším z problémov, veľmi vypuklým najmä v našom rezorte, sú otázky reštitučných nárokov. Ide najmä o vysporiadanie sa s pôvodnými vlastníkmi.
Zatiaľ Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky akékoľvek nevysporiadanie vlastníctva pôdy považuje za prekážku privatizácie, i keď bola
urobená dohoda medzi našim ministerstvom, že to nemusí byt
zatiaľ prekážkou. Ďalšou oblasťou, zatiaľ nie celkom doriešenou, je oblasť delimitácií. Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky neukončené
delimitácie považuje za prekážku privatizácie. V koncepcii
privatizácie je však ako jeden z princípov volená demonopolizácia. Tá zákonite musí so sebou niesť delimitácie. Náš
rezort šiel v predstihu a pred zoštátnením demonopolizoval.
Privatizačné projekty nemajú celkom presne napočítaný majetok, lebo nie všade sa podarilo uskutočniť delimitácie. Tento problém však zostáva, aj keby sa demonopolizovať v rámci
privatizačných projektov, preto sa táto otázka ukazuje ako
zatiaľ neriešená, pretože k delimitačným rozporom bude
dochádzať pri každej demonopolizácii.
Jednou z nedostatočne riešených oblastí veľkej privatizácie je nedotiahnuteľnosť priameho predaja. Malo by ísť
o najjednoduchšiu, teda aj najrýchlejšiu formu privatizácie
nespadajúcu do prvej a druhej vlny privatizácie, pretože
tieto podlá koncepcie mali platiť len pre kupónovú privatizáciu. Postup, ktorý volí ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku v tejto forme však ukazuje, že je
jednou zo zdĺhavých metód. Naše podniky ju pre základné privatizačné projekty volili v tých prípadoch, kedy sa im v ťaživej situácii - najmä prípady veľkej zadĺženosti, neodbytu
výrobkov a podobne -, podarilo nájsť tuzemského alebo zahraničného partnera. Dnes sa zverejnili a čaká sa, či ešte
niekto podá konkurenčný privatizačný projekt, a to odo dňa
zverejnenia za dva mesiace. Potom bude nasledovať posudzovanie konkurenčných privatizačných projektov, a až tak sa rozhodne o priamom predaji, čo v takých prípadoch, ako sú Mraziarne, š. p. Bratislava, vyvoláva zbytočnú nervozitu a zhoršenie ekonomickej situácie podniku. "
Posledný citát: "K druhej vlne privatizácie, v ktorej
máme zaradených 169 podnikov, z toho 76 % typu štátnych majetkov a strojnotraktorových staníc, očakávame od Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej
republiky spresnenie, či privatizačné projekty budeme vypracúvať a predkladať podľa metodického pokynu platného v prvej
vlne privatizácie, alebo či tento a termíny doteraz vyhlásené budú platné aj naďalej /Česká republika vydala novú osnovu privatizačného projektu pre druhú vlnu publikovanú v Hospodárskych novinách dňa 14. 1. 1992/. "
Vážení prítomní, toľko niektoré autentické časti informácie. Treba dodať, že s ohľadom na odstup času - termín jej
spracovania bol február - možno došlo k novým skutočnostiam,
nemôžem však o nich informovať, pretože ich nemám k dispozícii. Mám však otázku na prítomných členov vlády, ktorá zaiste v priebehu môjho vystúpenia napadla aj vás. Prečo tieto
otázky neboli riešené vo vláde v pracovných rokovaniach tak,
aby sa vylúčili alebo obmedzili ich negatívne dôsledky?
A napokon mimo textu, ktorý mám pripravený, som chcel
povedať pánovi Strýkovi, nech sa nediví, že nám veľmi záleží
na tom, ako starostlivo a poctivo prebieha proces privatizácie. Pozná ma, vie, že som stavbár, v mnohých základných
prostriedkoch, ktoré sa dnes privatizujú, vydražujú, ktoré
prechádzajú do súkromných a iných rúk, je aj kus môjho života, mojej 32-ročnej stavbárskej práce - i vášho, i nášho
spoločného. Nemalo by nám byt teda jedno a nemali by sme
zľahčovať tento vážny moment, o ktorom dnes hovoríme.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Sabu. Pripraví sa poslanec Miček.
Poslanec P. Sabo:
Vážené predsedníctvo/
vážení členovia vlády,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
keďže tu bolo viacero emotívnych vystúpení, chcel by
som na úvod povedať, že som nikdy nebol členom žiadnej boľševickej lobby, a napriek tomu si dovoľujem kritizovať privatizačný proces, pretože sa domnievam, že ako poslanec mám
na to plné právo. Pokiaľ niekto stavia kritiku privatizačného procesu do roviny, že kritizujúci sú vlastne proti ekonomickej reforme a proti privatizácii, je to rovnaká
čierno-biela reforma, akú sme tu 40 rokov predtým používali
o hrozbe imperializmu. Je to to isté v inom farebnom preve-
dení. /Potlesk. / Predsa nie je možné, aby sme tvrdili, že
osobou pána Mikloša privatizácia stojí alebo padá. Ak by bola založená na jednej osobe, bola by to skutočne katastrofa.
Nemá význam, aby som opakoval to, čo tu bolo veľakrát
povedané. Dovoľujem si to zhrnúť. Myslím, že ide o nedostatok priehľadnosti privatizačného procesu, ktorý ho robí pre
väčšinu držiteľov investičných kupónov zahmleným, nemajú informácie o podnikoch, a tým sú oproti vyvolenej užšej vrstve
vlastne znevýhodnení. To znamená, že pri privatizácii nám
vzniknú nové nespravodlivosti, nové krivdy a bezprávia.
O legislatívnych nedostatkoch tu tiež bolo hovorené. Chcel
by som zdôrazniť len jeden veľmi jednoduchý fakt, že neboli
prijaté účinné opatrenia proti prepieraniu špinavých peňazí,
a pritom stačilo jednoduché nariadenie na dokazovanie zdroja
peňazí použitých na nákup alebo prenájom jednotiek. Týka sa
to, samozrejme, malej privatizácie. Neboli prijaté účinné
opatrenia na rozbitie štátnych monopolných podnikov, ba ani
proti vznikaniu nových monopolov pri privatizácii. Týka sa
to napríklad odvetví potravinárskeho priemyslu, spracovateľského priemyslu atď.
Chcem zdôrazniť najmä nedostatočnú informovanosť občanov. Už niekoľko týždňov beží predkolo kupónovej privatizácie, pritom privatizačné projekty z prvého kola nie sú
schválené, občania nemajú informácie o podnikoch. To vlastne
vedie k tomu, že sa nahráva privatizačným fondom na úkor
držiteľov investičných kupónov. Niet sa preto čo čudovať, že
v tejto situácii bezmocnosti a neinformovanosti množstvo ľudí už ponúklo svoje investičné body jednotlivým fondom.
V dôsledku blokády informácií jednoducho nemajú na výber.
A to už nehovorím o nedostatočnej odbornej poradenskej službe na registračných miestach.
Dovolím si vás upozorniť na jeden aspekt problému privatizácie, o ktorom sa tu ešte nehovorilo. Je to otázka eko-
logickej zadĺženosti, ktorá v privatizačných projektoch
vôbec nie je riešená. Ekologická zadĺženosť predstavuje
vklad, ktorý bude musieť nový majiteľ privatizovaného podniku doň vložiť, aby vyhovel zákonným normám ochrany životného
prostredia. Dá sa zhruba rozdeliť na záväzky, ktoré vyplývajú z doterajšieho poškodzovania životného prostredia predchádzajúcim majiteľom, na záväzky vyplývajúce z ukladania
odpadov do životného prostredia, na záväzky vyplývajúce
z neplnenia správnych rozhodnutí uložených orgánmi osobitnej
štátnej správy pre životné prostredie, a takisto záväzky,
ktoré vyplývajú z rozdielu požadovanej a skutočnej úrovne
technického vybavenia a technológie znečisťovania a technológie, ktorá vlastne má zamedziť znečisťovaniu životného
prostredia príslušným podnikom.
Keďže tieto otázky nie sú riešené, prinášajú so sebou
dve úskalia, na ktoré si dovolím upozorniť. Prvým je to, že
skutočná hodnota privatizovaného majetku je takto vlastne
nižšia ako sa uvádza, čo môže v budúcnosti viesť k znehodnoteniu akcií časti držiteľov investičných kupónov, ktorí ich
investujú do podnikov, ktoré majú vysokú ekologickú zadĺženosť. Samozrejme, nemôžu mať o nej informácie, keďže nie je
odrazená ani v privatizačných projektoch. Následkom môže byť
lacné skupovanie akcií týchto držiteľov investičných kupónov
na burzách. Je to vlastne priestor pre špekulantov a poškodzovanie občanov, ktorým privatizáciou chceme majetok vrátiť. Po druhé - neprehľadnosť problému je pôdou pre špekulantov, a som presvedčený, že odrádza serióznych investorov.
Seriózny investor predsa musí mať záujem o to, v akom stave
je podnik po všetkých stránkach. Máme informácie o tom, že
už dnes zahraniční investori požadujú výnimky, aby v budúcnosti nemuseli niesť bremeno ekologickej zadĺženosti. Čo to
znamená? To znamená, že toto bremeno budú niesť daňoví poplatníci, a teda poškodení budú opäť len občania.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vážené dámy a páni, z uvedeného je zrejmé, že osobne
mám vážny vecný dôvod hlasovať za odvolanie pána ministra
Mikloša z funkcie ministra pre správu a privatizáciu národného majetku. Som však presvedčený, že pán minister je len
vykonávateľom koncepcií podpredsedu federálnej vlády a federálneho ministra financií pána Václava Klausa, ktorý nesie
za terajší vývoj najväčšiu zodpovednosť. So zreteľom na to,
že to bola práve federálna vláda, ktorá bez referenda
a v rozpore s predvolebnými sľubmi po voľbách svojvoľne zmenila poradie krokov ekonomickej reformy, čo vedie k ožobračovaniu väčšiny slovenského obyvateľstva, že to bol federálny parlament, ktorý tiež v rozpore s predvolebnými sľubmi
svojvoľne zmenil rozsah reštitúcií, a že dnes sme svedkami
vzniku skutočne nového bezprávia, keď tieto reštitúcie sa
vracajú pred rok 1948, dávam návrh nasledovného uznesenia
Slovenskej národnej rady a žiadam, aby sa o ňom hlasovalo
v tomto bode.
Návrh uznesenia znie: "Slovenská národná rada vyjadruje
nespokojnosť s doterajším priebehom ekonomickej reformy,
ktorý ignoruje sociálne a environmentálne problémy, vedie
k ožobračovaniu väčšiny slovenského obyvateľstva a vzniku
nových bezpráví. Slovenská národná rada žiada prezidenta
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky pána Václava Havla, aby zvážil možnosť odvolania pána Václava Klausa z funkcie podpredsedu federálnej vlády, ako aj z funkcie federálneho ministra financií ako človeka osobne zodpovedného za
terajší stav. " /Smiech v sále. / Môže vám to byť na smiech,
považujem za dôležité to povedať, pretože sa domnievam, že
kritizovanie ekonomickej reformy, kritizovanie priebehu jej
jednotlivých krokov nerobia ľudia, ktorí ju chcú zablokovať.
Dovoľte, aby som použil jeden citát, ktorý kedysi povedal pán poslanec Zeman ešte za predchádzajúcich rokov, ktorý
znel asi takto: "Pokiaľ niekto bude stínať hlavy nositeľov
kritických správ, nezlepší tým situáciu, ale dospejeme k to-
mu, že tieto správy, ktoré budú chodiť vrchnosti, budú falošné. "
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Osobne som ochotný dať za toto uznesenie hlasovať, len neviem, čo je to slovo environmentálny. /Smiech v
sále. /
Poslanec M. Miček:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
vo svojom príspevku nebudem nikoho citovať, nebudem vás
zdržiavať, uvediem iba zopár faktov. Predseda vlády vo svojom príhovore na úvod spomínal, že v návrhu na vyslovenie
nedôvery pánovi ministrovi Miklošovi nie sú uvedené konkrétne fakty. Chcel by som sa teda k jednému vrátiť a skonkretizovať ho. Ide o časť návrhu, kde sa hovorí o porušovaní novely zákona č. 427 z roku 1990 Zb., teda zákona č. 429 z roku 1991. Pán minister Mikloš má právo v zmysle zákona č.
427 z roku 1990 Zb. menovať a odvolávať členov okresných
privatizačných komisií. Tieto komisie pracujú na každom okrese, samozrejme, takisto pracujú aj v našom okrese. Využijúc právo zákona pán minister Mikloš v našom okrese odvolal
šiestich členov privatizačnej komisie - troch právnikov
a troch inžinierov. Doplnil ich inými dvomi členmi. Bol som
takisto členom tejto komisie. Vzhľadom na to, že som nesúhlasil s takýmto postupom, lebo bol predpoklad neodbornosti komisie, osobne som sa vzdal práce v tejto komisii.
Pán minister Mikloš mi vyhovel, za čo mu ďakujem.
A teraz budem konkrétny. Nová komisia, ktorá u nás pracovala, chopila sa práce plným priehrštím a začala vykonávať
svoju činnosť. Jednou z prvých prevádzok dražieb bola dražba
Veľkopekárne vo Vranove nad Topľou, ktorej vyvolávacia hodnota bola okolo 20 miliónov korún, teda ako zábezpeka sa museli zaplatiť 2 milióny korún a tridsať dní po dražbe bol
vydražiteľ povinný zaplatiť aj vydraženú sumu. Prevádzková
jednotka bola vydražená za 30 miliónov korún, teda rozdiel
28 miliónov korún bol povinný doplatiť. Vážený pán vydražiteľ túto povinnosť nedodržal a do stanovenej lehoty 30 dní
túto sumu nezaplatil. Okresná privatizačná komisia bola povinná túto prevádzkovú jednotku odobrať, vrátiť ju bývalému
majiteľovi, a v zmysle novely zákona č. 429 z roku 1991 uložiť pokutu až do výšky 30 % vydraženej sumy, teda zhruba asi
9 miliónov korún. Keď sčítame 9 a 2 milióny korún, dokopy je
to 11 miliónov korún, o ktoré mal prísť vydražiteľ tejto
prevádzkovej jednotky. Ale neprišiel.
Ako sa to stalo? Komisia pomerne dlho o tejto záležitosti rokovala a až na záver 11. 2. 1992 vyniesla záverečný
ortieľ, že odporúča tolerovať zákon. Takéto stanovisko bolo
zaslané aj na ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku. Do 15. marca, dokedy mám informácie, ministerstvo k tomuto názoru komisie nezaujalo žiadne stanovisko.
Pýtam sa, ako je možné, že ministerstvo nezaujíma stanovisko
k tolerancii zákona? Predsa zákon sa postavil preto, aby sa
dodržiaval. To je jedna vec. Druhá vec - samotná komisia nemá právnu subjektivitu, čiže každopádne ministerstvo malo
zasiahnuť do rozhodnutia komisie. To sa neudialo. Pýtam sa
teda, aká je koncepčná práca odboru ministerstva pre malú
privatizáciu, keď rešpektuje tolerovanie zákona a neurobí
kroky a závery? Pokiaľ to neurobil riaditeľ odboru malej
privatizácie, závery mal urobiť pán minister. Alebo pán riaditel na svojich poradách neinformuje ministra, čo sa deje?
Hoci na okraj tohoto prípadu musím povedať, že obidvaja
s pánom ministrom pochádzame z  jedného a toho istého mesta,
takže pevne verím, že je o tomto momente informovaný.
Mám ešte jednu otázku na predsedu vlády. Iste si mnohí
pamätáme, keď asi pred mesiacom alebo dvomi mesiacmi sme
umožnili vystúpiť predsedovi protimonopolného úradu pánovi
Dolgošovi, kde si vylieval svoje srdce nad nesúhlasom pomeru
percent investičných privatizačných fondov na jednotlivých
podnikoch. Boli to čísla 10, 20, 40. Na poslednom alebo
predposlednom zasadnutí vlády, už sa presne nepamätám, na
ktorom, vláda schválila zmenu týchto čísel na 10, 10, 20.
Myslím, že hovorím dobre. A z toho prameni moja otázka. Pán
predseda, prosím vás pekne, to pán minister Mikloš nebol
schopný vás presvedčiť, že prvé rozhodnutie bolo správne?
Neviem, ako k tomu mohlo dôjsť, lebo prvýkrát presvedčoval,
že je to správne - tých 10, 20, 40, po dvoch alebo troch
týždňoch, neviem, aký to bol časový odstup, zrazu vláda zmenila rozhodnutie a prijala uznesenie 10, 10, 20. Preto sa
pýtam, či nebol schopný vás presvedčiť, hoci viem, že pán
minister Mikloš sa v masovokomunikačných prostriedkoch vyjadril, že naďalej trvá na tomto podiele, pokiaľ sa pamätám,
teda na 10, 20, 40. Teda vláda tiež nedôveruje pánovi ministrovi?
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktická poznámka - pán poslanec Krajčovič, potom pán
poslanec Plesník.
Poslanec M. Krajčovič:
Som nesmierne rád, že som počul to, čo som teraz počul,
pretože som počul prvý konečne jasný dôkaz, prečo má byť mi-
nister Mikloš odvolaný. Odvolal kamarátov z privatizačnej
komisie, tak ministrovi ukážeme. Alebo to bolo opačne?
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Plesník. Upozorňujem, že faktická poznámka
má trvá  tri minúty.
Poslanec J. Plesník:
Dámy a páni,
názory na úlohu, ktorú by mal štát zohrávať v ekonomike, máme iste rôzne, ale to, čo má dnes štát v ekonomike
a v tejto transformácii robiť, určuje platné právo. Nedovolávam sa ničoho iného a žiadnej inej úlohy štátu, jedine
tej, ktorú vymedzil zákon o veľkej privatizácii, ktorý zodpovedným za vypracovanie privatizačných projektov v § 7 robí
zakladateľa, ale rozhodujúcu právomoc za schvaľovanie privatizačných projektov dáva príslušnému orgánu štátnej správy,
vo výnimočných prípadoch vláde. Ak to teda zoberieme do úvahy, z toho vyplýva, že podlá platného práva za kvalitu
a včasnosť vypracovania privatizačných projektov v Slovenskej národnej rade nezodpovedá podnikový manažment, ale
ústredný orgán štátnej správy a jeho minister, ktorý v jeho
čele stojí. A prosím, zoberme ešte do úvahy aj druhú skutočnosť - nekritizujeme privatizáciu ako takú, nekritizujeme
ani jej uplatňovanie v neštandardnej forme, ako je už konečne presunutá, ale myslím, že predmetom našej kritiky je skôr
dopad vplyvu oneskorovania uplatňovanej koncepcie na ekonomiku, a ten kolega Zselenák v podstate vo svojom úvode uviedol.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Hajduk - faktická poznámka.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem zareagovať na kolegu pána poslanca Mičeka. Som zo
susedného okresu, z Michaloviec, a mám niekoľko poznámok.
Predovšetkým pri konštituovaní privatizačných komisií sú
normálne objektívne príčiny, že jedna funguje dobre, druhá
horšie. Výsledky boli za prítomnosti pána ministra zhodnocované. Konkrétne v Michalovciach bol prípad, kde sme boli
v týchto výsledkoch hodnotení veľmi negatívne, a boli sme
kdesi na posledných postoch v rámci okresu. Sme tu z Michaloviec traja poslanci. Dostali sme od voličov spustu kritických pripomienok na prácu privatizačnej komisie. V súvislosti s tým pán minister na náš návrh operatívne zareagoval
a vymenil predsedu privatizačnej komisie. Dodnes nedostávame
nejaké podstatné kritické pripomienky k jej dnešnej práci.
Myslím si, že činnosť okresnej privatizačnej komisie
v Michalovciach sa podstatne zlepšila. Treba to hodnotiť
z prípadu na prípad.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Gašpara. Pripraví sa poslanec
Brestenský.
Poslanec J. Gašpar;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
chcel by som sa opýtať pána ministra Mikloša, ako aj
vlády Slovenskej republiky, prečo neboli vyňaté z malej privatizácie prevádzkové jednotky kultúrno-osvetového charakteru, ako napríklad kníhkupectvá. Zaujímalo by ma, koľko bolo
takýmto spôsobom zlikvidovaných kníhkupectiev na Slovensku.
Máme si vysvetľovať túto skutočnosť ako podporu kultúrneho
a duchovného rozvoja tejto spoločnosti, alebo ako zámer, aby
ľudia menej čítali, alebo čítali len taký druh kníh, ktorý
sa im ponúka pri pouličnom predaji? Malou privatizáciou sa
znížila dostupnosť kvalitnej literatúry, a to tak beletrie,
no ešte viac odbornej literatúry. Kto je za tento stav zodpovedný, ktorý môže mať v konečnom dôsledku aj svoje ekonomické dopady? Rád by som počul odpoveď na otázku, čo chce
pán minister a vláda Slovenskej republiky urobiť pre napravenie tohto nepriaznivého stavu, ktorého zlepšenie je v záujme nás všetkých.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
kupónovú privatizáciu som vždy považoval za formu kompenzácie neobjektívnej ceny práce v predchádzajúcom období,
nie zamestnania, ceny práce. Je tiež faktom, že bohužiaľ,
som neštudoval socialistickú ekonómiu, ani socialistické
plánovanie. Možno preto nedokážem posúdiť privatizované subjekty kupónovou privatizáciou z údajov, ktoré boli publikované. V každom prípade v zozname štátnych organizácií - slovo podnik si v mnohých prípadoch už nedovolím použiť - určených na privatizáciu mi jednoducho chýbajú niektoré údaje,
a to najmä údaje o pasívach týchto subjektov, lebo našiel
som tam cudzie pasíva, predpokladajme, že to sú ich aktíva,
a ďalej finančné vyjadrenie zásob, z toho zásob hotových výrobkov. Bez týchto údajov, keďže som neštudoval ekonómiu,
nedokážem posúdiť, aké IČO mám vpísať do kupónov. To nie je
otázka len mňa, ale predpokladám, že to ľudia potrebujú, aby
sa zorientovali a mohli sa stať priamymi aktérmi kupónovej
privatizácie.
Dovoľte mi ešte jednu poznámku. Viem, že mnohé politické subjekty na Slovensku majú rôzne problémy, dokonca
i problémy personálne, ale priznám sa, že som nepredpokladal, že Občianska demokratická únia VPN má takéto problémy
tiež, a že nemá okrem terajšieho pána ministra ďalšiu persónu, ktorá by privatizáciu dokázala riadiť. Z toho dôvodu začínam vážne uvažovať o návrhu pána premiéra.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktickú poznámku má poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
kolega pán poslanec Marcel Strýko pred chvíľou vyslovil
jeden závažný fakt, keď povedal, že pán minister Mikloš bol
vydieraný dvoma poslancami. Pre mňa ako podpredsedu parla-
mentnej komisie pre ochranu ekonomických záujmov je to fakt,
ktorý ma núti minimálne k zamysleniu nad tým. Preto sa obraciam priamo na pána ministra s otázkou, či je to pravda. Ak
je to pravda, žiadam ho, aby tieto mená uviedol. Ak to nie
je pravda, žiadam, aby sa pán poslanec Strýko ospravedlnil.
Ale je to argument, ktorý treba uviesť na správnu mieru. Takéto argumenty v parlamente nemôžu lietať z predsedníctva do
pléna a opačne. Prosím, pán minister, aby ste k tomu zaujali
stanovisko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister k tomu zaujme stanovisko zrejme v záverečnej reči, ak uzná za vhodné. Prosím, pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
podstatné riešenie problémov súčasnej ekonomiky môže
nastať až po vytvorení základnej podmienky trhovej ekonomiky, teda vytvorením súkromného vlastníctva vo veľkom rozsahu, nie 4 až 5 %. Bývalé socialistické ekonomiky sú v situácii, keď občania nemajú dostatok prostriedkov privatizovať
štátne podniky. Všetci občania boli zamestnancami štátu
a výsledky ich práce sa sústreďovali v štátnom vlastníctve.
Navyše, ekonomika je v takých ťažkostiach, že niet času na
to, aby sa privatizácia mohla uskutočňovať klasickými metódami tak, ako je to vo viacerých trhových ekonomikách. Preto
moja strana veľmi ťažko môže pristúpiť na tézy Strany demokratickej lavice, že priorizovanie časovej rýchlosti neštandardných foriem privatizácie nie je celkom výhodné. Myslím
si opak.
Faktom, ktorý treba v privatizácii brať do úvahy, je
to, že po mnohých rokoch používania neprirodzených kritérií
v politickom, sociálnom a ekonomickom postavení občanov je
potrebné v maximálnej miere vytvoriť rovnaké východiskové
podmienky pre privatizáciu štátneho vlastníctva, a to práve
možno dosiahnuť iba neštandardnými formami a metódami privatizácie. Ubezpečuje nás o tom to, ako to vyzerá v susedných
krajinách, konkrétne mám na mysli Poľsko a Maďarsko. Vláda
v súlade so schválenými zákonmi vyčleňuje majetok určený na
privatizáciu. Občania majú na druhej strane k dispozícii investičné body, ktoré nemusia vkladať priamo do privatizovaných podnikov, ale aj nepriamo prostredníctvom investičných
privatizačných fondov. Ak to pána kolegu Sabu zo Strany
zelených na Slovensku nejako konsternuje, môže si zobrať sociologické prieskumy aj v rôznych ostatných krajinách sveta
a uvedomí si, že je veľmi malá vrstva občanov aj v krajinách, kde demokracia a súkromné vlastníctvo iná stáročné tradície, ktorí sú ochotní púšťať sa do akéhosi risku. Je to
okolo 10 až 15 % svetovej populácie.
Po kritike kupónovej privatizácie lavicovo orientovanými stranami začalo mnoho polemík okolo investičných privatizačných fondov, a z nich veľa zbytočných. Sčasti vyplývali
z neodbornosti a neinformovanosti, no z veľkej časti mali aj
politickú súvislosť. Kritika opozície smerovala proti tomu,
že po privatizácii majetku veľkému počtu akcionárov dôjde
k rozdrobeniu vlastníctva a že akcionári nebudú môcť efektívne ovplyvňovať riadenie podnikov. To bolo v prvej fáze.
Ihneď na to, ako vznikli investičné privatizačné fondy, kritika opozície sa obrátila opačným smerom, najmä po pôsobení
harvardského vírusu, na to, že dôjde k veľkej koncentrácii
vlastníctva podnikov zo strany investičných fondov. Kritika
pokračovala napriek tomu, že medzi privatizačnými fondami je
dosial nevídaná konkurencia v Českej i v Slovenskej republike. Lavínu kritiky opozícia spustila, a pritom zlým smerom,
pre oneskorený príchod zákona o investičných spoločnostiach,
v dôsledku čoho si vraj privatizačné fondy a ich zakladatelia robia podlá svojho. No kritici si pritom nevšimli zásadnú skutočnosť, že fondy okrem získavania držiteľov investičných kupónov vlastnú investičnú aktivitu ešte vôbec nezačali. Zatiaľ jedinou činnosťou je rozmanitá a veľká reklama.
Mal by som drobnú poznámku k pánovi Sabovi, pretože jeho referát alebo jeho expozé na rozdiel od ostatných sa mi
zdalo byt najprotiprivatizačne zamerané. Prekvapuje ma to,
že si nevybral tú správnu stranu. Tá vyvolená užšia vrstva,
neviem, koho tým myslel, ale ak si myslí, že momentálne sú
to členovia vlády alebo poslanci za koalíciu, tí tiež nemajú
žiadne informácie, pretože jednoducho nie sú. V tom marazme,
ktorý tu po 40 rokoch nastal, potom, ako sa snažilo zamaskovať všetky stopy po krádežiach, ktoré nastali po roku 1948,
je veľmi tažko sa v tom nejako vyznať. K tým reštitúciám nebudem opakovať argumentáciu, ktorú som dvakrát poskytol tomuto plénu asi pred rokom. Týka sa to asi 25 miliárd korún.
Ak si niekto myslí, že 25 miliárd korún môže existenčne
ohroziť väčšinu slovenského obyvateľstva, je to jednoducho
smiešne. Ináč slovenské obyvateľstvo na tom nie je tak zle.
Veľmi veľa slovenských občanov, čo sa týka príjmov, je na
tom lepšie ako poslanci Slovenskej národnej rady, vynímajúc
tých, ktorí majú dve až tri funkcie.
Chcel by som sa ešte zmieniť o rýchlosti privatizácie.
O neopodstatnenosti kritiky vznesenej na rýchlosť privatizácie alebo plánu postupu privatizácie, ako hovorí časť opozície, svedčí tento sled krokov. 5. septembra vláda vydáva nariadenie o použití investičných kupónov. 24. septembra je
vypracovaná správa vlády o príprave kupónovej privatizácie,
l. októbra - stále hovorím o minulom roku - je začiatok predaja kupónových knižiek. 1. novembra je začiatok registrácie
občanov a 17. februára začína predkolo privatizácie. Ako
vieme, prvé kolo privatizácie má začať 18. mája. Nemyslím
si, že je to pomalý sled krokov, vzhľadom na to, že nemáme,
ľahké, alebo kde vlastne teraz je - mal poradcov z Moskvy.
Nemáme takých poradcov, ktorí by nám dokázali nejako veľmi
rýchlo radiť. Tento postup potvrdzuje rýchlosť privatizácie.
V rýchlom vytvorení súkromného sektora vidíme záruku vývoja
smerom k trhovej demokratickej spoločnosti.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Marku. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Marko:
Vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
som smutný z toho, v akom duchu sa začala vyvíjať táto
diskusia, som tiež smutný nad tým čiernobielym videním, ktoré sa tu vlastne prezentovalo, pretože viackrát aj v oznamovacích prostriedkoch, aj v diskusii boli jasne pánom ministrom priznané problémy a chyby, ktoré sa v malej privatizácii
udiali. Myslím si, že bolo by chybou, keby sme sa snažili
každý problém spolitizovať.
Upriamim sa na niekoľko faktov, ktoré by som bol rád,
keby pán minister mohol vo svojej záverečnej reči vysvetliť.
V procese malej privatizácie je vydražiteľ povinný do 30 dní
zaplatiť vydraženú cenu prevádzkovej jednotky. V zákone sa
neriešilo, že by musel zaplatiť celkovú kúpnu cenu, to
znamená, že vydražiteľ nemusí zaplatiť cenu zásob. Napriek
tomu, že sa to pripomienkovalo aj zo strany okresných
privatizačných komisií, nebolo to zahrnuté do novely zákona.
Mojím veľkým prekvapením bolo, že keď sme teraz pripravovali
novelu zákona do Federálneho zhromaždenia, stanovisko z ministerstva privatizácie bolo také, že žiadali nezaraďovať
tam práve tento pojem, aby vydražiteľ musel zaplatiť celú sumu, v inom prípade bude musieť prevádzkovú jednotku vrátiť,
ale snažili sa, aby to ostalo v pôvodnom znení s odôvodnením, že by sa tým zabrzdil celý proces privatizácie.
Prvou chybou je, že k tomuto vlastne dochádza už na
konci malej privatizácie. Ďalej je tu problém, že pokiaľ ministerstvo postupovalo týmto spôsobom, došli sme k tomu, že
v súčasnej dobe máme nezaplatených zhruba pol miliardy zásob, čo robí značné problémy ministerstvu obchodu. Je veľmi
sporné tvrdenie, či toto proces privatizácie urýchľuje - keď
túto podmienku tam nedáme - alebo brzdí, pretože tým, že
tieto zásoby sú vlastne dvakrát úverované, banky už nemajú
pôžičky na financovanie malej privatizácie, čiže vlastne tým
dochádza k brzdeniu privatizácie.
Čo sa týka veľkej privatizácie, bol by som rád, keby
pán minister zodpovedal na otázku, či majetok, ktorý dáva do
privatizácie Slovenská republika a Česká republika, bol
v pomere, ako sú zaregistrovaní držitelia investičných kupónov Slovenskej republiky a Českej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Weissa.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
mohol  by som siahodlho citovať  zo svojich vlastných
vystúpení v tejto Slovenskej národnej rade, kde som upozorňoval na konkrétne vecné problémy rozbiehajúcej sa malej
i veľkej privatizácie ešte v roku 1990 a 1991, ale mohol by
som citovať aj z odpovedí na moje interpelácie. Napríklad
pán minister Pittner a generálny prokurátor pán Bacho potvrdili moje obavy z kriminálneho charakteru zmeny vlastníckych
vzťahov. Na druhej strane odpovede pána Mikloša sa často obmedzovali na spoliehanie sa na neviditeľnú ruku trhu. Napríklad na moju interpeláciu z 15. schôdze ako riešiť ochranu pred súkromnými monopolmi, ktoré vzniknú zo štátnych monopolov, pán minister poukázal iba na potrebu vidieť širšie
súvisislosti oslabovania monopolov, liberalizáciu zahraničného obchodu, príliv zahraničného kapitálu, vznik spoločných
podnikov, atď.
Odpovedal som, že je evidentné, že liberalizačné procesy v zahraničnom obchode nemôžu postupovať neúmerne rýchlo,
treba mať predstavu, ako zvoliť proporcie medzi ochranou
a pred tlakom zahraničnej konkurencie, ak len nechceme zlikvidovať celý domáci priemysel. Je známe, že zahraničný kapitál dáva prednosť vstupu do podnikov, ktoré si držia monopolné pozície. Preto prinajmenšom z krátkodobého hľadiska
navrhované riešenia neprichádzajú do úvahy. Otázka súkromných monopolov - odpovedal som vtedy pánovi ministrovi Miklošovi - ostáva teda nedoriešená a dôsledky toho môžu byť
značne nepriaznivé.
Viete, ako dopadol spor o protimonopolnú politiku vlády
odstúpením bývalého šéfa protimonopolného úradu pána Dolgoša. Je zaujímavé, ako to už predo mnou spomenul pán poslanec
Miček, že vláda po nastúpení nového šéfa protimonopolného
úradu zrazu zmenila svoje stanoviská.
O tom, akú úctu má pán minister Mikloš k inštitútu
poslaneckej interpelácie, presvedčil v rozhlasovej besede
s poslancom Plesníkom 12. 3. 1992, keď mu povedal - citujem:
"Zase nepovažujte sa až za takého dôležitého, že by vaše interpelácie mohli spôsobiť až takéto zmeny. " Po vypočutí tejto - prepáčte mi, ale musím to povedať - arogantnej odpovede
pána ministra mi bolo celkom jasné, prečo doteraz nereagoval
na opakované výzvy, aby predložil Slovenskej národnej rade
koncepciu privatizácie vo väzbách na plnenie programového
vyhlásenia vlády napríklad v oblasti štruktúrnej politiky.
Vo včerajšej besede "Čo týden dal" vyslovil pán minister Ježek myšlienku, že by sa mal dosiahnuť konsenzus politických síl v prístupe k privatizácii. Bola by to dobrá myšlienka, keby vládnuce strany boli ochotné vecne diskutovať,
počúvať názory opozície a vecne reagovat. Ako keby - ako sa
to podarilo včera pánovi Ježkovi, ktorý kolegiálne obhajoval
svojho slovenského kolegu ministra - sa z právneho provizória a legislatívnej nepripravenosti privatizačného procesu,
ktorá ho sprevádza od samého začiatku, neurobila priam
cnosť, ako keby to bolo čosi dobré, že prerozdeľovanie miliardových majetkov nie je zatiaľ prísne právne regulované
a že sa ešte len čaká na právne predpisy.
Dámy a páni, dnes sa mnohí na nás hneváte jednoducho za
to, že sa správame ako opozícia, že vládnu politiku nekriticky nevelebíme, že kritizujeme jej vecné chyby, právne
diery, ktoré umožňujú špekulácie, korupciu a rozkrádanie
štátneho majetku v rozsahu, ktorý je, ako napísal vládny
slovenský denník, v porovnaní s minulým režimom iba chlapčenským huncútstvom. Že nás za to predstavitelia militantnej
pravice niekedy priam nenávidia, že sa nám dostávajú rôzne
slogany, že napríklad lavica je principiálne proti privatizácii, že sa nám pripisujú všetky možné i nemožné hriechy,
podlá mňa svedčí iba o tom, že svoju úlohu opozície robíme
dobre, a nevidím dôvody, aby sme k politickým zoskupeniam,
ktoré si našli čas na prijatie lustračného zákona, ale nie
na prípravu a schválenie zákona o priznaní majetku, boli
servilní. Je prinajmenšom smiešne, ak nie cynické, keď pred-
stavitelia pravicovej strany, ako sú Občianska demokratická
aliancia alebo Občianska demokratická únia, ktorí toľkokrát
opakovane prejavili netolerantnosť, neznášanlivosť a neochotu počúvať, teraz volajú po konsenze v privatizácii. Volajú
po tom, aby sa pred voľbami nenarušila pripravená schéma,
ktorá má byt ich hlavným argumentom. Občan, za tisíc korún
sme ti dali šancu zbohatnúť. Akoby štátny majetok, ktorý
vznikol z mozoľov generácií, patril teraz vládnucim stranám
a tie ho milostivo rozdeľovali, a tí, ktorí sa im pozerajú
na prsty, ako toto rozdeľovanie v skutočnosti prebieha,
a kto je pritom zvýhodňovaný, sú jednoducho... /Prejav nesúhlasu v sále/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím kľud.
Poslanec P. Weiss:
Pán Strýko bude mat 7. júla 40 rokov.
Vzniká otázka, prečo sa táto vládnuca garnitúra tak húževnato bránila urýchlenému prijatiu zákona o konflikte záujmov, prečo až pod tlakom opozície a verejnej mienky došlo
k zákazu pôsobenia štátnych úradníkov v súkromných spoločnostiach, prečo sa tak rýchlo ututlali informácie protimonopolného úradu o personálnych prepojeniach medzi ivnestičnými
privatizačnými fondami a štátnou mocou resp. medzi investičnými privatizačnými fondami a zakladateľmi, prečo dodnes nemáme odpoveď na niektoré otázky, ktoré sme tu, v Slovenskej
národnej rade opakovane kládli.
Dámy a páni, pochopme sa dobre. Rozdiely v koncepcii
privatizácie, ale aj transformácie národného hospodárstva
medzi pravicovými a lavicovými stranami sú niečím celkom
normálnym a prirodzeným nielen u nás, ale aj v západnej
Európe, na ktorú sa tak často odvolávame. Aj pani Tchatcherová sa nedávno dala počuť, že keď zvíťazia vo Veľkej Británii labouristi, Británia príde o všetko, čo získala za
13-ročnej vlády konzervatívcov. Takže nič nového pred voľbami pod slnkom. Len sa, prosím vás, neuchyľujte k výkrikom
typu "levice všechno prochlastá" a nerozprávajte, že nezamestnaní sú iba tí, ktorí nechcú pracovať, lebo drobný človek napríklad z okresu Čadca, kde je 22-percentná nezamestnatosť, asi tažko prijme argumentáciu, že v tomto okrese sa
akosi rodia lenivší ľudia.
Pán prezident včera hovoril o potrebe dôvery v privatizáciu. Aj nám ide o to, aby sme predišli sklamaniu drobných
akcionárov, ale akú dôveru majú mat ľudia, keď sa dozvedia,
že 33 miliónov na propagáciu kupónovej privatizácie sa
v uplynulom roku dostalo do neznámych vreciek a z 50 miliónov, ktoré majú byt vyčlenené na tento rok, už na január 60
tisíc korún bolo vyčlenených k dispozícii tlačovému tajomníkovi ministerstva pre privatizáciu a správu národného majetku.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktické poznámky - pán Poliak a pán Krajčovič.
Poslanec M. Poliak;
Vážená Slovenská národná rada,
mám dve krátke poznámke k tomu, čo som tu všetko pred
chvíľou počul. Z vystúpenia niektorých poslancov, z ich argumentácie, a vôbec z ich myslenia je jasné, že jedine ich
vek, napríklad 40 rokov, im zabránil v tom, aby sa mohli ak-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tívne zúčastniť znárodňovania v roku 1948. Táto ľútosť im
dáva, samozrejme, silu k tomu, aby zabránili aspoň tejto
privatizácii v roku 1992. Existuje tu potom druhá skupina
poslancov, ktorej tiež napríklad vek zabraňuje v tom, aby
v roku 1948 odolávali znárodňovaniu, takže teraz sa snažia
pomôcť aspoň privatizácii. To je prvá poznámka.
Druhá poznámka je poukázaním na svetlú stránku návrhu
uznesenia pána poslanca Sabu. Zo všetkého, čo tam vymenoval,
čoho príčinou je ekonomická reforma pána Klausa, a z toho,
čo tam nevymenoval, tiež je opäť zrejmé - a on s tým iste
bude súhlasiť, že ekonomická reforma pána Klausa určite nie
je príčinou straty súdnosti časti obyvateľstva na Slovensku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Pán poslanec Weiss nám tu rozprával niečo o inej koncepcii privatizácie tak, ako sa na to díva opozícia, ktorá
je skutočne skvelá, pretože nás dráždi ako militantnú pravicu. Chcel by som na to reagovať. Áno, tá vaša koncepcia
privatizácie je určite iná ako naša, pretože tá začala ešte
za totalitného režimu, keď tí vaši predchodcovia, ktorí nazbíjali, nakradli kopu majetku, pochopili, že peniaze robia
peniaze, potrebovali ich točiť, a začalo sa uvoľňovať už isté podnikanie, ktoré však povolili len tým rovnejším ako
rovným. Čiže koncepcia bývalej komunistickej strany, a myslím si, že aj jej nástupníckej strany, je jasná - privatizácia komunizmu do správnych rúk.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Sabo - faktická pripomienka.
Poslanec P. Sabo:
Dovolím si reagovat na pána poslanca Krajčoviča. Návrh
uznesenia nekritizuje princíp ekonomickej reformy, ale jej
priebeh. To je podstatný rozdiel. Ešte by som sa chcel poďakovať za upozornenie o ciachovaní myslenia. Chcel by som
k tomu dodať jedno. Myslím si, že takto môže ciachovať ľudí
len niekto, kto nezažil, čo je to vlastné, svojprávne myslenie. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
len veľmi stručne na adresu pána kolegu Poliaka: Myslím, že nie je úlohou poslancov vyjadrovať sa o súdnosti občanov, vlastne ich voličov, ale skôr sa budú, skôr či
neskôr, a teraz už dosť skoro, o súdnosti nás všetkých vyjadrovať naši voliči.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Balún - faktická poznámka.
Poslanec F. Balún;
Vážené kolegyne, kolegovia,
mňa zaujala poznámka pána kolegu Weissa o tom, aká je
šikovná opozícia. Som trošku smutný pred voľbami, že asi tú
opozíciu nebudeme mat šikovnú. Prosil by som ich, aby sa
usilovali o to, aby tou opozíciou zostali, a šikovnou, lebo
bude nám chýbať - i keď nie tak početnou, ako sú teraz, ale
slovenský národ by si vydýchol, keby zostali opozíciou.
Predseda SNR  F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Weiss má faktickú poznámku.
Poslanec P. Weiss:
Skutočne súhlasím s tým, aby sa rozhodovanie o tom, kto
bude vo vláde a v opozícii, a kto sa vôbec dostane do parlamentu, nechalo na voličov. Poviem vám, čo chceme robiť, aby
tu neboli už žiadne pochybnosti v súvislosti s privatizáciou, v súlade s našimi programovými dokumentami. Je nevyhnutné odstrániť monopol štátneho vlastníctva a vytvoriť
predpoklady pre rozmanité vlastnícke formy, ktoré budú medzi
sebou súťažiť. Favorizovanie kupónovej privatizácie nepovažujeme za vhodný spôsob prechodu na novú vlastnícku štruktúru. Kupónová privatizácia sama osebe nevytvorí podmienky na
zvýšenie efektívnosti podnikov a iba zdanlivo umožní demokratizáciu vlastníctva. V skutočnosti povedie k rýchlemu
a lacnému sústreďovaniu bohatstva v rukách istej vrstvy ľudí. Aby sa zmiernili dopady vládnej politiky privatizácie,
vláda musí prekonať informačný monopol štátnej byrokracie.
Staviame sa za to, aby sa v procese malej privatizácie postupovalo razantne proti nečestným praktikám, praniu špinavých peňazí, a podporujeme všetko, čo prispeje k rozvoju solídneho drobného podnikania. Požadujeme, aby v procese malej
privatizácie mali orgány miestnej samosprávy reálne možnosti
zabezpečiť fungovanie siete obchodu a služieb. Toto je náš
program.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Jaroslava Ivana, aby
predniesol stanovisko výboru pre obchod a služby.
Poslanec Jaroslav Ivan;
Ďakujem za slovo. Dovolím si ešte jednu faktickú poznámku. Ked' pán Weiss zacitoval pána ministra Ježka, škoda,
že si nezobral jeho výrok, kde hovoril o dojemnej starostlivosti lavice o privatizáciu, hoci v prápore majú priamo napísané štátne vlastníctvo.
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
situáciou, ktorá vznikla na záver 20. schôdze Slovenskej národnej rady, sa zaoberalo 3. marca Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Prijalo uznesenie číslo 794, v ktorom
odporučilo Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby pozvať pána ministra Mikloša na svoju schôdzu, na
ktorej by sa vyjadril k návrhu poslancov Slovenskej národnej
rady na vyslovenie nedôvery s tým, že výbor svoje stanovisko
oznámi na 23. schôdzi Slovenskej národnej rady. V súlade so
spomenutým uznesením sa náš výbor Slovenskej národnej rady
zišiel s pánom ministrom Miklošom vo štvrtok 12. marca
1992. Stanovisko výboru je zapracované v uznesení číslo
301, ktoré máte pred sebou. Považujem za potrebné a užitočné
uviesť k nemu niekoľko poznámok.
Výbor sa zhodol v názore, že celý problém je potrebné
rozčleniť na dve časti - na časť týkajúcu sa prednesenej informácie a potom na otázku návrhu na vyslovenie nedôvery.
Svoju informáciu výbor spracoval na základe písomných podkladov jednotlivých rezortov a poznatkov z účasti členov výboru na kolégiách ministrov. Po opätovnom prerokovaní spomenutého materiálu za účasti pána ministra Mikloša sa výbor
ujednotil v názore, že na znení a obsahu svojej informácie
trvá. Rozdielnosť v názoroch a prístupoch i vo vzťahu k iným
rezortom pripustil napokon aj pán minister Mikloš. Myslím
si, že niet zásadných rozporov medzi rezortami. Ak nejaké
rozpory sú, je len prirodzené, že v takomto procese privatizácie tieto rozpory existujú a ich riešenie môže len prispieť k zdarnému priebehu privatizačného procesu.
Výslednicou informácie bol návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady. Navrhli sme v ňom novelizovať zákon
o malej privatizácii, čo sme potom obvyklou legislatívnou
cestou podali. Návrh už prerokovali všetky výbory Slovenskej
národnej rady a v minulom týždni aj vláda Slovenskej republiky, ktorá s ňou s pripomienkami súhlasila. Ďalej sme odporučili vláde Slovenskej republiky prerokovat a riešiť rozpory medzi rezortami. Navrhli sme tiež odčleniť časť úverov
pre malú privatizáciu od celkových zdrojov a limitovať ich
len miernejším spôsobom. K takémuto riešeniu sa napokon
priklonil aj rezort pána ministra Mikloša v materiáli pre
Hospodársku radu vlády Slovenskej republiky. A napokon sme
od pána ministra žiadali, ako to vyplýva zo zákona Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb., predložiť návrh rozpočtu
Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992. Je
pravdou, že v minulom týždni sme pracovný návrh v jednom
exemplári do nášho výboru dostali. Návrh uznesenia k správe
výboru o priebehu privatizácie, ktoré ste mali na minulej
schôdzi pred sebou, neobsahoval návrh na vyslovenie nedôvery
žiadnemu členovi vlády, ako to konštatujeme aj vo svojom
uznesení, kde si dovolím zacitovať: "Obsah informácie nebol
dôvodom na podanie návrhu na odvolanie niektorého člena vlády. "
Ďalšou častou stretnutia nášho výboru s pánom ministrom
Miklošom bolo jeho stanovisko k návrhu 37 poslancov Slovenskej národnej rady na vyslovenie nedôvery. Výbor si vypočul
stanovisko pána ministra, ktorý prednesené pripomienky neuznáva ako dôvod na vyslovenie nedôvery. Keďže zákon Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady neobsahuje ustanovenie o tom, že výbor Slovenskej národnej rady má právo či možnosť hlasovať o dôvere či nedôvere členovi vlády Slovenskej republiky, výbor o návrhu na
vyslovenie nedôvery pánovi ministrovi Miklošovi nehlasoval.
Na to má právo len Slovenská národná rada. Stanovisko Výboru
Slovenskej národnej rady pre obchod a služby je vyjadrené
v jeho uznesení, ktoré máte k dispozícii.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Faktická poznámka - pán Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Chcel by som ešte zareagovať na faktickú poznámku pána
poslanca Weissa. Nechcem, aby môj príspevok bo poňatý tak,
že sa chcem chytať slov, ale myslím si, že pán Weiss toto
svoje vystúpenie nemal pripravené, a tak podvedome sa dotkol
vlastne podstaty problému. Povedal, že v programe ich strany
je rozvoj solídneho drobného podnikania. Ešte som nepočul
z úst predstavitelia tejto strany niečo o strednom a veľkom
podnikaní. Vážení, v drobnom sa podnikať dá len v oblasti
služieb, ale spoločenská hodnota, hodnota sa vytvára vlastne
v strednom a veľkom podnikaní. Myslím si, že by sme si mali
zobrať príklad z prírody. Tak ako je studené vyvážené horú-
cim a kyslé sladkým, je vyvážená aj spokojnosť s nespokojnosťou. Tiež chcem konštatovať, že som spokojný v dôsledku
nespokojnosti ľavice, pretože, myslím si, že pravica koná
a pracuje dobre, čoho dôkazom je vlastne ich nespokojnosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ak dovolíte, ešte by som k tomu niečo povedal.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte, aby som zaujal stanovisko k problému, ktorý
vznikol a ktorý budeme o chvíľu riešiť. Budem stručný. Vypočuli sme si stanovisko vlády Slovenskej republiky, ktorá je
proti odvolaniu ministra Mikloša, pretože dôvody, ktoré udávalo 37 poslancov, nepovažuje za adekvátne. Vypočuli sme si
stanovisko výboru pre obchod a služby, teda jeho uznesenie,
ktorý takisto neodporúča jeho odvolanie. /Oživenie v sále. /
Pán poslanec Ivan, môžete nám vysvetliť stanovisko výboru?
Poslanec Jaroslav Ivan:
V uznesení výboru sa konštatuje, že obsah informácie
nebol dôvodom na podanie návrhu na odvolanie niektorého člena vlády Slovenskej republiky. To je v tej súvislosti, že sa
začalo interpretovať tak, že naša správa bola podkladom na
vyslovenie nedôvery ministrovi. Proti tomu sa ohradzujeme.
Naša správa len konštatovala určité nedostatky, ktoré
v priebehu privatizácie sú úplne prirodzené, a svojím uznesením sme navrhli určité riešenia, ktoré boli normálne, legislatívnou cestou postúpené výborom a na vyjadrenie vlády.
Čo sa týka vlastného návrhu 37 poslancov, k tomu sme si vypočuli stanovisko pána ministra, a k tomu sme ako výbor nezaujímali stanovisko, nakoľko v rokovacom poriadku nie je
žiadna klauzula o tom, že by sme vo výbore mali hlasovať
o tom, či súhlasíme alebo nesúhlasíme s vyslovením nedôvery.
Bod 2 je, že minister Ivan Mikloš sa vyjadril k jednotlivým
bodom návrhu skupiny 37 poslancov Slovenskej národnej rady
podanom na 22. schôdzi Slovenskej národnej rady, pričom tieto neuznáva ako dôvody na vyslovenie nedôvery. Výbor nemá
kompetencie, aby ďalej rozhodoval. O tom musí rozhodnúť plénum.
Predseda SNR F. Mikloško;
Chcem však povedať, že tak, ako prebiehala celá rozprava, bolo jasné, že boli poslanci, ktorí boli za odvolanie
ministra Mikloša a boli poslanci, ktorí boli proti. Vidím
teda tento problém ako výsostne politický. Je to stretnutie
dvoch koncepcii, je to vyslovenie nedôvery zo strany opozície na adresu koalície. /Oživenie v sále. / Hneď to vysvetlím. Odvolať dva mesiace pred voľbami ministra kľúčového rezortu znamená pokus o vyvolanie politickej krízy v krajine.
Vážení páni poslanci, či sa vám to páči, alebo nepáči, bez
toho, aby som vyvodzoval akési súvislosti, pripomína mi to
rok 1948 a atmosféru pred ním /potlesk/, kedy vládna kríza
a z nej vyplývajúca parlamentná kríza znamenala to, čo znamenala. Odvolanie ministra takého kľúčového rezortu, ako je
rezort privatizácie, znamená narušenie celého priebehu
v rámci celého spoločného štátu. To si povedzme celkom otvorene. Znamená možnosť vládnej krízy na Slovensku a znamená
možnosť parlamentnej krízy na Slovensku. V tomto zmysle vás
chcem upozorniť, že to, o čom teraz rozhodujete, nie je len
hlasovanie o odvolaní jedného ministra, ale o tom, čo sa tu
môže diať najbližšie dva mesiace, a o tom, že vaše rozhodnutie hovorí čosi o zodpovednosti voči tomuto obyvateľstvu,
ktoré, podlá našej mienky, má do volieb dožiť v normálnom
ústavnom a právnom štáte. Opakujem, kríza, ktorú sa tu snaží
niekto vyvolať, je kríza maximálne politického charakteru,
je to kríza predvolebná, a dávam na vaše vedomie a svedomie,
aby ste si to veľmi vážne zvážili.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Faktická poznámka - pán Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené dámy,
vážení páni,
prikláňam sa k názoru pána predsedu, aby sme pána ministra neodvolali, len prosím, aby sme prijali nejaké uznesenie, aby nám pán minister do volieb neochorel, lebo to potom bude prevrat. /Potlesk a smiech. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
svojou poznámkou som už určitý pohľad vyjadril. Domnievam sa, že privatizácia či demokratizácia v našom štáte
a v tejto republike predsa nemôže stáť na jednej osobe. Prepáčte, ak je to pravda, sám za seba a za nás všetkých sa
hanbím. To je po prvé.
Po druhé si dovolím ešte jednu poznámku. Nemôžem sa
zžiť s tým, že opäť sa mnohé problémy doslovne personifikujú
a z niekoho sa robí to, ako sa robilo na východ od nás v rokoch predchádzajúcich. Prepáčte, pán predseda, ale v tomto
s vami hlboko nesúhlasím a dovolím si podotknúť, že úplne
som žasol pri vašich záveroch.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, máte právo žasnúť. /Smiech v sále. / Pán
poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predseda,
ospravedlňujem sa, ale domnievam sa, že problém politizujete vy, že tu nebola politizácia zo strany opozície, tu
boli vecné argumenty. A ešte chcem upozorniť na jednu vec.
Vaša paralela s rokom 1948 pokulháva. Vtedy som ešte nebol
na svete, ale z toho, čo som sa dočítal, vyplýva, že komunisti by vtedy už neboli vyhrali voľby. Takže, neviem ako,
či tu hrozí, že by VPN vyhrala voľby, že preto tu niekto
chce robiť prevrat. /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Do VPN už síce nepatrím, ale som presvedčený, že VPN
znovu vyhrá voľby. Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
naša demokracia skutočne stojí zatiaľ na slabých no-
hách, ale nemyslím si, že ústavnosť a demokraciu v tejto
krajine by ešte mohlo ohroziť odvolanie ktoréhokoľvek ministra, ktorejkoľvek jednej osoby. Zase tak zle na tom predsa
len nie sme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Jaroš.
Poslanec I. Jaroš:
Vážená koalícia, dovoľte mi vysloviť hlboký obdiv nad
odvahou, s akou ste sa pustili do veľkej privatizácie s jediným odborníkom. Samozrejme, že hovoríme o vecnej a politickej zodpovednosti príslušného ministra a príslušného ministerstva.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vždy je lepšie mat jedného odborníka, ako žiadneho.
/Smiech a potlesk. /
Pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
rád by som pripomenul, že akékoľvek rozhodnutie Slovenskej národnej rady ako parlamentu je v každom prípade vždy
a s najväčšou samozrejmosťou rozhodnutím politickým. Ďalej
by som rád pripomenul množstvu historikov, ktorí sedia
v týchto laviciach, že v istých okamihoch vývoj, spoločenské
fungovanie a zvraty vždy stoja na jednotlivcoch. Bol by som
rád, aby mi to niektorý z historikov vyvrátil. A mám ešte
jednu maličkú poznámku na jeden mimoriadne zaujímavý jav.
Pred trištvrte rokom sa v tejto sieni spochybňovala privatizácia z toho titulu, že je necitlivá, nešpecifická a rýchla,
a dnes ideme odvolávať pána ministra Mikloša z toho dôvodu,
že privatizácia nie je dostatočne razantná. To je zaujímavé.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Okres, pán poslanec Hrnko, pán poslanec
Prokeš.
Poslanec P. Okres:
Prepáčte, pán predseda, hlboko si vás vážim a vo väčšine aj vaše názory, ale to, čo ste povedali pred chvíľou, vo
mne budí dojem, že svojím vystúpením vyvolávate určitý pocit
ohrozenia tejto spoločnosti. V druhom rade mám taký pocit,
že nás zastrašujete, tých, ktorí sme dali návrh na odvolanie
jedného ministra.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán podpredseda vlády.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak;
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som vás upokojiť, že to dramatizovanie alebo
zastrašovanie pánom predsedom, ako sa to tu teraz označilo,
podlá môjho názoru vôbec nie je takým vážnym, a nebral by
som to dramaticky, pretože v prípade, že pán minister Mikloš
nebude odvolaný, myslím si, že pôjde o porážku socialistickej lavice. V prípade, že pán minister Mikloš bude odvolaný,
aj vtedy pôjde o porážku socialistickej lavice, pretože tým
sa lavica jednoznačne postaví proti 2, 5 milióna slovenských
DIK-ov /prejav nesúhlasu v sále/, pôjde o hlboké pohŕdanie
s 2, 5 milióna ľuďmi, ktorí chcú, aby privatizácia prešla čo
najrýchlejšie, nie, aby sa stala zámienkou na politický boj.
Myslím si, že práve to bude dôkaz, že lavici na občanovi nezáleží. Takže hlasovanie, myslím si, je vopred jasné.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi, že našich občanov už degradoval na obyčajných DIK-ov, ale však to je systém politickej kultúry.
Chcel by som sa vrátiť k tomu, čo hovoril pán predseda.
Áno, môžeme sa dívať aj na historické paralely, a môžeme sa
dívať aj na rok 1946 a na roky 1947, 1948, kto bol ten, ktorý presadil boľševizmus na Slovensku. Veď dnes je ten boľševizmus pravicový. Všetka česť, pretože česká politická kultúra, ktorá sa k tomuto hlási, vždy potrebuje mat niekoho,
kto ju drží. Chcel by som pripomenúť, že takisto vtedy urobila jedna politická reprezentácia Slovenska chybu. Myslela
si, že zachráni svoje pozície tým, že degraduje Slovensko
a cez Prahu sa dostane do vládnych pozícií na Slovensku. Ako
títo páni skončili, vieme, v procese s buržoáznymi nacionalistami, sú jasným svedectvom. Ako skončíte vy?
Predseda SNR F. Mikloško;
Páni poslanci Prokeš, Zselenák, Pokorný, Agárdy.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená Slovenská národná rada,
boľševizmus nie je príslušnosť k nejakej politickej
strane, ale spôsob myslenia. Bohužiaľ, veľmi často sa s ním
stretávame znova vo vládnych štruktúrach. Ostal som zarazený
po dnešnom hlasovaní o mojom návrhu na zmenu programu, ale
teraz sa už nečudujem, keď predseda parlamentu sa správa,
ako keby sme boli v kabarete.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Prosím pána poslanca Zselenáka.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
ak dovolíte, chcel by som mat jednu poznámku na adresu
predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku, ktorý, myslím si, sa dopustil jednej zásadnej chyby, ktorú by nemal
robiť, keď mylne interpretoval uznesenie Výboru Slovenskej
národnej rady pre obchod a služby. Zdá sa mi to teda nanajvýš nemiestne a zavádzajúce. Ďalej by som si chcel objasniť
aj to, či má vôbec výbor pre obchod a službu opodstatnenie,
alebo existuje vôbec nejaký dôvod na to, aby stanovoval, či
jeho záverečná správa bola alebo nebola predmetom na podanie
návrhu na vyslovenie nedôvery. Myslím si, že by bolo rozumnejšie nechať to, čo bolo príčinou, na 37 iniciatívnych poslancov, ktorí návrh predložili.
Ďalej by som chcel uviesť, že náš záujem o držiteľov
investičných kupónov nie je náhodný. Medzi nimi sú mnohí
jednoduchí ľudia, pre ktorých aj tisíc korún znamená v sú-
časnom období veľkú finančnú záťaž, aj keď je to spojené
s možnosťou, aspoň verím tomu, získať v ďalšom období nejaký
finančný výsledný efekt. Predsa však je tu aj ďalší vážny
dôvod, ktorý spočíva v tom, že dobrá jedna tretina týchto
ľudí sú tiež zamestnanci, o osude pracovných príležitostí,
o osude podnikov, v ktorých pracujú, zatiaľ nie je rozhodnuté, čo rozhodne prispieva k prehlbovaniu pocitu neistoty.
Záverom na adresu strán vládnej koalície. Dámy a páni,
pokiaľ si dobre zalistujem vo svojej pamäti, jednoznačne mi
z toho vychádza, že strany vládnej koalície si samy sebe vyrobili podstatne viac problémov, než celá parlamentná a mimoparlamentná opozícia dokopy. Tak prosím vás pekne, neobviňujte len opozíciu z toho, že dnes sú pred nami aj problémy.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Páni poslanci Galanda, Pokorný, Agárdy. Bolo
by dobré, keby sme sa už pomaly blížili k záveru.
Poslanec M. Galanda;
Vážené kolegyne, kolegovia,
patrím v tomto parlamente k najmladším. Na roky 1968,
1948, ani prvú republiku si nepamätám. Nie som ani historik
ani ekonóm, ale niečo ma v tejto debate inšpirovalo. V roku
1948 ľudia u nás dobrovoľne-nedobrovoľne zverili svoj osud
do rúk určitej strany, ktorá pod ideou Národného frontu a
jednej socialistickej metódy nám sľúbila raj na zemi. V roku 1968, ja to tak beriem, sme ako spoločnosť uverili v reformu nereformovateľného, a verili sme, že obrodená KSČ
nás dovedie do raja. Tu zase máme tretiu možnosť. Hovorí sa,
že do tretice všetko dobré a zlé. Ľutujem určitých ľudí,
ktorí zažili takéto dva experimenty. Osobne by som už tretí
experiment nechcel zažiť. Preto by som bol rád, aby sme si
povedali jasne, čo je tu za problém. Buď ideme cestou západnej Európy, a potom rešpektujme to, čo tam funguje a nefunguje, alebo experimentujme a hľadajme. Ja to však na sebe
odmietam.
Druhý problém, ktorý s tým súvisí, je to nálepkovanie
boľševik. Počujem výraz "pravicový bolševik". Už som tu použil určitý terminus technikum, ako "koštruktívna opozícia",
je to krásny slovník, ale v praxi to nefunguje. Môj názor je
taký, že bolševici existujú a sú aj v tomto parlamente. Nehovorím, že sú to členovia bývalej KSS alebo terajšej SDĽ.
Boľševik je každý, ktorý si myslí, že by mal mať monopol na
pravdu, presadzuje to násilne a odmieta veriť v demokraciu.
/Potlesk. / Potom sa pýtam, či náhodou ti bolševici sa neskrývajú teraz v nejakom ľúbostnom bielom rúchu a niečo iné
nám nesľubujú. To, čo sa nám tu sľubuje, to delenie lavice
a pravice všade existuje, ale všade vo svete lavica a pravica má definovaný vzťah k ekonomike a k určitým materiálnym
hodnotám. Obávam sa, že opozícia mi okrem určitej idey, že
vy to robíte zle, my to budeme robiť lepšie, nič neponúkla.
A hovorím jednu vec. Odvolanie jedného ministra to nemusí
zvrátiť, ale ľutujem ľudí, ak si vo voľbách zvolia politikov, ktorí - po prvé menia politické dresy každý mesiac, po
druhé - každú chvíľu menia stranícku príslušnosť, a po tretie - nemajú ekonomický program, lebo ak tu chceme žiť, potrebujeme najmä ekonomický program.
A budem ešte reagovat na jednu vec. Napríklad pán Weiss
citoval pána Ježka alebo nejaké noviny a povedal, že nejaký
tlačový tajomník dostal štyridsať tisíc korún. Prepáčte, ale
to je nehodné politika a najmä poslanca, aby na základe nejakých informácií z novín obviňoval ľudí, a zvlášť nie na
pôde parlamentu.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážení občania Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, vážení potencionálni voliči, vážení majitelia kupónových
knižiek,
prepáčte, vážené plénum, že som neoslovil vás, predpokladám, že všetci dobre vieme, o čo tu ide. Ak si voliči neuvedomili, práve začala predvolebná kampaň. Ak si spočítame,
8, 5 milióna občanov investovalo tisíc korún do kupónových
knižiek. Z toho 1, 6 milióna už dalo svoje body investičným
privatizačným fondom a asi milión občanov dalo časť svojich
bodov investičným privatizačným fondom. Budem hovoriť k slovenským občanom, ktorí by neradi prišli o svojich tisíc korún a o nádej, že prídu o desať až pätnásťtisíc korún, čo im
ponúkali rôzne privatizačné fondy alebo tí, ktorí sa ešte
nerozhodli investovať, očakávajú tridsať a viac tisíc po
úspešnom ukončení veľkej privatizácie. Prečo to spomínam?
Z úst niektorých z nás tu zaznelo prirovnanie prerokovávania
tohto problému k februáru 1948. Vieme, že vtedy bol komunistický puč. Teraz opäť sa hovorí - neviem, či to tu padlo,
možno som nepočúval - o d'alšom puči, tentokrát lavicovom
alebo opozičnom. Tiež patrím k opozícii a sedím úplne v poslednej lavici, a dotýka sa ma, ak niekto hovorí, že teraz
opozícia chce zastaviť privatizáciu. Všetci dobre vieme, že
to nie je pravda. /Prejav nesúhlasu v sále. / Máte možnosť to
povedať do mikrofónu, aj ste to povedali. Myslím si, že
oneskorenie alebo predlžovanie času uskutočnenia veľkej privatizácie je určitým predvolebným ťahom. Vlastne už v dnešnej dobe máme 2, 5 milióna občanov, 2, 6 milióna, ak som dobre
počúval pána ministra Klausa a údaje, ktoré hovoril o ľu-
ďoch, ktorí si už zapísali svoje IČO do svojich kupónových
knižiek. Sú vlastne potencionálnymi voličmi ODS a strany podobného alebo strany už dnes v Slovenskej republike. Preto
si myslím, že koalícia, ak má rovnako závažné argumenty, ako
ich mali predstavitelia opozície, nech poukazuje na argumenty, nech sa tu diskutuje vo vecnej rovine a nech to, čo bolo
povedané, sa snaží vyvrátiť. Myslím si, že nie je vhodné porovnávať to s rôznymi udalosťami, ktorých sme boli svedkami
v minulom období. Preto ešte raz prosím, aby sme v tejto veci hovorili vecne k problémom. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosil by som, aby faktické poznámky netrvali
dlhšie ako tri minúty.
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Dámy a páni,
aby sa dalo hovoriť vecne, najprv tie argumenty musia
byt čímsi aj podložené. Napríklad k pánovi kolegovi, ktorý
pred chvíľou hovoril, chcem povedať, že pán prezident Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky nemá právo odvolať pána
Klausa. Ale chcel som reagovať na pána poslanca Hrnku. Hlásim sa k tomu, že som buržoázny nacionalista, aj napriek tomu, akú budúcnosť mi predpovedá, čo sa asi so mnou stane.
Prečo som buržoázny nacionalista? Chcem, aby občania Slovenska boli bohatí, a myslím si, že cesta privatizácie a kupónovej privatizácie je tá najrýchlejšia a najschodnejšia, aby
sa tento môj úmysel mohol realizovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predseda,
vážené dámy, páni,
okrem pár duchaplných spoločenských vtipov je mi tu už
od 15. 00 hodiny smutno. Predsa všetci vieme, o čo nám tu
ide. Žiadam preto, aby sme hlasovali.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o skončení rozpravy. Potom bude ešte záverečné slovo ministra.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za to, aby rozprava skončila?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme rozpravu skončili. Pýtam sa pána
ministra Mikloša, či chce vystúpiť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi zareagovať najmä na tie vecné argumenty,
ktoré tu odzneli, a dovoľte mi predovšetkým úvodom povedať,
že nikto netvrdí - a ja najmenej, že sme neomylní a že
v privatizácii nie sú problémy, že v privatizácii sa nedejú
aj chyby. Na margo toho môžem uviesť snáď len toľko, že len
v malej privatizácii bolo doteraz zaradených do dražieb asi
15 000 prevádzkových jednotiek. Vo veľkej privatizácii bolo
predložených asi l 500 privatizačných projektov. Tá práca je
enormná. Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného
majetku má najnižší rozpočet čo do výdavkov štátu zo všetkých ministerstiev Slovenskej republiky a jeden z najmenších
počtov ľudí. V žiadnom prípade nechcem tvrdiť, že problémy
nie sú a že sa nedejú aj chyby, ale všetky tieto problémy by
sme mali posudzovať so znalosťou veci. Žiaľbohu, musím konštatovať, že mnohé výhrady, ktoré tu odzneli, svedčia o neznalosti veci, o neznalosti niektorých zákonov, o neznalosti
toho, čo ministerstvo môže a čo nie, o neznalosti toho, čo
ministerstvo urobilo a čo neurobilo. Preto by som si dovolil
vyjadriť sa k tým vecným argumentom, ktoré odzneli v dnešnej
rozprave, a na záver takisto k tým argumentom, ktoré boli
zdôvodnené v návrhu na vyslovenie nedôvery. Ak dovolíte,
pôjdem v poradí, najprv podlá toho, ako dnes vystupovali
jednotliví poslanci, ktorí vznášali vecné pripomienky k práci ministerstva pre privatizáciu.
Pán poslanec Ľupták hovoril o tom, že firma, myslím, že
Fefer v Rožňave vydražila 68 prevádzkových jednotiek, koľko
z nich nezaplatila a že draží ďalej. Pri prečítaní zákona
o malej privatizácii musí byt každému jasné, že ministerstvo
privatizácie ani okresná privatizačná komisia nemá právo nikoho, kto spĺňa náležitosti, že je fyzickou osobou, ktorá má
česko-slovenské štátne občianstvo, nesmie nikoho obmedzovať
pri vstupe do malej privatizácie. Keďže sa držíme zákona,
nemôžeme obmedzovať ani firmu Fefer. Ak táto firma pôsobí
tak, že tam dochádza k nejakým nekalým činnostiam, špekuláciám, sú na to orgány činné v trestnom konaní, vo vyšetrovaní, aby týmto špekuláciám zamedzili. Chcem povedať, že s týmito orgánmi spolupracujeme, dokonca nad rámec toho, čo nám
zákon ukladá za povinnosť. Napríklad v Bratislave sme iniciovali účasť civilnej bezpečnostnej služby na dražbách
v dražobných miestnostiach kvôli tomu, aby tam bol udržiavaný poriadok, aby sme zamedzili tomu, aby tam nedochádzalo
k vydieraniu a podobne. Sprísnili sme pravidlá správania sa
v dražobných miestnostiach, sme v styku s ministerstvom
vnútra, ktorému dávame k dispozícii údaje o tých, ktorí sa
opakovane zúčastňujú dražieb a nekupujú na nich, o tých,
ktorí sa často vyskytujú v holandských dražbách a podobne.
Takže, keď v Rožňave dochádzalo k daňovým únikom, nie je to
absolútne činnosť alebo problém, ktorý by sa týkal nášho ministerstva. Naopak, o tomto prípade viem, že práve daňovému
úradu v Rožňave sme poskytli informácie o počte všetkých
vydražených prevádzkových jednotiek touto firmou, aby sme
napomohli práve tomu, aby tejto firme dokázala prípadný daňový únik.
Pán poslanec Zselenák hovoril o tom, akú majú koncepciu
privatizácie v Strane demokratickej lavice. So záujmom som
si to vypočul, ale dúfam, že Strana demokratickej lavice odo
mňa nepožaduje, aby som uplatňoval ich koncepciu privatizácie. Čo sa týka odd'aľovania prvej a druhej vlny, je to problém, ktorý pociťujeme takisto, ako ho pociťuju podniky, ale
je to problém, pre zvládnutie a odstránenie ktorého aj robíme všetko, čo je v našich silách. Už štyri mesiace naši pracovníci pracujú, tri mesiace na odlúčenom pracovisku v Pieš-
ťanoch, vrátane víkendov od rána do noci, teraz vrátane víkendov na ministerstve privatizácie. Príčina, prečo to ide
tak pomaly, ako to ide, je v nekvalite spracovaných privatizačných projektov, ktoré vo väčšine prípadov nerešpektujú
ani povinné náležitosti podlá zákona o veľkej privatizácii,
ktoré sú v § 6 vypísané presne a explicitne. Tento zákon bol
prijatý 26. februára 1991, teda bol známy v čase spracovávania privatizačných projektov viac ako pol roka.
K pretrvávaniu štátneho vlastníctva treba povedať, že
oproti pôvodným predpokladom sa to pretiahlo a predĺžilo
o pár týždňov a mesiacov, ale na druhej strane práve naša
koncepcia privatizácie, teda uplatnenie kupónovej privatizácie, voči ktorej mnohé z dnešných politických strán už nemajú námietky, ale mali voči nej zásadné výhrady, umožňuje, že
oproti porovnateľným krajinám, napríklad Maďarsku, Poľsku,
Bulharsku, Rusku, bude práve toto obdobie, počas ktorého budú štátne podniky v štátnom vlastníctve, oveľa kratšie. Takže porovnával by som podlá možnosti s tými, s ktorými sa musíme porovnávať, pretože sme spolu zdieľali podobný osud.
K metodike, kde pán poslanec Zselenák hovoril, že nebola vypracovaná chybou nášho ministerstva, treba povedať, že
sme koncepciu privatizácie spracovali, schválila ju vláda.
Popri tom sme vydávali aj metodické usmernenia, riešenia
jednotlivých vecných problémov. Bol schválený aj vzorový
privatizačný projekt, ktorý nebol síce zo zákona povinný,
ale bol povinný uznesením vlády, čiže bol povinný pre všetkých spracovateľov základných privatizačných projektov. Takže nie je pravda, že by koncepcia neexistovala, a je skutočne otázka politickej vôle a vôle akceptovať to, že s privatizáciou sú spojené isté problémy, pretože napríklad v Českej republike vláda neprijala žiadnu koncepciu privatizácie
ako nejaký explicitný dokument, ale jednoducho sa riadia
podlá zákonov, ktoré sú a podlá metodických usmernení riešenia jednotlivých vecných problémov.
Hovoríte o nesúlade novej legislatívy, o tom, že sme
ako ministerstvo neskoro reagovali napríklad na Obchodný zákonník. Toto je typický príklad toho, kedy sme reagovali dokonca skôr ako vyšlo znenie v Zbierke zákonov, teda konečné
znenie s účinnosťou Obchodného zákonníka. To vám môžem povedať presne. Nový Obchodný zákonník, o ktorom ste hovorili,
že sme na neho reagovali neskoro, a že sme na základe neho
neskoro vydali metodické usmernenia, vyšiel v Zbierke zákonov 18. decembra 1991. Už na prvej porade v Piešťanoch, ktorá bola v dňoch 17. a 18. decembra, teda deň pred nadobudnutím účinnosti, sme rozdali podnikom vzory nových dokumentov
podlá nového Obchodného zákonníka, teda nie znenie Obchodného zákonníka, ale vypracované vzory, do ktorých si len dosadili svoje konkrétne údaje a mohli tieto vzory použit. Takže, ak toto je neskoré reagovanie, s oneskorením, potom skôr
to nevieme naozaj robiť.
Takisto zakladateľskú listinu stanoví žiadosť o zápis
do Obchodného registra podľa nového obchodného zákonníka. To
sa takisto týka výhrad, ktoré sa tu spomínali v súvislosti
rezervným fondom. Rezervný fond sa musí inak tvoriť zase
podlá Obchodného zákonníka, ktorý nadobudol účinnosť 18. decembra, takže ak sme metodické usmernenia dávali 10. januára, ak to sa považuje za neskoro, nezdieľam tento názor,
pretože medzitým boli ešte Vianoce a je to menej ako tri
týždne.
Pán poslanec Kliman hovoril o tom, že rezortné ministerstvá majú výhrady voči práci ministerstva privatizácie.
To je pravda, existujú niektoré rozdielne názory na to, čo
a ako treba v privatizácii robiť a kto nesie aký diel viny
napríklad na tom, že postup schvaľovania privatizačných projektov prebieha pomalšie ako by mal. Pán poslanec Plesník tu
citoval § 7 zákona o veľkej privatizácii, ktorý hovorí, že
za predkladanie privatizačných projektov, teda aj za ich
kvalitu a včasné predloženie, zo zákona zodpovedá zakladateľ. Správne povedal, že naše ministerstvo zodpovedá za konečné schválenie privatizačných projektov. Práve preto, že
zodpovedáme za schvaľovanie, a práve preto, že tieto projekty sú také, aké sú, nekvalitné, práve preto im venujeme toľko práce a toľko starostlivosti a času, práve preto to trvá
dlhšie, preto, že jednoducho sú zlé.
Ku konkrétnym problémom, ktoré pán poslanec Kliman čítal zo správy ministerstva poľnohospodárstva: Nie je pravda,
že vzťah medzi malou privatizáciu a veľkou privatizáciu nie
je doriešený, pretože už 13. augusta, keď vláda schvaľovala
zoznam podnikov určených do prvej a druhej vlny privatizácie, bolo povedané, že pre podniky, ktoré sú určené do prvej
vlny, ak bude predložený podnet na malú privatizáciu do 13.
augusta, môže byt akceptovaný, po tomto termíne už nie,
a pre druhú vlnu privatizácie, pre ktorú sa privatizačné
projekty schvaľujú do konca mája, bol tento termín stanovený
do 15. marca. Takže do 15. marca bolo možné na prevádzkové
jednotky podnikov zaradených do druhej vlny privatizácie
predkladať žiadosť o predloženie karty prevádzkovej jednotky. Po tomto termíne nuž nie, aby mohli tieto žiadosti uzavrieť, aby vedeli, s akým majetkom idú do prvej alebo druhej
vlny veľkej privatizácie.
K výhrade, že v malej privatizácii sa prevádzkové jednotky len málokedy dostanú do rúk odborníkov, treba povedať,
že je jedna veľká ilúzia, ktorú mnohí pestujú, že privatizácia má slúžiť na to, aby sa majetok dostal do rúk odborníkov. Nie. Privatizácia má slúžiť na to, aby sa majetok
dostal do rúk vlastníkov. Títo vlastníci, keď nie sú odborníkmi, budú nútení najať si odborníkov, aby tento ich majetok spravovali, pretože v opačnom prípade, ak ako neodborníci budú tento majetok spravovať, jednoducho skrachujú
a o svoj majetok prídu. Čiže privatizácia umožňuje, aby sa
uplatnili odborníci, aj keď nebudú vlastniť, pretože bude
v záujme vlastníkov, keď nebudú odborníkmi, aby si ich najali na spravovanie.
K neukončeným delimitáciám - v správe bolo uvedené, že
v programovom vyhlásení bolo povedané, že ich treba demonopolizovať, a nechceme schvaľovať privatizačné projekty tých
podnikov, kde nie je ukončená delimitácia. To je typický
príklad nepochopenia veci, pretože jednoducho nemôžeme
schváliť privatizačný projekt napríklad závodu, keď v tom
podniku nie je ukončená delimitácia, lebo keď nie je delimitácia ukončená, podnik nevie, aký je vlastne jeho majetok.
Ako môžeme schváliť privatizačný projekt, keď nevieme, aký
majetok má podnik alebo závod, ktorý sa stáva podnikom? To
je predsa absurdné. Ukončenie delimitácie je nevyhnutnou
podmienkou schválenia privatizačného projektu.
Ďalej sa povedalo, že k druhej vlne nie sú upresnenia.
Už asi pred dvoma týždňami zasadal štáb veľkej privatizácie,
kde sú zástupcovia nášho ministerstva, všetkých úsekov,
všetkých rezortných ministerstiev, protimonopolného úradu,
kde boli presne usmernené rezortné ministerstvá ohľadne metodiky spracovania projektov, ohľadne rozdielov oproti prvej
vlne, napríklad čo sa týka novelizácie zákona o veľkej privatizácii.
Pán poslanec Sabo hovoril o nedostatku priehľadnosti
privatizačného procesu. Isteže, len mám taký dojem, že mnohokrát je tento proces nedostatočne priehľadný z dôvodov nedostatočnej vedomosti. Nechcem to nikomu vyčítať, ide o veľmi zložitý proces, ktorý je rámcovaný mnohými zákonmi, mnohými nariadeniami, mnohými koncepciami a metodikami riešenia
vecných problémov, ale častokrát musím naozaj konštatovať,
že tento proces nie je vôbec tak nepriehľadný, ako sa môže
javiť z dôvodu nedostatku informácií.
Ďalej k informáciám, to s tým súvisí. Pestuje sa tu
ilúzia, vo väčšine médií takisto, že existujú nejakí privilegovaní ľudia, ktorí majú privilegované informácie o podnikoch, a tým pádom budú zvýhodnení pri kupónovej privatizácii. Každý, kto pozná mechanizmus prideľovania akcií v kupónovej privatizácii cez jednotlivé kolá, v rámci ktorých bude
stúpať a klesať cena akcií podlá dopytu a ponuky, vie, že to
jednoducho nie je pravda, pretože nikto dopredu nebude vedieť, aká bude cena akcií v jednotlivých kolách, a najmä od
ceny akcií bude záležať výhodnosť investovania. Vyzerá to
asi tak, že v lepšom podniku dostanete menší počet akcií,
v horšom podniku väčší počet akcií. Teda vôbec nemusí znamenať, že výhodnejšie bude investovať do lepších podnikov, že
vládni úradníci vedia, ktoré sú lepšie podniky, a preto bude
ich investovanie výhodnejšie. Ďalšou príčinou, prečo informácie alebo nejaké funkčné miesta vo vláde alebo vo vládnych
úradoch nie sú zvýhodnením, je jednoducho to, že už nemáme
- chvalabohu - centrálne plánovanie, už nemáme štátnu plánovaciu komisiu, na ktorej úradníci naozaj mohli rozhodovať
o tom, ktorý podnik bude úspešný a ktorý nebude úspešný.
Každý podnik mal inú mieru zdanenia, takú, aká sa zapáčila
úradníkom, aby im vyšiel štátny rozpočet. Každý podnik
dostával iné diferencované dotácie, prídely, investičné prídely a podobne, takže bolo v moci jednotlivého úradníka
spraviť to tak, aby jednotlivé podniky boli efektívne alebo
lepšie a prosperujúcejšie. Dnes je miera zdanenia predsa
rovnaká, každý podnik hospodári na svoje vlastné tričko,
a jediné riziko, ak niekde existuje, existuje pri štátnych
zákazkách, kde štát zadáva podnikom nejaké zákazky. Tam je
to riešené tým, že existuje a bol už prijatý záväzný postup
pri obstarávaní štátnych objednávok, ktoré musia ísť cez
konkurz. Ďalšou príčinou, prečo nejaké informácie nezadávajú
výhodnejšie postavenie je to, že výhodnosť investovania závisí predovšetkým od budúceho fungovania a od budúcej efektívnosti podnikov. Budúca efektívnosť, budúce fungovanie je
vždy relatívne a je vždy dané aj tým, ako akcionári, vlast-
níci budú aktívne vystupovať v orgánoch akciových spoločností, ako sa o to pričinia.
Ďalej k neprijatiu legislatívnych opatrení na prepieranie špinavých peňazí - legislatívne opatrenia, ako sa uvádza
už v názve tohto pojmu, že sú to legislatívne opatrenia,
môžu byt prijaté, samozrejme, len zákonodarnými zbormi. Takže vyčítať to ministerstvu privatizácie, myslím, že nie je
celkom namieste. Inak opatrenia proti prepieraniu špinavých
peňazí prijaté boli. Boli prijaté nie legislatívne, ale
uzneseniami federálnej vlády na konkrétnu mieru zdaňovania
a podobne.
Predkolo beží a informácie o podnikoch nie sú - informácie o podnikoch priebežne vydávame. O všetkých podnikoch,
ktoré sme doteraz schválili, sme vydali všetky potrebné informácie v tlači. Konkrétne v Hospodárskych novinách, ale aj
v ďalších novinách.
K ekologickej zadĺženosti, ktorú spomínal pán poslanec
Sabo - je pravdou, že ekologická zadĺženosť je problémom, je
pravdou, že v prvej vlne nebola doriešená tak, ako mohla
byt, a je pravdou, že v druhej vlne by to už nemalo byt takým problémom, pretože sa novelizoval zákon číslo 92, kde
podniky medzi povinnými údajmi, ktoré musia uvádzať vo svojom privatizačnom projekte, musia udávať aj to, do akej miery porušujú ekologické zákony, koľko zaplatili za posledné
obdobie na pokutách za nedodržiavanie ekologických limitov
a koľko budú nevyhnutné náklady na to, aby uviedli svoju
činnosť do súladu s platnými ekologickými zákonmi.
Pán poslanec Miček hovoril o konkrétnom príklade pekárni a o zmene v privatizačných komisiách. Zmeny v privatizačných komisiách sme uskutočňovali takmer vo všetkých v záujme
toho, aby malá privatizácia postupovala rýchle a úspešne.
A to, že rýchlo a úspešne pokračuje, by malo byt v istom
zmysle aj dôkazom toho, že to malo svoj zmysel. K pekárni,
o ktorej hovoril: Stáva sa a je problémom, že v niektorých
prípadoch vydražitelia nestihnú zaplatiť v 30-dňovej lehote,
ale zákon jednoznačne hovorí, že vydražiteľ musí zaplatiť do
30 dní. Ak to nespraví, nikto zo zákona mu nemôže dať žiadnu
výnimku, ani minister, ani nikto, jednoducho nemôže dať výnimku zo zákona, ak to zákon neumožňuje. Ak k tomu došlo, že
zaplatenie bolo až po tejto lehote, ruší sa výsledok dražby,
a tento majetok sa znovu stáva štátnym a znovu ho má spravovať daný podnik. V tomto zmysle sme dali usmernenia okresným
privatizačným komisiám, takže ak by ste mali záujem, môžem
vám odcitovať aj z konkrétnych listov, ktorými sme im to
poslali. Konkrétne je tu list z 8. januára 1992, kde sme
žiadali okresné privatizačné komisie o dodržiavanie
30-dňovej zákonnej lehoty a informovali sme ich, že ak táto
lehota nie je dodržaná, jednoducho dražba je neplatná. Takto
informujú aj jednotlivé okresné privatizačné komisie. Zase
tu mám konkrétne faxy, ktorými napríklad bratislavská komisia takto informuje podniky a vydražiteľov. Takže, keď pán
poslanec Miček hovoril o tom, že okresná privatizačná komisia tolerovala zákon o malej privatizácii, musím mu dať za
pravdu. Naozaj zákon tolerujeme.
K percentám 10, 20, ktoré boli schválené v slovenskej
vláde, treba povedať, že slovenská vláda o tomto probléme
rokovala dvakrát. Prvýkrát zaujala stanovisko 10, 20, 40,
druhýkrát zaujala stanovisko 10, 10, 20. Ja som v oboch prípadoch zaujal stanovisko 10, 20, 40, a vláda rozhodla, ako
rozhodla. V druhom prípade hlasovala a tesnou väčšinou prešlo to zníženie, čiže väčšina členov vlády zaujala stanovisko alebo sa domnievala, že toto zníženie je potrebné. Neviem, prečo sa táto otázka tak veľmi dramatizuje. Domnievam
sa, to je môj súkromný osobný názor, že aj časť členov vlády
sa správala tak, ako sa správala jednoducho preto, že tu
vznikla umelo vyvolaná atmosféra mnohými najmä slovenskými
médiami založenými tak, ako sú myšlienkovo a duchovne zalo-
žene, atmosféra vyvolávania strachu z privatizácie, atmosféra vyvolávania strachu z trhu. Už používajú dokonca tie isté
termíny, ktoré sa používali v marxistických knihách, že tu
vzniká finančná oligarchia a podobne. Takže výsledky je vidieť aj v tomto.
Ďalej pán poslanec Gašpar mal otázku, na ktorú žiadal
aj odpoveď, prečo neboli vyňaté z malej privatizácie kultúrne osvetové zariadenia, napríklad kníhkupectvá. Zase to jednoducho nie je pravda. O kníhkupectvách sa rokovalo medzi
zástupcami nášho ministerstva a ministerstva kultúry, konkrétne medzi pánom riaditeľom Kánikom a pánom námestníkom
Števove, kde sa dohodli, ktoré kníhkupectvá môžu byt vydražené v malej privatizácii, a to väčinou v mestách, kde je
viac kníhkupectiev a kde aj prípadná zmena sortimentu neohrozí to, že by tento sortiment v meste absentoval. Tam,
kde je menej kníhkupectiev, kde je len jedno alebo dve, sa
dohodli, že tieto kníhkupectvá pôjdu do dražieb vo veľkej
privatizácii, kde bude aj záväzok zachovania sortimentu, teda zachovania knižného sortimentu. Nie je pravda, že by sa
táto vec neriešila. Mám tu aj konkrétne zoznamy, ak by ste
mali záujem, ktoré boli vyňaté, do ktorého druhu.
Pán poslanec Brestenský hovoril o tom, že nemá niektoré
informácie o pasívach, že tam má len informácie o cudzích
pasívach. Tam ani iné informácie byt nemôžu, pán poslanec,
pretože práve celkové aktíva mínus cudzie pasíva dávajú hodnotu kmeňového imania, čiže základného kapitálu. Hodnota
základného kapitálu je práve potrebná a nevyhnutná preto,
aby človek vedel, aký základný kapitál má, a do akej miery
je zaťažený práve tými cudzími, čiže tými úvermi. Cudzie pasíva sú úvery a dlhy, ktoré podnik má, a preto práve porovnanie cudzích pasív a celkových aktív je veľmi dôležité
z hľadiska miery zadĺženia podniku.
Pán poslanec Andráš ma žiadal, aby som uviedol mená
poslancov, ktorí ma vraj vydierali. Pokiaľ som dobre počul
pána poslanca Strýka, uvádzal to na základe informácie pána
poslanca Markotána. K tejto informácii môžem povedať len
toľko, že je pravdou, že za mnou prišli dvaja poslanci nemenovanej strany, ale nenazval by som to tak, že ma vydierali.
Jednoducho za mnou prišli, povedali mi, že majú návrh na moje odvolanie, kde je podpísaný dostatočný počet poslancov na
to, aby mohol byť predložený, ale že ho prekladať nebudú,
pretože nechcú robiť čiernu prácu za iných. Potom ho schovali s tým, že ho podávať nebudú, čiže to nepodmieňovali, teda
nenazval by som to, že ma vydierali. Potom akoby mimochodom
spomenuli, že je tam jeden konkurenčný privatizačný projekt,
ktorý, nebolo by zlé, keby bol schválený. Nenazval by som to
vydieraním. Samozrejme, na to svedkov nemám, to je logické,
keďže som bol s nimi sám, a keďže to nepokladám za vydieranie, nebudem uvádzať ani mená ani stranícku príslušnosť
týchto poslancov. Nie je ani pravda ako napísala Národná obroda potom, lebo logika je veľmi neúprosná vec. Národná obroda napísala: no, a keďže odvolaný nebol, asi im vyhovel.
Asi sa ten konkurečný projekt schválil. Chcem ubezpečiť, že
to nie je tak. Jednoducho som im povedal, že ak ten projekt
je skutočne dobrý a najlepší, podľa tých kritérií, ktoré máme, podlá ktorých schvaľujeme, nie je dôvod, prečo by nebol
schválený. Takže, to je k prípadu, na ktorý sa pýtal pán
poslanec Andráš.
Pán poslanec Marko sa pýtal na stanovisko ministerstva
k tomu, že v malej privatizácii vzniká problém, že kúpna cena sa zaplatí, ale to je len cena nehnuteľností alebo inventáru, a neuhradia sa zásoby, a prečo naše ministerstvo bolo
proti, keď výbor pre obchod a služby navrhuje, a je to
v programe tejto schôdze, novelizáciu zákona o malej privatizácii v tom zmysle, aby súčasťou kúpnej ceny boli aj zásoby. Naše ministerstvo s tým nesúhlasilo z jednoduchého dôvodu, že sa domnievame, že toto nie je riešením problému, kto-
rý reálne existuje a ktorý pociťujeme aj my, a to z toho
dôvodu, že najmä v predajniach textilu, konfekcie a podobných predajniach sa jednoducho stane, ak sa toto prijme, že
všetky tieto predajne budú nepredajné. Vyvolávacia cena sa
za posledný rok zvyšovala dvakrát tým, že sa novelizovala
cenová vyhláška, a tým vyvolávacia cena týchto predajní je
veľmi vysoká. Nedajú sa tam použiť holandské dražby, ak ide
o nehnuteľnosť. Trhová cena je aj so zásobami. Často ide aj
o demódne zásoby, pričom ani nie sú nekvalitné, že sú nejaké
poškodené, ale sú jednoducho demódne, ktorých trhovaná cena
je omnoho nižšia. Domnievame sa, že sa jednoducho stane, že
veľké množstvo predajní bude totálne nepredajných a nepohneme sa ďalej. Tento problém pociťujeme, ale myslíme si, že by
sa mal riešiť trochu inak. Ale vo vláde prešiel, hlasovalo
sa o tom, takže ho nespochybňujem, ako vôbec nepochybujem
rozhodnutie vlády. Pán poslanec Hrnko, vidím vás, ale boli
tu veľké pripomienky k tomu, že sa nereaguje na vecné výhrady poslancov, ktoré vzniesli, tak som si dovolil vyjadriť sa
k týmto vecným výhradám.
Pán poslanec Marko sa potom spýtal, do akej miery máme
zabezpečený pomer podielu majetku do kupónovej privatizácie
v Slovenskej a Českej republike podlá pomeru počtu zaregistrovaných. Tento pomer máme presne dohodnutý podlá pomeru
počtu zaregistrovaných, dohodlo sa to na porade minulý štvrtok v Bratislave. Pre vašu informáciu tento pomer vyzerá
tak, že Slovenská republika má zabezpečiť 75 miliárd, Česká
republika 173 miliárd, čo zodpovedá pomeru l: 2, 29 a federácia 12 miliárd, pretože federácia mala dať pôvodne 50, ale
jej majetok sa stenčil, keďže väčšina tých podnikov prešla
do kompetencie republík.
Budem končiť, už len k pripomienkam pána poslanca
Weissa. Pán poslanec Weiss hovoril o tom, že minister vnútra
a generálny prokurátor potvrdili, že v pozadí privatizácie
sa dejú kriminálne činy, a že to popieram. V žiadnom prípade
to nepopieram, ak to interpretujem veľmi voľne, ospravedlňujem sa, v žiadnom prípade to nepopieram, len tvrdím, a to
tvrdím aj teraz tu a opakovane, že aj v tejto súvislosti sa
často celá privatizácia interpretuje tak, ako keby to bolo
eldorádo špekulantov a špinavých peňazí, pričom na margo toho môžem povedať jednu kvantifikáciu. V malej privatizácii
sme doteraz vydražili majetok za 10 miliárd korún a z toho
takmer 70 % bolo vydražených na úvery. Čiže väčšina tých ľudí, ktorí dražia, draží tak, že si požičia z banky, musí
splácať úvery, musí splácať veľké úroky. Podnikanie je nielen zbohatnutie, podnikanie je aj drina, je aj riskovanie
toho, že majetok stratia, práca nie je 8 hodín denne, ale
viac, takže v tomto zmysle to treba vidieť. A to, že v privatizácii sú aj kriminálne činy a činnosti, som potvrdil.
Hovoril som aj o tom, ako spolupracujeme s ministerstvom
vnútra tak, aby sme túto činnosť znížili. Ale chcem upozorniť na jednu vec. Kriminalita, tieňová ekonomika je tým
väčšia, čím menej trhu je v ekonomike. Stačí sa pozrieť na
Sovietsky zväz, na to, ako tam kriminalita kvitne a ako tam
kvitne tieňová ekonomika, aj na iné krajiny. Čím liberálnejšia je ekonomika, čím väčší priestor sa nechá trhu, aby fungoval a konkurencii, tým menší priestor je pre nekalé činnosti. Pozri prohibícia v Spojených štátoch a podobne.
K sporu o demonopolizáciu by som chcel povedať len toľko, znovu opakujem, že to, čo sa udialo v tomto spore o čísla, o tie percentuálne obmedzenia, bola vyslovene účelová
dramatizácia, ktorá mala politické pozadie. Na tom trvám.
Stačí sa pozrieť na dnešné najnovšie údaje okolo politickej
scény Slovenska. Som presvedčený o tom, že táto účelová dramatizácia mala diskreditovať tých, ktorí presadzujú kupónovú
privatizáciu, tie politické sily, a zároveň pomôcť niektorým
jednotlivcom v ich politických ambíciách. /Potlesk. /
K problému úcty k poslaneckej interpelácii - ospravedlňujem sa pánovi poslancovi Plesníkovi aj inštitúcii posla-
neckej interpelácie, pretože fakt je, že som sa v tom dialógu nechal strhnúť /potlesk/, ale z hľadiska vecného by som
k tomu chcel dodať, že to bolo možno spôsobené trošku aj
tým, že vecný problém, o ktorom som hovoril - hovorilo sa
o tom, prečo sa predĺžila lehota na predkladanie konkurenčných projektov od 5. do 20. februára a pán poslanec Plesník
povedal, že to bolo vďaka jeho interpelácii. Tam som konkrétne vedel, že to nebolo vďaka tej interpelácii, ale vďaka
rokovaniu so Zväzom podnikateľov Slovenska, s ktorými som
ešte predtým rokoval, ktorí ma žiadali, aby sme to prijali
takto.
K opakovaným výzvam o predloženie koncepcie privatizácie vo väzbe na plnenie programového vyhlásenia vlády musím
povedať, že Slovenská národná rada takýmto uznesením nezaviazala vládu, ani mňa, takže som takéto uznesenie ani nemohol splniť. Odpovede na interpelácie, myslím, že posielam
a nedostal som doteraz žiadne výhrady k týmto odpovediam.
Okrem toho chcem upozorniť, že naše ministerstvo zorganizovalo na jeseň seminár pre poslancov Slovenskej národnej rady, kde sme vysvetľovali našu koncepciu privatizácie a všetky metodické a legistatívne stránky s tým spojené. Myslím,
že sme veľa vecí vyjasnili, len účasť bola pomerne malá.
K otázke 33 miliónov na propagáciu kupónovej privatizácie, ktoré sa vraj niekam dostali, a 60 tisíc z nich vraj
bolo vyčlenených pre tlačového tajomníka, musím povedať, že
zase ide o jednu dezinformáciu v tlači, kde môj tlačový tajomník požiadal o tlačovú opravu, a v prípade, že tá tlačová
oprava nebude uverejnená, chce sa domáhať svojich práv súdom. Takže, nechal by som to na súd, nech nájde a potvrdí,
či došlo k nejakému zneužitiu nejakých peňazí alebo nie,
pretože je naozaj trošku neseriózne hovoriť o tom v nejakých
dohadoch na základe nejakých novinových správ alebo správ
Rádiožurnálu a podobne. A keď hovoríme o tom, že nejaké peniaze na propagáciu skončili u tlačového tajomníka, chcel by
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
som sa spýtať, kde inde by mali skončiť peniaze na propagáciu privatizácie, teda časť z nich, ak nie u tlačového tajomníka ministerstva privatizácie? A ak skončili v jeho
vrecku, to musia dokázať. On sa proti tomu ohradil a chce to
riešiť cez súd, aby sa ukázala pravda. Až potom vynášajme
súdy, keď sa niekomu vina dokáže, a nie cez takéto neoverené
súdy.
Dovoľte mi na záver dve poznámky. Pán poslanec Weiss
hovoril o pravici a ľavici, o ich vzťahu k privatizácii.
Spomínal aj pani Tchatcherovú. Myslím si, že to porovnanie
môže byt veľmi vhodné a veľmi výstižné. Ak lavica nevidí
v privatizácii, v takej, ako ju robíme, svoje do istej miery
ohrozenie, tak by som jej pomohol, a ak by som ja bol na jej
mieste, tak by som ho videl. /Potlesk/. Dôvod je pomerne
jednoduchý, a poviem vám ho na príklade Veľkej Británie. Vo
Veľkej Británii za vlády pani Tchatcherovej od roku 1979 do
roku 1991, za 12 rokov bolo sprivatizovaných asi 12 % priemyslu. Väčšina už predtým bola súkromná. V rámci privatizácie týchto 12 % priemyslu pribudli asi 4 milióny akcionárov,
čo znamenalo v priamom dôsledku odliv voličskej základne labouristov, ktorí na svojom prápore odjakživa nosili znárodňovanie a silný štátny sektor, čo je dosť nepopulárne pre
nových vlastníkov - počúvať takéto heslá, takže malo to
priamy dôsledok v odlive voličskej základne, čo bolo jednou
z príčin, prečo labouristi vo voľbách už tak dlho v Británii
neuspeli. Z tohto hľadiska plne chápem vaše obavy o to, že
ak tu vzniká 8, 5 milióna nových akcionárov, ktorí sú vlastne
občania nad 18 rokov, že to musí vzbudzovať určité znepokojenie, pretože vlastne keď sa kupónová privatizácia úspešne
zavŕši, z Česko-Slovenska sa stane najkapitalistickejšia
krajina na svete. /Smiech, potlesk/. Je pravdou, že počet
8, 5 milióna potom klesne, pretože niektorí z nich svoje akcie predajú, ale v každom prípade som presvedčený o tom, že
to bude znamenať oslabenie pozícií lavice z hľadiska ich vo-
lebných preferencií a možných úspechov. Ja by som v tom
ohrozenie videl.
Dovoľte mi ešte poslednú poznámku. Hovorilo sa tu
o tom, akú úlohu môže mať jedna osoba napríklad v privatizácii. Dovoľte mi, keďže som tou osobou ja, povedať k tomu
svoj názor. Plne súhlasím s tým, že ani privatizácia ani nič
iné nemôže stáť na jednej osobe. Ale tu, vážení, nejde
o jednu osobu, tu ide o spochybňovanie práce celého ministerstva. Hovorím vám skutočne s plnou zodpovednosťou, že ľudia na mojom ministerstve už minimálne štyri mesiace robia
na doraz, s vypätím všetkých síl, vrátane svojho osobného
volná, a v žiadnom prípade nie sú adekvátne materiálne ohodnotení, pretože v štátnej správe je také odmeňovanie, aké
je. Takže riziko toho, čo sa tu deje, nie je spochybňovaním
mojej práce. Ja som si na to zvykol. Je spochybňovaním práce
týchto ľudí, ktorí sa tam držia skôr len vôľou dokončiť to,
entuziazmom a snahou zavŕšiť to, čo už začali. Ich vedomosti, ktoré majú v otázkach právnych, ekonomických by im
v súkromnej sfére umožnili omnoho, omnoho ľahší život
a väčšie odmeňovanie. Takže v tomto zmysle treba vidieť celú
túto vec.
Dovoľte mi, aby som ešte stručne reagoval na to, čo bolo vlastne zdôvodnením návrhu 37 poslancov, pretože to by
malo byt meritom veci, o tom by sa malo diskutovať. V návrhu
sa hovorilo, že porušujeme zákon č. 427/1990 Zb., pričom
v ničom nebolo špecifikované a povedané, v čom ho porušujeme. To považujem za neprípustné. Jediný prípad, ktorý bol
uvedený v rozprave, bol prípad, ktorý spomínal pán poslanec
Szokol, v ktorom sa však pred výborom pre obchod a služby
- čo dúfam, že môže potvrdiť aj tento výbor - jednoznačne
preukázalo, že išlo o neopodstatnené obvinenie ministerstva,
pretože išlo o prípad, kedy mesto dalo podnik do likvidácie,
a likvidátorka určená mestským úradom predala tú reštauráciu
nejakému podnikateľovi za nižšiu cenu. To potvrdil aj pred-
nosta okresného úradu pán Gavlíder na rokovaní výboru pre
obchod a služby.
Ďalej sa v zdôvodnení hovorilo o koncepčnej nepripravenosti a o spôsobe zaraďovania privatizačných jednotiek do
privatizácie, ale presne tak, ako to čítam. Teda nič konkrétne. O koncepčnej neujasnenosti môžem povedať snáď len
toľko, že žiadna východoeurópska krajina nemá takú ucelenú,
jasnú a prepracovanú koncepciu privatizácie ako ČeskoSlovensko. To je uznávané všade vo svete.
Ďalej tam bolo spomínané schvaľovanie koncesií investičných privatizačných fondov. Koncesie sme schvaľovali
presne podlá pravidiel, ktoré sme prijali vo vedení ministerstva a presne podlá zákona o akciových spoločnostiach,
keďže zákon o investičných spoločnostiach v tom čase ešte
nebol k dispozícii. Takže plne v súlade s existujúcimi zákonmi a metodickým usmernením.
Ďalej sa nám v zdôvodnení vyčíta, že viazne transformácia štátnych majetkov, privatizácia štátnych majetkov. Privatizácia štátnych majetkov viazne preto, že zákon o pôde č.
229 dáva lehotu na uplatnenie reštitučných nárokov až do
konca roku 1992. Reštitúcie sú tam značné, takže nemôžeme
privatizovať majetok, na ktorý ešte môžu prichádzať žiadosti
o uplatnenie reštitučných nárokov, čo je dôvod, prečo sme
presunuli štátne majetky do druhej vlny a prečo ministerstvo
poľnohospodárstva, ktoré má v ingerencii tieto reštitúcie,
vypracováva práve v súčasnosti koncepciu privatizácie štátnych majetkov. Prvý variant už vypracovali, už sme ho prerokovávali s naším ministerstvom.
Takže toto sú dôvody a toto sú moje - a dúfam - vecné
argumenty na ne. Ďakujem vám veľmi pekne za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi ministrovi. Tým, ktorí sa hlásia s faktickou poznámkou, oznamujem, že rozprava skončila a ideme
hlasovať. Prosím poslancov, aby prišli na svoje miesta. Rozprava je skončená, pán poslanec Húska. Prosím poslancov, aby
zaujali svoje miesta.
Prvé hlasovanie bude o tom, či máme o vyslovení nedôvery hlasovať tajne alebo nie.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Prosím, aby sme sa ešte raz prezentovali. /
/Prezentovalo sa 115 poslancov/.
Kto je za to, aby hlasovanie o vyslovení nedôvery ministrovi Miklošovi bolo tajné?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že hlasovanie bude verejné.
Kladiem otázku: Kto je za vyslovenie nedôvery ministrovi Miklošovi?
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov/.
Opakujem otázku: Kto je za vyslovenie nedôvery ministrovi Miklošovi?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada vyslovila ministrovi Mikloškovi dôveru. /Potlesk/.
Dúfam, že minister Mikloš na nás nezabudne s nejakým
tým malým privatizačným projektom. /Smiech v sále. /
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Chcel by som sa ešte poďakovať za dôveru. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vyhlasujem prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia,
prosím, zaujmite svoje miesta, budeme sa orientačne
prezentovať.
/Prezentovalo sa 50 poslancov. /
Mali by sme ešte teraz pristúpiť k hlasovaniu o jednom
uznesení, týkajúcom sa veľkej privatizácie, ale keďže nás
nie je dosť, dúfam, že pán poslanec Plesník nebude namietať,
ak najskôr otvoríme ďalší bod, a keď sa nahromadí dostatočný
počet poslancov, potom by sme hlasovali.
Prosím, aby sme sa znova orientačne prezentovali.
/Prezentovalo sa 62 poslancov. /
Nedá sa nič robiť, pokračujeme druhým bodom.
Druhým  bodom programu je
Správa o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej republike.
Správu ste dostali ako tlač 256. Tiež vám bol rozdaný
návrh uznesenia k správe.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne a páni poslanci,
videli ste, že počas prezentácie o tajnom hlasovaní som
si žiadal faktickú poznámku. Nebolo to zbytočné. Škoda, že
tu nie je pán predseda, lebo by som sa ho rád spýtal, či sa
aj on zdržal hlasovania pri tomto bode, lebo je vyhodený, že
chybne hlasoval. To je to, keď to tak blikalo. Je tu viac
poslancov, ktorí jednoznačne tvrdia, ale je tu tiež napríklad pán Košťál, ktorý údajne tiež chybne hlasoval. Pán poslanec Hudec, Paulický, Tarnóczy, Brocka, Kardoš, Zászlós
- pýtam sa, či chybne hlasovali? Som presvedčený o tom, že
osobne som chybne nehlasoval. Niečo tu nie je v poriadku.
Nechcem spochybňovať voľbu, pravdepodobne by dopadla takisto, ale tento moment tu je. Prosil by som, aby to bolo zaevidované a zrejme sa k tomuto problému budeme musieť vrátiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Kerti. Potom s ďalšou faktickou poznámkou pán poslanec Buday
a pán poslanec Hudec.
Poslanec A. Kerti;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
osobne protestujem a pripájam sa k pánovi Ľuptákovi,
lebo predsa som tu preto sedel, aby som vedel, čo konám. Hlboko ma ponižuje to, keď sa takýmto spôsobom manipuluje.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Buday, potom pán poslanec Hudec a pán poslanec Hamerlík.
Poslanec M. Buday:
Vážená Slovenská národná rada,
na sklonku poslednej schôdze Slovenskej národnej rady
sme si povedali, že odročíme prerokovanie správy o stave
a vývoji životného prostredia preto, že tam nesedela vláda.
Je tu síce pán minister Tirpák, niekoľko členov vlády, ale
myslím, že tento materiál, ktorý máme predložený, by mal byt
proklamovaný ako prierezový, aj keď v podstate nie, a že by
tu mali byt aj niektorí ďalší členovia vlády, ktorí by do
toho mali čo povedať. Takže navrhujem, aby sa to dnes skončilo a nech sa pokračuje v tomto bode zajtra za prítomnosti
vlády, samozrejme.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Hudec, pán poslanec Hamerlík a pán poslanec Sládek.
Poslanec I. Hudec:
Chcem iba podporiť interpeláciu resp. vystúpenie pána
poslanca Ľuptáka nielen za svoju osobu, poverili ma tým aj
pán poslanec Paulický a pán poslanec Kardoš. Všetci traja
sme normálne hlasovali a sme vyhodení z počítača ako "chybné
hlasovanie". Chcem, aby sa to zaregistrovalo, preto som to
povedal.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík, potom pán poslanec Sládek a pán poslanec Miček.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážené kolegyne, kolegovia,
chybné hlasovanie je na lístku, kde je hlasovanie
o spôsobe, vlastne o tajnom hlasovaní. Tam je jasne napísané, že napríklad Mikloško hlasoval proti, a je tam písmeno
b. Toto písmeno b znamená, že sa nezaprezentoval a hlasoval.
Možno aj pán Hudec tak hlasoval, že sa nezaprezentoval. No,
darmo hovoríte, pán kolega, veď počítač sa nedá tak ľahko
oklamať, keď raz stlačíte tlačidlo, on registruje. To nie je
človek, nemá žiaden politický ani stranícky faktor, že by to
prepočul a inak chápal.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Sládek, potom pán poslanec Miček a pán
poslanec Kerti.
Poslanec V. Sládek:
Chcel by som upozorniť, že tu sa rekriminuje nie decízne hlasovanie, teda to hlasovanie 114, ale hlasovanie 113.
Vieme veľmi dobre, ako to tu vyzeralo. Sála bola plná. Pri
prvej prezentácii bolo 108 ľúdí, čo sa nezdalo predsedníctvu
ani členom pléna, a preto sa urobila druhá prezentácia. Potom bola prezentácia iba 115 ľudí. Je mi ľúto, ale už raz tu
bolo, že bola plná sála a museli sme ľudí zratúvať, pretože
sa neprezentovali. Mne sa zdá, že tu znovu zapracoval nejaký
podobný vírus, a všetci boli veľmi prekvapení, že pri prvom
hlasovaní bolo 115 ľudí, pri druhom 127. Neviňme z toho počítač, nebuďme ako malé deti. Veľmi dobre vieme, ako sa máme
k tomuto hlasovaciemu zariadeniu správať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Miček, pán poslanec Kerti, potom pán poslanec Ľupták.
Poslanec M. Miček;
Nepripisujem to žiadnemu vírusu, ale presne viem, čo
som robil. Zrejme by bolo nelogické, keď som sa pod návrh,
a pod návrh, aby sa hlasovalo tajne, podpísal, aby som robil
nejaký škrt voči svojmu svedomiu. Vážení, je úplne nelogické, aby som sa neprezentoval a hlasoval proti. Takisto som
uvedený, že som hlasoval proti a neprezentoval sa. Protestujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Kerti, pán poslanec Ľupták, pán poslanec
Ondruš.
Poslanec A. Kerti:
Pán poslanec Hamerlík uvádza toto chybné hlasovanie ako
keby počítač to bol bral do ohľadu. Tieto mená sú z toho
všetkého vonku, aby nám bolo jasné, čiže nemali vplyv na konečné hlasovanie. Ako je potom možné, že pri druhom hlasovaní, keď išlo o meritum, ani jeden sa nepomýlil. Nie je to
čudné?
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ľupták, potom pán poslanec Ondruš.
Poslanec I. Ľupták:
Znovu opakujem, že tu to blikalo. Už pri tom čísle 108
to blikalo, pri 115 to blikalo, a hlásil som sa s faktickou
poznámkou. Pozoroval som a chcel som na to upozorniť, že do
sály nikto neprišiel, a na ďalšom hlasovaní nás bolo 127.
Neobstojí argument pána poslanca Sládeka, že sa neprezentovali. Tu je napísané, že chybne hlasovali, čiže sa normálne
prezentovali, normálne hlasovali. Čiže žiadne chybné hlasovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Ondruš, pán poslanec Hamerlík.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem len upozorniť, že pri chybnom hlasovaní je
"b-" a dole je legenda, že "b" znamená hlasovanie bez prezencie a mínus tak alebo onak. Čiže chybné je práve hlasovanie. Tým je chybné, že bolo bez prezencie. Ale o to nejde.
Chcem povedať, že podstatné je hlasovanie č. 14, nakoľko
predpokladám, že každý poslanec je dospelý a o vyslovení
nedôvery hlasuje rovnako tajne ako verejne, že nemení názory
podľa toho, či je kontrolovateľný alebo nekontrolovateľný.
/Smiech v sále. / Ak sa z toho pán Ľupták alebo niekto smeje,
nech si vstúpi do svedomia. Hlasovanie č. 14 o vyslovení
nedôvery je, podľa mňa, nenapadnuteľné. Z toho mi vyplýva,
že neviem, o čom sa bavíme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hamerlík, potom pán poslanec Tatár.
Poslanec R. Hamerlík:
Pred chvíľou mi povedali, že sa minuli všetky tieto
hárky. Rýchlo som spočítal tých, ktorí hlasovali za tajný
spôsob hlasovania. Je ich tu 55. Tých, čo chybne hlasovali
a boli za tajný spôsob, bolo 6. Keď to spočítame, je to 61.
K tomu, aby sme prijali tajný spôsob hlasovania, bolo treba
64, teda o 3 hlasy bolo menej. To je jednoduchá matematika,
nerobme z toho teraz nejaký politický záver.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Kolegovia a kolegyne,
myslím si, že hovoríme stále o tom istom. Momentálne tu
nie je ani polovica z tých poslancov, ktorí asi pred hodinou
hlasovali. Takisto je tu ledva tretina ministrov, ktorí mali
byt prítomní pri prerokúvaní ďalšieho bodu. Navrhujem prerušiť túto schôdzu a zajtra, keď budeme v plnšom stave, budeme
môcť o tejto veci znova rokovať.
Hlási sa pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček;
Nechcem zdržiavať, ale zoberte si hlasovanie č. 13
a pod názvom "zdržal sa" je tam uvedený pán Zemko, Galanda
a Markotán. Čiže traja. A zoberte si sumár - hlasovania sa
zdržalo 33 poslancov. Už toto je spochybniteľné. Pozrite sa
do toho.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Môžeme to otvoriť, keď tu budú prítomní všetci poslanci, ktorí dnes hlasovali. Pokračujeme v schôdzi ráno o 9. 00
hodine.
Ďakujem.
Druhý deň rokovania 23. schôdze Slovenskej národnej rady
24. marca 1992
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pokračujeme v rokovaní 23. schôdze Slovenskej národnej
rady. Zo včerajšieho dňa nám zostal ešte návrh na jedno
uznesenie. Keďže zatiaľ nie sme uznášaniaschopní, budeme
pokračovat druhým bodom programu.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne, poslanci,
chcel som znovu otvoriť kauzu včerajšieho hlasovania,
ale vzhľadom na to, že sála je prázdna, teraz nebudem o tom
hovoriť, prihlásim sa s týmto problémom neskôr.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
správu o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej republike ste dostali ako tlač 256. Bol vám rozdaný
návrh uznesenia k správe, ktorý pripravil Výbor Slovenskej
národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody. Prosím ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie pána Ivana Tirpáka, aby správu uviedol.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
vážení kolegovia,
predložili sme vám správu o stave a vývoji životného
prostredia v Slovenskej republike. Predložená správa nadväzuje na Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky
a jeho aktualizáciu, na vládou prijaté zásady ekologickej
politiky a program starostlivosti o životné prostredie
v Slovenskej republike. Na úvod mi dovoľte konštatovať, že
za uplynulé dva roky nedošlo k podstatnému zlepšeniu stavu
životného prostredia, a to predovšetkým preto, že dosial nedošlo k zmene štruktúry výrobnej základne ekonomiky. Nateraz
pretrváva vysoká náročnosť na materiálové a energetické
vstupy. Podobne aj doterajšia legislatíva umožňovala úniky
z existujúcej sústavy nástrojov - napríklad množstvo výnimiek zo zákona o vodách, podobné problémy v ochrane ovzdušia, v oblasti odpadov a podobne.
Preto bolo potrebné začať budovať od základu nový systém legislatívnych a ekonomických nástrojov, informačného
a inštitucionálneho zabezpečenia. V priebehu tohto obdobia
sa v oblasti legislatívy prijal celý rad nových zákonov: zákon o životnom prostredí, zákon o ochrane ovzdušia pred znečisťujúcimi látkami a zákon o odpadoch - zákony s federálnou
pôsobnosťou, ďalej sa prijali zákony Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životné prostredie, o štátnom fonde
životného prostredia, o štátnej správe v odpadovom hospodárstve a zákon o štátnej správe ochrany ovzdušia.
V nadväznosti na zákon o štátnej správe pre životné
prostredie sa prijalo nariadenie vlády Slovenskej republiky
o získavaní odbornej a osobitnej spôsobilosti pracovníkov
životného prostredia. V rámci legislatívneho procesu sú
predložené na rokovanie vlády Slovenskej republiky návrh zákona o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia, návrh zákona
o poplatkoch za ukladanie odpadov do životného prostredia,
návrh nariadenia vlády o vedení evidencie odpadov a návrhy
vyhlášok o programoch odpadového hospodárstva a o podmienkach použitia prostriedkov Štátneho fondu životného prostredia Slovenskej republiky. Rozpracovaný je zákon o ochrane
prírody, zákon, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády
ČSFR č. 35/1979 o odplatách vo vodnom hospodárstve, zákon
o hodnotení vplyvov stavieb, činností a technológií na životné prostredie a rad vykonávacích vyhlášok k uvedeným zákonom.
Treba uznať, že tvorba niektorých legislatívnych nástrojov sa oproti pôvodným termínom oneskorila. Je to dané
predovšetkým zložitosťou problémov, ktorá nebola vždy správne predvídaná resp. nemohla byť vždy presne predvídaná a do
určitej miery aj preťaženosťou a nedostatkom pracovníkov
v legislatívnej oblasti. V systéme ekonomických nástrojov sa
uzatvára blok sankčných nástrojov poplatkov za znečistenie
ovzdušia, ukladanie odpadov a za vypúštanie odpadových vôd.
Spoločným znakom týchto zákonom upravovaných poplatkov je,
že rátajú so vznikom škody a začínajú pôsobiť ex post, teda
až vtedy, keď škoda vznikla.
V súčasnosti v rámci prípravy novej daňovej sústavy sú
rozpracované návrhy smerujúce k zapracovaniu ekologických
parametrov do jednotlivých daní. Hoci konštrukcia týchto
nástrojov dáva dostatočný priestor pre pozitívne stimulačné
pôsobenie - úľava na dani, nulová daň a podobne - nedá sa
tento zámer zatiaľ realizovať v potrebnej šírke. V rámci
opatrení na ochranu životného prostredia v súčinnosti s daňovými zákonmi sa zvažujú možnosti colného systému, odpisovej politiky, cenovej politiky, licencií a kvót. Súčasne záverom roku 1991 vláda prerokovala koncepciu monitorovania
životného prostredia spolu s koncepciou informačného systému
o životnom prostredí, ktoré sú vzájomne neoddeliteľné a úzko
spolu súvisia.
Pre najbližšie obdobie sa pripravuje dobudovanie čiastkových monitorovacích systémov tak, aby v určitom časovom
horizonte tvorili homogénny previazaný celok, schopný podať
čo najobjektívnejšiu výpoveď o stave zložiek životného prostredia a naň pôsobiacich vplyvov. Cieľom tohto integrovaného
informačného systému životného prostredia Slovenskej republiky je zabezpečiť podklady pre sledovanie a vyhodnocovanie
predovšetkým stavu a vývojových tendencií životného prostredia, možných spôsobov pre nápravné opatrenia zamerané na
zlepšenie životného prostredia a prevenciu a na vyhodnocovanie plnenia záverov a predpokladov ekologickej politiky Slovenskej republiky.
Napriek viacerým problémom pokračuje komplexný monitoring v oblasti predpokladaného vplyvu Vodného diela Gabčíkovo a vo fáze projektovej prípravy je komplexný monitoring
TANAP-u, ako aj projektová príprava monitoringu jednotlivých
zložiek životného prostredia s cieľom dosiahnuť previazanosť
čiastkových monitorovacích systémov vo väzbe na súhrnný informačný systém životného prostredia.
V dôsledku absencie vybavenia úradov štátnej správy pre
životné prostredie potrebnou technikou sa pozornosť v prvej
fáze budovania informačného systému v Slovenskej republike
v roku 1991 sústredila na nákup limitovaného počtu techniky
spolu s geografickým informačným systémom PC ARC INFO.
V nadväznosti na zriadenie Slovenskej komisie pre životné
prostredie ako ústredného orgánu štátnej správy v oblasti
životného prostredia boli vybudované prvostupňové a druhostupňové orgány štátnej správy. V súvislosti s inštitucionálnym zabezpečením treba povedať, že tento proces nie je
zatiaľ zavŕšený a závisí od definitívneho doriešenia usporiadania pôsobnosti ústredných orgánov štátnej správy.
Legislatívne a ekonomické nástroje, limity a obmedzenia, ktoré sa zameriavajú na ochranu prírody a krajiny, vody, ovzdušia, hospodárenia s odpadmi, územný rozvoj, urbanizáciu a výstavbu, predstavujú strategický rámec programu
ochrany životného prostredia. Treba si uvedomiť, že ide
o úlohu dlhodobú v samotnej príprave, ako aj v efektívnom
pôsobení. Je to dané predovšetkým technickou a technologickou úrovňou výrobnej základne odvetví národného hospodárstva
budovanou desiatky rokov so všetkými negatívami, ktoré z toho vyplývajú. Treba však konštatovať, že nateraz sa nepodarilo uspokojivo sformulovať programy životného prostredia
hospodárskych odvetví. V súčasnom období transformácie, reštrukturalizácie, útlmu a privatizácie hospodárstva Slovenskej republiky, keď znečistovatelia životného prostredia sa
postupne stávajú autonómnymi hospodárskymi subjektami, centrálna koordinácia celoodvetvových programov ekologizácie odvetví je veľmi sťažená. Preto ani predkladaná správa nemôže
túto zložitú situáciu optimálne vyjadriť ako ucelený návrh
riešenia tejto problematiky.
Vážený pán predsedajúci,
panie poslankyne, páni poslanci,
dovoľte mi reagovať aj na niektoré najzávažnejšie pripomienky, ktoré odzneli vo výboroch Slovenskej národnej rady
pri prerokúvaní tejto správy. Časté konštatovanie, že správa
nemá prierezový charakter, považujeme do určitej miery za
nepresné z týchto dôvodov: Všetky pripravované zákony, ekonomické nástroje, informačný systém o životnom prostredí
a pododobne, ktoré sú jadrom správy, majú prierezový charakter. Tieto nástroje a nimi stanovené limity a ukazovatele sú
rozhodujúce pre uplatňovanie stratégie trvalé udržateľného
rozvoja a pre ekologizáciu jednotlivých odvetví, a budú pod-
statné aj pri rozhodnutí o štrukturálnych zmenách v národnom
hospodárstve. Chcem zdôrazniť, že štruktúra správy viac zodpovedá štruktúre Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky pre oblasť životného prostredia. Keďže ide o prerokovanie správy v parlamente, považovali sme a považujeme
to za správne. Štátne ekologická politika sa však v zásadných rysoch zhoduje s programovým vyhlásením vlády. Pripúšťame, že v správe mohol byt podrobnejšie naznačený prognózovaný vývoj životného prostredia, najmä na základe požiadaviek, ktoré vyplývajú z novoprijatých a pripravovaných zákonov. Predpokladáme, že v budúcej správe, ktorú si parlament
vyžiada, takýto pohľad bude.
Správa o škodách spôsobených pobytom sovietskych vojsk
na území ČSFR, pretože boli aj otázky smerované do tejto oblasti, bola v roku 1991 ako osobitný materiál prerokovaná vo
federálnej a slovenskej vláde. Len pre informáciu uvádzam,
že správa obsahuje výsledky prieskumu a vyhodnotenie ekologických škôd vo všetkých lokalitách Slovenska. Výška týchto
škôd predstavuje cca l miliardu korún. Federálna vláda menovala osobitnú komisiu na úrovni námestníkov ministrov a pri
Federálnom výbore pre životné prostredie bol zriadený osobitný úrad pre riešenie vysporiadania vecných a finančných
dôsledkov škôd na životnom prostredí. Z hľadiska potrieb
Slovenskej republiky sme pre rok 1992 definovali požiadavku
na cca 300 miliónov korún, ktoré treba uplatniť v podmienkach slovenských lokalít postihnutých pobytom sovietskych
vojsk. Predbežne máme prisľúbených 70 miliónov korún z federálnych zdrojov.
Často sa v rokovaniach objavovala aj problematika kultúrnych pamiatok. Treba povedať, že táto problematika je
veľmi širokou a komplikovanou oblasťou, pre ktorú Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky má osobitné koncepcie
a nástroje. Pamiatky sú integrálnou súčasťou krajiny, avšak
kvôli možnosti hlbšieho prerokovania považujeme za vhodnej-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
šie, aby sa problematikou pamiatkovej starostlivosti parlament zaoberal na základe osobitného materiálu.
Súhlasíme s tým, že je na škodu veci, že spolu s prerokovaným Národným programom zdravia sa v parlamente nemohla
prerokovat aj predložená správa. Ak by to bolo tak, bolo by
evidentnejšie, že na základe súčasných poznatkov nie je možné jednoznačne preukázateľne určiť podiel vplyvu životného
prostredia a životného štýlu na zdravotný stav obyvateľstva.
Problematika týchto vplyvov je predmetom sledovania a skúmania.
Stratégiu riešenia životného prostredia, o ktorej sa vo
výboroch veľmi živo diskutovalo, i v určitom časovom rozdelení vyjadruje najmä ekologizácia celej legislatívnej sústavy, sústavy ekonomických a iných nástrojov, ktoré smerujú
k vytvoreniu strategického rámca, ako som to uvádzal v úvode. Preto hovoriť o ekologizácii ako o autonómnych parciálnych oblastiach podlá jednotlivých systémových alebo vecných
oblastí spoločenského života nie je relevantné.
Chcel by som uviesť predovšetkým k tým pripomienkam,
ktoré sa dožadovali uloženia určitého postupu vláde ešte do
konca volebného obdobia, že aj keď tieto požiadavky vecne
rešpektujeme, práve z hľadiska skutočnosti, že volebné obdobie sa končí, treba skôr rešpektovať schválené programové
vyhlásenie, ktoré obsahuje aj oblasť životného prostredia.
Nemyslím si, že by bolo vhodné teraz prijať nejaký široký
iný program. Na druhej strane tie úlohy, ktoré sú svojím obsahom v rámci Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky a znamenajú len jeho konkretizáciu resp. vytvorenie
podmienok pre jeho uplatnenie, považujeme za vhodné prijať
prípadne aj v uznesení Slovenskej národnej rady.
Na záver mi dovoľte po zhrnutí výsledkov prerokúvania
správy vo výboroch Slovenskej národnej rady konštatovať, že
rozhodujúce nástroje pre dosiahnutie cieľov aj v životnom
prostredí sú zákony, vrátane ekonomických - dane a podobne.
Všetky tieto zákony sú osobitne a na základe príslušných
podrobných analýz prerokovávané a schvaľované v parlamente.
Preto neviem, či je relevantné ukladať, pripadne žiadať od
vlády plnenie čiastkových konkrétnych úloh bez podrobnejšieho posúdenia, bez analýz a kvantifikácie dopadov týchto
úloh. Dovoľujem si toto povedať na základe skúseností a na
základe problémov, ktoré vznikali aj pri prijímaní základných hmotno-právnych pravidiel na federálnej úrovni.
Ďakujem veľmi pekne. K ďalším otázkam sa vyjadrím.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi Tirpákovi. Otváram rozpravu
o tomto bode programu. Ako prvý v rozprave vystúpi pán poslanec Kružliak, člen Výboru Slovenskej národnej rady pre
životné prostredie a ochranu prírody, ktorý nás bude informovať o výsledkoch prerokovania správy vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
o životnom prostredí sa v súčasnosti hovorí veľmi veľa.
Musíme skutočne konštatovať, že životné prostredie je také
prostredie, v ktorom žijeme, a na prostredie, v ktorom žijeme, sa musíme dívať veľmi vážne. Celý materiál o životnom
prostredí mali všetci poslanci k dispozícii a mali možnosť
oboznámiť sa s týmto materiálom a zaujať k nemu svoje stanovisko. S materiálom sa zoznámili všetky výbory Slovenskej
národnej rady. Oboznámim vás s tým, aké stanoviská jednotlivé výbory k nemu zaujali.
Správu o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej republike prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej
rady okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady. Všetky výbory odporučili prerokovat správu na 22.
schôdzi Slovenskej národnej rady. Výbor Slovenskej národnej
rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva súhlasil so správou bez pripomienok. Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady, Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby a Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu zobrali správu na vedomie bez pripomienok. Ostatné výbory, a to Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy, Výbor Slovenskej
národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady
a Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody zobrali túto správu na vedomie s pripomienkami.
Zo správy o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej republike bol vypracovaný návrh na uznesenie, tlač
Slovenskej národnej rady č. 256, ktorý máte k dispozícii.
Návrh na uznesenie pripravil Výbor Slovenskej národnej rady
pre životné prostredie a ochranu prírody, ktorý v tomto odbore je ako garančný výbor.
Odporúčam, aby po vašich pripomienkach bol návrh uznesenia Slovenskej národnej rady, ktorý je vám predložený,
schválený.
Ďakujem za vašu pozornost.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Prosím, aby zaujal miesto spravodajcu.
Do rozpravy sa zatiaľ prihlásili títo kolegovia a kolegyne: pán poslanec Hübel, pán poslanec Buday, pán poslanec
Granec, pán poslanec Dobrovolný, pán poslanec Sabo, pani
poslankyňa Tóthová, pani poslankyňa Badálová, pán poslanec
Pirovits, pán poslanec Pokorný a pán poslanec Hajduk.
Slovo má pán poslanec Hübel. Pripraví sa pán poslanec
Buday.
Poslanec J. Hübel;
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
v mojom príspevku nechcem zoširoka pristúpiť k tejto
správe, chcel by som sa vo svojom vystúpení zaoberať iba regiónom, v ktorom žijem a ktorý je jedným z najviac postihnutých na Slovensku. Ide o región stredného Spiša. Teda
pochádzam z tohto regiónu, ktorý je jeden z najvýraznejšie
zdevastovaných území na Slovensku.
Daným stavom sa zaoberala vláda Slovenskej republiky,
ktorá svojím uznesením č. 593 zo dňa 22. októbra 1991 navrhla opatrenia na riešenie tohto stavu. V uplynulých dňoch na
základe pravidiel Slovenskej komisie pre životné prostredie
predkladali okresné úrady životného prostredia projekty
s požiadavkou na dotácie, granty, úvery, pôžičky, úhrady
úrokov, colných prirážok a podobne. Očakávam, že Slovenská
komisia pre životné prostredie veľmi zodpovedne a spravodli-
vo tieto projekty posúdi a prihliadne najmä na tie, ktoré
pochádzajú z najviac postihnutých oblastí Slovenskej republiky, teda aj z regiónu Spiša. Vopred upozorňujem, že sú to
veľmi vysoké požiadavky, preto i výber jednotlivých projektov a ich saturovanie musí byt prísne selektívny.
V júli v roku 1991 vláda Slovenskej republiky svojím
uznesením č. 390 prijala opatrenia k zásadám regionálnej
hospodárskej politiky. V týchto opatreniach na tzv. oživenie
ekonomiky v okresoch, v ktorých na základe analýzy súčasného
stavu dochádza ku kumulácii negatívnych dopadov, boli jednotlivé rezorty zaviazané pomocou a riešením daného stavu.
Medzi okresmi, v ktorých k týmto kumuláciám negatívnych
účinkov dochádza, je aj okres stredného Spiša. Keďže súčasný
stav výkonnosti našej ekonomiky, neplnenie príjmovej časti
štátneho rozpočtu zrejme neumožňuje plne saturovať potreby
regiónov, spomínaný selektívny prístup k jednotlivým projektom bude asi nutný. Pri rešpektovaní pravidiel vydaných Slovenskou komisiou pre životné prostredie a dodržaní kritérií,
ktorými sú havarijné stavy, rozostavané stavby, prihováram
sa za to, aby boli prijaté najmä projekty, ktoré riešia epicentra znečisťovania na Spiši, t. j. oblasť Rudňan a Krompách. V okolitých obciach uvedených epicentier je stav najhorší, poškodenie zdravia veľmi vysoké, ako to dokumentovali
materiály zo správy o stave a podpore zdravia, ktorú sme už
prerokovali. Je len na škodu veci, podporujem stanovisko pána ministra Tirpáka, že sa obe správy neprerokovávali spoločne. Realizácia týchto projektov určite umožní i zamestnať
časť pracovníkov, ktorí v krátkej budúcnosti rozšíria rady
nezamestnaných z dôvodu najmä útlmu baníckej činnosti.
Chcel by som vypichnúť ešte jednu oblasť, ktorá je
v správe uvedená a ktorá je jednou z najviac postihnutých
oblastí na Slovensku. Je to oblasť našich lesov, ktoré zaberajú 40 % plochy územia Slovenskej republiky. Zdravotný stav
lesov je v rozvedený správe podlá jednotlivých regiónov.
Úplným paradoxom pritom je, že pri tak katastrofálnom stave
rastú nároky na ušľachtilé palivá, ale obrovské množstvo
drevnej hmoty, ktoré leží v lesoch nevyužité, sa vôbec nevyužíva. Príkladom takého využívania je susedné Rakúsko či
Švajčiarsko. Mali sme možnosť vidieť v televíznom vysielaní
minulý týždeň, myslím, že sa to volá Kredit. Tieto príklady
jednoznačne dokumentujú, akým spôsobom sa dá táto lesná biomasa spracovať. Z dostupných zdrojov sa dozvedáme, že pri
energetickej spotrebe zhruba 1000 petajoulov v Rakúsku v roku 1989 bola spotreba energie vyrobenej z biomasy 60 petajoulov. Má však stúpnuť na 145, z toho 35 až 50 zvýšením
účinnosti spaľovania drevnej hmoty.
V našej republike bol tiež vyrobený kotol na princípe
pyrolytickej destilácie s vývinom a následným horením zmesi
plynov v trojstupňových zónach. Tisíc takýchto kotlov o výkone 25 kilowattov nahradí 11 200 ton hnedého uhlia, využije
sa 14 600 m3 odpadového dreva, znížia sa emisie síry do
ovzdušia o 276 ton a oxidu dusíka 68 ton. Mám teda konkrétny
návrh, ktorý vznikol v súčinnosti Stredného odborného učilišťa v Biacovciach v okrese Spišská Nová Ves s úradom práce. Spočíva v konkrétnej realizácii využitia drevnej hmoty
v regióne na vlastnom príklade v samotnom strednom odbornom
učilišti, kde by pomocou odpadového dreva nahradili uhlie
v štyroch kotloch učilišťa. Ak sa tento experiment osvedčí
- a som o tom hlboko presvedčený -, má šancu, aby sa plošne
uplatnil, zamestnalo sa niekoľko stoviek, ba niekoľko tisíc
ľudí v našich lesoch z doteraz nezamestnaných okresu, iniciovali sa výrobcovia s orientáciou na výrobu lesníckej
techniky, výrobu kotlov a ďalšie výrobky. Pravda, učilište
nemá vlastné prostriedky na financovanie kúpy potrebných
strojných zariadení, preto bude nutná pomoc ministerstva
lesného a vodného hospodárstva, pod ktoré toto učilište spadá, prípadne z rezervy vlády Slovenskej republiky v sume
zhruba l mil. Kčs. Nie je to teda nejaká závratná čiastka.
Konkrétny návrh by bol prerokovaný s príslušnými pracovníkmi
ministerstva lesného a vodného hospodárstva. Preto by som
prosil o porozumenie, aby sme v tomto smere našli podporu
zodpovedných pracovníkov.
Ďakujem za porozumenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Slovo má pán poslanec Buday. Pripraví sa pán poslanec Granec.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
po nástupe do prvého slobodného parlamentu Slovenskej
republiky sme znížili náročnosť vlády voči širokej problematike životného prostredia tým, že sme zodpovednosť za vedenie Slovenskej komisie pre životné prostredie prehodili
z pliec funkcie podpredsedu vlády na plecia funkcie ministra
predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie. Tento
parlament to urobil napriek proklamovaným obavám poslancov
zo Strany zelených, z výboru pre životné prostredie a ochranu prírody i ďalších, ktorí upozorňovali na to, že sa stratí
prierezovosť Slovenskej komisie pre životné prostredie, a že
týmto krokom sa riešenie problémov životného prostredia odsunie, ak nie na vedľajšiu koľaj, tak určite na post, z ktorého nie je tak dobre vidno "na prsty" tých rezortov, ktoré
gestorujú činnosti podmieňujúce kvalitu životného prostredia.
Žiaľ, úroveň ekologického myslenia nemôže byt, čo je
prirodzené, u všetkých poslancov rovnaká - podotýkam, ani
u členov vlády. Priesečníkom názorov na účinkovanie Sloven-
skej komisie pre životné prostredie pod dáždnikom vládneho
kabinetu i pod parlamentným dáždnikom je pocit, že Slovenská
komisia pre životné prostredie je taký istý rezort ako
ostatné ministerstvá. Všetka česť, že sa aspoň pociťuje
viac-menej tá istá rovina. Žiaľ, ide tu o omyl. Slovenská
komisia pre životné prostredie nie je a nemôže byť rezortom.
Keďže gestoruje pomyslený priestor široko koncipovaných
predstáv o životnom prostredí, mala by zákonite byt prierezovým orgánom, ktorý by dokázal iniciovať a usmerňovať cielenú ekologickú politiku u dôležitých rezortov vlády Slovenskej republiky, najmä hospodárskych. Slovenská komisia pre
životné prostredie, myslím si, nie svojou vinou, toto nemôže
dokázať, aj keď snahy má. Ak si niekto myslí, že je prierezovým orgánom, musím ho sklamať. Dôkazom, že to tak nie je,
je predložená správa o stave a vývoji životného prostredia
v Slovenskej republike, ktorú máme pred sebou. Skutočnosť,
že ju predkladá predseda vlády, navodzuje oprávnenú predstavu, že správa bude prierezovým dokumentom, vystihujúcim
problematiku v širokom zábere v takej miere, ako je naznačená v návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady k správe
o stave, ktorý, páni poslanci, máte taktiež pred sebou.
Po preštudovaní správy však musíme konštatovať, že je
to materiál o činnosti Slovenskej komisie pre životné prostredie, ďalej o predstavách komisie o tom, čo by bolo treba
urobiť a čo chce, že materiál sa snaží preniknúť do iných
rezorotov, ale mám pocit, že sa mu to ani nemôže celkom podariť. A tu opät narážame na problém prierezovosti. Materiál
nemá charakter správy celého vládneho kabinetu, ale za to,
ako hovorím, Slovenská komisia pre životné prostredie v podstate nemôže. Treba si tu, páni, poslanci, jednoznačne uvedomiť, že Slovenská komisia pre životné prostredie nie je
rezort, a že treba určitým konkrétnym spôsobom zabezpečiť
jej prierezovosť do budúcnosti. V opačnom prípade dochádza
nielen k takým nenaplneným správam, akou je táto, aj keď ju
pokladám za pomerne dobrú v istých úsekoch, ale že to má
svoje konkrétne negatívne výstupy v praxi. Myslím, že chceme
zabezpečiť kvalitné a zdravé životné prostredie, a že chceme, aby sa problematika riešila kvalitnejšie ako doteraz.
Jeden malý príklad, čo spôsobuje pocit, že Slovenská
komisia pre životné prostredie je rezort. Pán minister z istého rezortu, vedomý si svojej povinnosti ozdraviť problematickú oblasť Lubeník - Jelšava, pretože magnezitky patria do
jeho rezortu, žiada od fondu životného prostredia - teraz
neviem presne, či je to taká suma - okolo 16O mil. Kčs. Slovenská komisia pre životné prostredie so svojím fondom však
nie je rezort, ktorý má zabezpečené finančné prostriedky na
riešenie takýchto a podobných problémov. Znečisťujúce podniky si zariadenie na zachytávanie polutantov musia zabezpečiť
samy v rámci svojho rezortu, alebo rezort, ku ktorému patria. Fond životného prostredia nie je dobrý strýčko Mikuláš,
ktorý bude rozdávať darčeky krížom-krážom na požiadanie, ale
veci širšieho významu, ktoré v podstate v samej šírke záberu
nemá kto riešiť - čističky odpadových vôd, zabezpečovanie
transportu pitnej vody oblastiam a podobne.
Vrátim sa však k inkriminovanej prierezovosti. Spomínal
som, že treba určitým spôsobom zabezpečiť prierezovosť Slovenskej komisie pre životné prostredie. Keby nám zostávalo
do volieb ešte spústa času, čo už nie, podal by som konkrétny pozmeňujúci návrh do návrhu uznesenia Slovenskej národnej
rady - asi takýto: menovať predsedu Slovenskej komisie pre
životné prostredie podpredsedom vlády Slovenskej republiky.
Tým by sa zjednodušila snaha o prinavrátenie nadrezortného
a prierezového charakteru starostlivosti o životné prostredie oproti pôvodne navrhovanému opatreniu. V pôvodne navrhovanom opatrení, ktoré máte v správe, si neviem predstaviť,
že by prvý podpredseda vlády Slovenskej repbliky stihol popri doterajších nemalých úlohách riešiť ešte ďalšie a nie
malé úlohy.
Na záver ešte raz zdôrazňujem: Napriek tomu, že Slovenská komisia pre životné prostredie vypracovala správu, ktorej
možno sem-tam vytýkať aj interné nedostatky, za deficit informácií prierezového charakteru za súčasného stavu, podlá
môjho názoru, nie je zodpovedná. Dúfam, že nasledujúci parlament Slovenskej republiky, ktorý príde po nás, pochopí
skutočnosť tak, že proklamovanú prierezovosť Slovenskej komisie pre životné prostredie uvedie do požadovanej konkrétnej úrovne rovnajúcej sa funkcii podpredsedu vlády, zároveň
predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. Slovo má pán poslanec Granec. Pripraví sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec E. Granec:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne a kolegovia,
správa o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej republike v predkladanej podobe predstavuje neobvykle
rozsiahly materiál, ktorý obsahuje rozbor všetkých hlavných
prvkov a systémov, ktoré vplývajú na životné prostredie
s cieľom definovať postavenie a úlohu Slovenskej komisie pre
životné prostredie v procese jeho ochrany. Správa okrem úvodu sa skladá z relatívne samostatných 5 častí, z ktorých
každá by mohla byt vo vláde prerokovaná samostatne. S odôvodnením, že stav a vývoj životného prostredia je funkciou
súčinnosti všetkých prvkov, je takto správa predkladaná ako
komplexná informácia. Správa vcelku konštatuje, že stav životného prostredia sa v rokoch 1985 - 1991 podstatne nezlep-
šil, pričom niektoré pozitívne zmeny, ktoré sa udiali v posledných dvoch rokoch, sú skôr dôsledkom znižovania priemyselnej výroby, ako zvýšenej starostlivosti o prostredie.
Slovenská komisia pre životné prostredie svoju hlavnú úlohu
v riadení starostlivosti o ochranu životného prostredia vidí
v tvorbe resp. v dotvorení koncepčných, metodických, ekonomických, legislatívnych a technicko-organizačných nástrojov
ekologickej politiky.
Materiál sa vo viacerých častiach dotýka hodnotenia
vplyvu životného prostredia na zdravie obyvateľstva, k čomu
využíva aj prehľad niektorých dôležitých údajov v tabuľkovej
resp. obrázkovej prílohe. Ide najmä o tabuľky číslo 23a
a b týkajúce sa vplyvu hluku na zdravie, pričom v tabuľke
23 sa uvádza prognóza vývoja hlukových hladín v priemysle
leteckého hluku do roku 2000. Proti roku 1989 je dosť diskutabilná, nakoľko nepočíta so žiadnym alebo takmer so žiadnym
zlepšením. Ďalej sú tu tabuľky č. 24a, b, c, d, ktoré uvádzajú hodnoty ožiarenia populácie v dôsledku černobyľskej
havárie, a prehľad o rádioaktivite exhalátov a odpadových
vôd vypúšťaných z Atómovej elektrárne v Jaslovských Bohuniciach v rokoch 1981 - 1991, tabuľky č. 25, 26, 27 s údajmi
zdravotnej štatistiky úmrtnosti obyvateľstva a strednej
dĺžky života vo vyspelých štátoch v rokoch 1980 - 1988.
Niektoré tabuľky sú do materiálu prevzaté z Národného programu podpory zdravia, avšak ani tieto, ani ďalšie, nie sú
označené pôvodom. V dôsledku tejto skutočnosti nie je možné
meritórne posúdiť napríklad správnosť údajov v tabuľkách
24a, b o ožiarení obyvateľstva a kontaminácii životného
prostredia po havárii v Černobyle. Časť výsledkov je však
porovnateľná s výsledkami meraní na Národnom ústave hygieny
a epidemiológie v Bratislave v roku 1986 a v ďalších rokoch.
V súvislosti s údajmi o vplyve černobyľskej havárie
v tabuľkovej časti i v samotnej správe na strane 15 v odsekoch 3a 4 v závere predposledného odseku sa text zmieňuje
o zaťažení obyvateľstva rádioaktívnymi látkami v tom zmysle,
že z hľadiska zdravotného stavu obyvateľstva nedosahuje
identifikačnú úroveň a zostáva zatiaľ v podobe latencie. Takéto konštatovanie nie je objektívne opodstatnené a môže
zvádzať k domienke, že dávky na obyvateľstvo sa zatiaľ na
zdraví neprejavili, avšak môže byt predpoklad zvýšeného výskytu ochorení v dôsledku ožiarenia. Na základe analýzy dávkovej záťaže populácie v Slovenskej republike je počet priznaných karcinogénnych ochorení, ktoré by boli dôsledkom
černobyľskej havárie, tak nízky, že nemôže byt na pozadí
výskytu spontánnych karcinogénnych ochorení pozorovaný.
V kapitole 4 na strane 18 správy sú veľmi stručne zhodnotené dôsledky vplyvu negatívnych faktorov prostredia na
zdravie obyvateľstva, pričom ako najzávažnejšie tradičné
škodliviny v ovzduší sa uvádzajú oxidy - oxid uhoľnatý, oxidy dusíka, síry, tuhé častice. Neuvádzajú sa špecifiká škodlivín, ako arzén, ortuť a mangán a ďalšie, ktoré v príslušných zaťažených regiónoch Slovenskej republiky dlhodobé
a oveľa významnejšie vplývajú na zdravie obyvateľstva.
Správa o stave a vývoji životného prostredia je rozsiahla a vyčerpávajúca s množstvom cenných informácií a má
konštatačný charakter. Nedávno sme sa v pléne zaoberali neutešeným zdravotným stavom nášho obyvateľstva. Vieme, že stav
životného prostredia sa na ňom podieľa hojnou mierou. Ak máme ukázať, že si naozaj chceme vážiť zdravie ako svoju najcennejšiu a ničím nenahraditeľnú hodnotu, musíme okamžite
prejsť od konštatácie ku konkrétnym a účinným opatreniam vo
všetkých rezortoch, ktorých činnosť sa dotýka životného
prostredia, teda na celom širokom fronte životného prostredia. Iste je to úloha náročná, ťažká, dlhodobá, ale nevyhnutná. Na začiatku si žiada správne nasmerovaný vzťah,
úctu k prostrediu, v ktorom žijeme, a potom už nasleduje jeho dôstojné a dôsledné napĺňanie. Keď dokážeme do jemných
konkrétností analyzovať, vytýčiť a najmä v každodennom živo-
te uplatňovať všetky atribúty zdravého životného prostredia,
samozrejme, v plnom kontexte zdravého životného štýlu, potom
sme sa predloženým materiálom o stave a vývoji životného
prostredia v Slovenskej republike nezaoberali zbytočne.
Mám ešte jednu dosť typickú poznámku. Už dlhší čas sledujeme polemiku o možnosti kandidatúry resp. uchádzaní sa
o usporiadanie zimných olympijských hier u nás v Nízkych
Tatrách. Myšlienka je to veľmi interesantná, problém priam
učebnicový, z ekonomického hľadiska jednoznačne pozitívny,
zo športového mierne otázny a z ekologického hľadiska určite
značne negatívny. Väčšina z nás pozná túto oblasť, kde limitujúce faktory prírody už boli prekročené. Myslím, že práve
preto by snáď oprávnené športové záujmy, i niektoré menej
reálne záujmy spojené snád' niekedy i s velikášstvom a osobnými záujmami mali ustúpiť záujmom zachovania prírody a životného prostredia v tak krásnej oblasti ako je Liptov. Myslím si, že tým by sa aj naplnili myšlienky Kaberténa, ako
zakladateľa olympizmu, v mravnosti a čestnosti. Myslím, že
tieto aspekty by boli určite za daných okolností splnené,
keby sme tu nerealizovali tieto olympijské hry.
Celkom na záver chcem navrhnúť do uznesenia k správe
o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej republike
v bode C ods. 5 poslednú vetu upraviť - nie "podstatne zlepšiť", ale "zabezpečiť permanentnú a pravdivú informovanosť
obyvateľstva Slovenskej republiky o stave životného prostredia". Ďalej zaradiť odsek 7 v znení: "V polročnom intervale
predkladať aktuálne situačnú správu o stave životného prostredia Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a najmenej jedenkrát do
roka plénu Slovenskej národnej rady. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Granecovi. V zmysle § 19 má
slovo pán minister Holčík. Potom sa pripraví pán poslanec
Dobrovolný.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
veľmi obsažná správa Slovenskej komisie pre životné
prostredie predkladá skutočne celý rad hodnotení a výsledkov, ktoré sa uskutočnili v rokoch 1990 a 1991. Dovoľte mi,
aby som obohatil túto správu o niekoľko momentov.
Považujeme za správne, že dôraz pri riešení otázok životného prostredia, najmä ovzdušia, sa kladie na energetické
hospodárstvo, a to tak u výrobcov, ako aj vo sfére spotreby.
Najmä v spotrebe tepelnej elektrickej energie vidíme veľké
rezervy, ktorých využitie aj v rezorte ministerstva priemyslu môže priniesť rýchle a pritom veľmi efektívne výsledky.
Minulý režim nám priniesol extenzívnu výrobu najmä v Slovenskej republike a s tým nemalé ekologické problémy. Z pohľadu
rezortu ministerstva priemyslu musím konštatovať, že z rozsiahleho podkladového materiálu, ktorý sme poskytli, treba
niektoré veci priblížiť.
V oblasti vodného hospodárstva prioritnými akciami riešiacimi ochranu povrchových a podzemných vôd sú najmä rekonštrukcie kanalizácií, nádržových dvorov, dobudovanie čističiek odpadových vôd o ďalšie stupne a ich intenzifikácia,
hydraulická ochrana, rekonštrukcia čerpacích staníc, pohonných hmôt atď. Cieľom týchto opatrení je dosiahnuť zníženie
BSK5 do roku 2000 o 7 500 ton, čo je o viac ako 79 % súčas-
ného stavu a nerozpustných látok o 2 446 ton, čo je o 24, 6 %.
K tomu smerujú aj všetky opatrenia, ktoré sú rozpracované a
ktoré sa postupne realizujú v našom rezorte.
V oblasti ochrany ovzdušia ide najmä o postupnú reštrukturalizáciu palivovej základne zo spaľovania hnedého
uhlia a ťažkého vykurovacieho oleja na úkor zemného plynu.
Uvedené akcie umožňujú znížiť tuhé emisie o 8 244 ton kysličníkov síry a o 34 000 ton kysličníkov dusíka. Do tejto
skupiny patria tiež opatrenia znižujúce SOX a NOX pomocou
prídavných zariadení. Pre zníženie emisie špecifických škodlivín z technologických procesov sa predpokladá realizovať
celý rad akcií investičného a neinvestičného charakteru,
ktorými sa znížia najmä emisie kysličníka uhoľnatého o viac
ako 9 000 ton za rok, prachu o 4 800 ton, vinylchloridu
o 525 ton a ďalších škodlivín.
V oblasti likvidácie odpadov sme sa zamerali najmä na
riešenie problematiky zaobchádzania s nebezpečnými odpadmi,
v ktorých rezort má podiel na ich tvorbe cca 60 % a ktorých
ročne pribúda okolo 120 000 ton. Túto problematiku sme sa
rozhodli riešiť v spolupráci so Spojenými štátmi, ktoré majú
najvyspelejšie a najmodernejšie technológie. Pripravované
komplexné štúdie majú optimalizovať systém zaobchádzania
s nebezpečnými odpadmi v celej Slovenskej republike, od ich
zberu cez dopravu až po rôzne techniky a technológie zneškodňovania, vrátane bezpečnostného uskladňovania na riadených skládkach. Pri realizácii záverov uvedenej štúdie je
predpoklad vstupu špičkových technológií zo Spojených štátov
a iných priemyselne vyspelých krajín, ako i možnosti zahraničného kapitálu.
K stratégii znižovania vplyvov technologických výrob na
životné prostredie značne prispieva aj útlmový program, ktorý v našom rezorte postupne a tvrdo realizujeme. Okrem 8 už
utlmených výrob v roku 1991 pribudne ďalších 32 technológií,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
z ktorých prevažná väčšina má negatívny vplyv na životné
prostredie.
Na zabezpečenie realizácie programov ekologických akcií
v rokoch 1991 až 2000 potrebujeme však prostriedky okolo
15, 9 miliardy korún, ktoré musia prevažne vytvoriť podniky
z vlastných zdrojov. Za súčasnej situácie je to skutočne
veľká úloha. Preto nevyhnutne budeme vyžadovať podporu realizácie ekologických programov aj zo štátneho fondu životného prostredia, ktorý bude doplnkovým zdrojom. Opakujem, doplnkovým zdrojom dotácie pre riešenie niektorých najnaliehavejších úloh. V značnej miere je však možné tomuto procesu
napomôcť rozumnou legislatívou a presadzovaním pozitívne
stimulujúcich finančných nástrojov, ktoré by umožňovali znečisťovateľom vytvoriť dostatočné zdroje tak na opatrenia
technologické, ako aj nápravné.
Z pohľadu rezortu ministerstva priemyslu spolupráca so
Slovenskou komisiou pre životné prostredie je dobrá a komisia plní úlohu prierezového rezortu. Vidíme to z celého radu
konkrétnych opatrení, ktoré v spolupráci s komisiou riešime.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi Holčíkovi. Slovo má pán poslanec Dobrovolný. Pripraví sa pán poslanec Sabo.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
minimálne dvakrát sa Výbor Slovenskej národnej rady pre
životné prostredie a ochranu prírody, ktorého som členom,
zásadným spôsobom vyjadril, že transformačný proces našej
ekonomiky nemá dostatočne rozpracovaný ekologický rozmer.
Ako v uznesení k programovému vyhláseniu z júla 1990, tak
v uznesení k aktualizovanému programovému vyhláseniu z apríla 1991, bola vláda Slovenskej republiky vo viacerých konkrétnych odporúčaniach žiadaná, aby urýchlila reštrukturalizačný a transformačný proces k ekologicky vyváženému rozvoju
hospodárstva. Preto, keď z podnetu poslanca Strany zelených
sa na prerokovanie Slovenskej národnej rady dostala správa
o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej republike, očakával som, že to bude nielen hlboko analytický, ale
najmä koncepčný východiskový dokument alebo smernica pre
celkové ozdravenie stavu životného prostredia. Posúďte však
spolu so mnou, ako tomuto zadaniu zodpovedá predložená správa, teda tlač Slovenskej národnej rady č. 256.
To, čo sme dostali na prerokovanie, možno skôr nazvať
sumárom faktografických údajov o jednotlivých zložkách životného prostredia, objasňujúcim pohľadom na koncepciu ekologickej politiky Slovenskej komisie životného prostredia
a takpovediac odpočtom plnenia programového vyhlásenia jedného z rezortov, a to Slovenskej komisie pre životné prostredie. Treba povedať, že z tohoto pohľadu vypracovanom na
dobrej úrovni, avšak zďaleka nie je dostačujúca informácia
o podiele vplyvu  jednotlivých odvetví na  stave zložiek životného prostredia. Chýbajú aj vývojové trendy. Mohol by som
tu vymenovať rad pohľadov, avšak prehľadne to dokumentujú
i uznesenia  jednotlivých výborov Slovenskej národnej  rady
prijaté k tejto správe. Vecné problémy, prečo k tomu došlo,
vidím v nasledovnom:
1. Urobme si úplný obraz o tom, ako vláda Slovenskej
republiky chápe prierezovosť ekológie tak, ako za ekonomickú
reformu i za ekológiu zodpovedá jeden z podpredsedov. Vypracovaním správy však bol poverený minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie. Vypustila sa tým bez-
prostredná zodpovednosť rezortných ministrov, a to i napriek
skutočnosti, že vlastné programy reštrukturalizácie odvetví
ovplyvňujúce stav životného prostredia, ako aj konkrétne zámery na zmenu technológie sú vecou práve rezortov. Tým sa
správa dostala do proporčnej nevyváženosti, keď na jednej
strane značne prevažuje analyticko-koncepčná časť a nedostatočne je rozpracovaná práve realizačná fáza ekologickej politiky jednotlivých rezortov.
2. Je nesporné, že pre budúci proekologický vývoj je
dôležité, ako sa riešia jednotlivé problémy a otázky vyplývajúce zo špecifík ekonomického vývoja našej republiky. Mám
na mysli najmä proces privatizácie, a to ako v rovine oceňovania majetku, tak i v koncipovaní privatizačných projektov
z pohľadu ekologickej zadĺženosti, systémovú pripravenosť
ekonomických nástrojov s posúdením ich dopadov v sociálnoekonomickej oblasti za daných právnych, správnych a spoločenských podmienok a napokon legislatívnu pripravenosť. Toto
je však podmienené možnosťou a pripravenosťou reštrukturalizácie našej ekonomiky. Tá však s ohľadom na chýbajúcu hospodársku politiku vlády je formulovaná zatiaľ len čiastočne,
a naviac, s ohľadom na nedostatok zdrojov vyznieva nie príliš optimisticky. Preto jednotlivé koncepcie uvedené v kapitole IV majú len hmlistý priemet do konkrétnych programov
jednotlivých rezortov a odvetví. Snáď i z týchto dopadov sa
vláda obmedzila len na to, že správa bola zobraná na vedomie
a úlohy sú smerované do určitých zbožných želaní a odporúčaní najmä Slovenskej komisii pre životné prostredie, než konkrétnych úloh alebo smerníc vedúcich hospodárskych politikov
vlády k výraznej ekologickej orientácii.
Čo dodať záverom? Obávam sa, že ak vláda naloží s odporúčaniami, uzneseniami, ktoré budú k tejto správe prijaté,
tak, ako doteraz uplatnila odporúčania z jednotlivých poslaneckých prieskumov Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody k riešeniu ekologických
problémov, asi veľa spokojnosti nenadobudnem. Som však optimista a verím, že odporúčania budú chápané ako snaha skĺbiť
spoločné sily pre hľadanie východísk nastúpenia cesty k modernému trhovému hospodárstvu rešpektujúcemu princípy stratégie trvalé udržateľného rozvoja. Pripájam sa k prijatiu
uznesenia v znení tak, ako bolo predložené na rokovanie Slovenskej národnej rady. Na záver chcem podporiť vystúpenie
pána poslanca Hübla, v ktorom uviedol problémy Spiša, a žiadam vládu, aby sa s touto problematikou seriózne zaoberala.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovolnému. Slovo má pán
poslanec Sabo. Pripraví sa pani poslankyňa Tóthová.
Poslanec P. Sabo:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
dnes, keď prerokúvame túto správu, mohli by sme sa pokúsiť zasadiť ju aj do kontextu globálnej krízy, ktorá by
nám nemala schádzať z umu, pretože dnešné negatívne environmentálne následky v celom svete exponenciálne rastú a približujú sa k prahom, spoza ktorých nebude návratu. To, že
deštrukcia ozónovej vrstvy bola pozorovaná už aj na severnej
pologuli, je fakt. Takisto je faktom, že vedecké výskumy dokázali pokračujúce otepľovanie planéty, takisto je faktom,
že monitorovanie zistilo, že vedecké odhady deštrukcie tropických pralesov sú podstatne nižšie než 20 miliónov hektárov, takisto je faktom vedecké pozorovanie, že svet rastlín
a živočíchov dnes čelí vymieraniu druhov, ktoré je najväčšie
za posledných 65 miliónov rokov. Rozsah týchto zmien priamo
ohrozuje ďalší ekonomický vývoj. To je veta, z ktorej sa dovolím v tomto príspevku odraziť.
V predkladanej správe totiž hneď v úvode nájdete inú
vetu, v ktorej sa hovorí, že príčiny deštrukcie životného
prostredia treba hľadať v jednoznačnom presadzovaní ekonomických záujmov spoločnosti. Uvedená veta ilustruje naše povrchné chápanie otázok životného prostredia. V modernom poňatí ochrany životného prostredia totiž uvedené tvrdenie už
dávno neplatí. Naopak, mnohí podnikatelia vo vyspelých krajinách a odbory si uvedomujú previazanosť otázok ekonomiky
a stavu životného prostredia. Podnikatelia a odbory si uvedomujú, že ochrana prostredia, to sú nové podnikateľské možnosti, nové pracovné miesta a nové zisky. Napríklad kanadská
firma Dupont predpokladá zisk jednej miliardy dolárov do roku 2000 len v oddelení ochrany prostredia, ktoré pomáha zákazníkom z priemyslu likvidovať toxické odpady. Je preto čas
položiť si aj u nás otázku, aké trhové hospodárstvo chceme
mať, či trhové hospodárstvo bez prívlastkov, ktoré následne
ťažko možno kontrolovať a najmä následné riešenie problémov
pomocou zákazov a príkazov v trhovej ekonomike, ktorá si
zakladá na slobode podnikania, môže byť len čiastočne úspešné pri modifikácii výstupov tak, aby viac vyhoveli požiadavkám životného prostredia. Potrebný je nástroj, ktorý naopak
neobmedzuje podnikateľskú slobodu, ale súčasne v potrebnej
miere zabezpečuje ochranu životného prostredia.
Environmentálne faktory, ktoré sú potrebné k rozvoju
ekonomiky a ktoré boli vlastne od predhistorických čias
k dispozícii zadarmo, boli brané grátis, dnes už musia mať
svoju cenu a ich využívanie aj ohrozovanie musí byt prostredníctvom environmentálnych daní a ďalších zelených finančných nástrojov platené rovnakým spôsobom, ako sa platí
za udržiavanie a obnovu kapitálu alebo za ľudskú prácu
a rovnako za ich znehodnotenie. Ide totiž popravde o prírodný alebo environmentálny kapitál v plnom slova zmysle. Cesta
jeho postupného odbúravania môže byť len cestou k bankrotu
tak z hľadiska ekologického aj ekonomického.
Domnievam sa, že dnes máme príležitosť urobiť z núdze,
v ktorej sa nachádzame, cnosť. So zreteľom na vysokú nezamestnanosť máme príležitosť vyhlásiť slovenský new deal, tak
ako prezident Roosevelt v čase vrcholiacej hospodárskej krízy. Zastavme rast nezamestnanosti investovaním do ochrany
životného prostredia tým, že rezorty budú dávať štátne zákazky na verejnoprospešné práce, ktoré prestaneme degradovať
na zametanie ulíc, ale do týchto prác zahrnieme množstvo
činností na budovanie infraštruktúry a na riešenie problémov
životného prostredia. To, že ide o správnu koncepciu, potvrdzujú skúsenosti vyspelých krajín, ktoré jednoznačne
prišli k tomu, že kým moderná automatizácia a komputerizácia
spoločnosti vedie k redukcii pracovných miest, naopak, investície do ochrany životného prostredia znamenajú rast nových pracovných príležitostí, a to tak vysoko kvalifikovaných, ako aj menej kvalifikovaných.
Základným prostriedkom pre stimuláciu podnikateľskej
činnosti uvedeným smerom sú preto pravé environmentálne kritériá, ktoré musia byt zapracované do daňového systému, ktoré musia viest k skutočným trhovým cenám tým, že zahrnú informácie o environmentálnych stratách, ktoré nie sú v dnešnej trhovej ponuke zahrnuté. Je to vlastne zreálnenie trhu
vo vzťahu k životnému prostrediu a to následne, pretože
dnešný trh, pokiaľ nie je takto zreálnený, vedie k environmentálne škodlivým rozhodnutiam, ktorých nápravu potom platia prostredníctvom daní zo svojho vrecka všetci občania.
Naopak, prostredníctvom zelených daní sa môže stimulovať
nielen vznik environmentálneho priemyslu, ale aj činnosti
vyžadujúce minimálny odber energie a nízku spotrebu surovín,
budovanie ekologicky priaznivejších regionálnych ekonomík
založených na rozvoji drobných a stredných prevádzok, podporu znižovania objemu nákladnej dopravy, úsporu využívaného
objemu vody, ochranu jej kvality, úsporu energie a používaných surovín a vôbec prírodných zdrojov, stimulovanie ich
efektívneho využívania a zvyšovania účinnosti energetických
a technologických zariadení.
Napriek tomu, že Slovenská komisia pre životné prostredie vyvíja v smere zapracovania environmentálnych kritérií
do daňového systému činnosť, nie je nám známe, či vôbec bude
táto environmentálna daňová politika nejakým spôsobom premietnutá do novej daňovej sústavy. Naopak, informácie, ktoré
máme k dispozícii, skôr hovoria o ťažkostiach, s ktorými sa
presadzovanie finančných nástrojov pre oblasť životného
prostredia stretáva tak na federálnej úrovni, ako aj na národných ministerstvách. Pritom zahrnutie environmentálnych
kritérií do už teraz pripravovanej daňovej sústavy je veľmi
dôležité. Druhým krokom v poradí, ktorý by mohol nasledovať,
je potom príprava a vytvorenie osobitnej environmentálnej
dane, ktorá systematicky zozbiera všetko z ochrany životného
prostredia, čo sa nepodarí zahrnúť do všeobecnej daňovej
sústavy.
Dámy a páni, týmto príspevkom som sa snažil poukázať na
nevyhnutnosť opustenia pohľadu na ochranu životného prostredia ako niečoho, čo môžeme odložiť na potom, keď budeme mať
peniaze. Ochrana životného prostredia je veľmi úzko previazaná s ekonomikou a podmieňuje výkonnosť ekonomiky v každej
krajine. Preto aj otázku Olympijských hier, o ktorých tu hovoril pán poslanec Granec a ku ktorej sa dovolím tiež vyjadriť, treba posudzovať aj z toho hľadiska, že zničenie životného prostredia bude mat v dlhodobom kontexte negatívne
ekonomické dôsledky, nehovoriac o tom, že hry v Albertville
stáli 20 miliárd frankov a dodnes sú hlboko stratové.
Vychádzajúc z uvedeného dovoľujem si teraz predložiť
niekoľko pozmeňujúcich návrhov k uzneseniu, ktoré bolo pripravené, ktoré, samozrejme, podporujem, ale chcem ho roz-
šíriť. Čo sa týka samotnej správy o životnom prostredí, napriek tomu, že má pomerne bohatú konštatačnú a informačnú
časť, postráda syntetickú časť, ktorá by bola zameraná na
stratégiu riešenia otázok ochrany životného prostredia, a aj
keď akceptujem argumentáciu pána ministra Tirpáka o ťažkej
preukázateľnosti negatívnych vplyvov stavu životného prostredia
na zdravotný stav obyvateľstva, domnievam sa, že to je smer,
ktorým sa musí tak rezort zdravotníctva, ako aj rezort Slovenskej komisie pre životné prostredie v budúcnosti velmi
vážne zaoberať.
Takže ku konkrétnym návrhom k predkladanému návrhu
uznesenia:
V bode C ukladá vláde Slovenskej republiky navrhujem
doplniť za bod l nový bod 2 a ostatné body prečíslovať. Text
nového bodu l znie: "Predložiť odpočet plnenia Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky pri zmierňovaní zlého
stavu životného prostredia v najviac postihnutých oblastiach
na aprílovom pléne Slovenskej národnej rady. " To, že stav
v týchto postihnutých oblastiach je veľmi nepriaznivý, je
nakoniec dokumentované aj v správe, a keďže jeho zmierňovanie patrilo k úlohám programového vyhlásenia, domnievame sa,
že pred koncom volebného obdobia je potrebné, aby vláda vydala odpočet, čo v tomto smere vykonala.
Teraz už k spomínaným ekonomickým nástrojom. Domnievam
sa, že treba upresniť terajší bod 3 tak, aby prvá časť po
úprave znela: "Transformovať do pripravovaných daňových zákonov environmentálne kritériá. " Pojem environmentálne kritériá je oveľa prísnejší ako ekologizujúce aspekty, ktorý sa
dá vykladať veľmi voľne. Upozorňujem, že ide len o upresnenie textu a sprísnenie tejto požiadavky.
Ďalej navrhujem doplniť za bod 3 nový bod s nasledovným
znením a samozrejme, ďalšie body prečíslovať: "Po premietnu-
ti environmentálnych kritérií do pripravovanej novej daňovej
sústavy zaoberať sa otázkou samostatnej environmentálnej dane zahŕňajúcej vyššie zdanenie výrobkov a služieb nadmerne
zaťažujúcich životné prostredie a zahŕňajúcej tiež systém
úľav stimulujúcich rozvoj environmentálneho priemyslu, šetrenie energiou, surovinami a environmentálne priaznivé
spôsoby podnikania. " Za tento bod navrhujem zaradiť ďalší
bod s nasledovným znením: "Zaradiť do odpočítateľných položiek základu daní príspevky do environmentálne orientovaných
nadácií pre životné prostredie, nadácií pre ekologickú
výchovu a vzdelávanie a príspevky do fondov životného prostredia. "
Ďalej v súvislosti s previazanosťou ekonomiky a ekológie, o ktorom som hovoril, navrhujem za bod 4 doplniť nový
bod: "Urýchliť vytvorenie nástrojov a podmienok pre účinné
hodnotenie environmentálnych dopadov plánovaných investícií
a projektov na životné prostredie. " To je všetko.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Slovo má pani poslankyňa Tóthová. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
dopad ľudskej činnosti na životné prostredie sa dramaticky zvyšuje. Jej negatívne následky rastú. Fakt, že nielen
naša krajina, ale celý svet čelí kríze, nemožno prehliadať
ani na pozadí ťažkého dedičstva diktatúry. Ide totiž o exis-
tenčné otázky. A existenčná záruka budúcnosti Slovenska,
o ktorej sa v slovenskom parlamente vedú nespočetné spory,
je bez nápravy zlého stavu životného prostredia nemožná.
Žiaľ, nízku prioritu, akú prisúdila vláda tejto úlohe, potvrdzuje i predložená správa o stave a vývoji životného
prostredia. A nie je to len samotný text správy, je to aj
vôbec prístup vlády k prerokovávaniu tohto bodu programu. Na
poslednej schôdzi Slovenskej národnej rady sme si uznesením
odsúhlasili, že pri tomto bode programu budú prítomní všetci
členovia vlády. Včera sa nestalo, museli sme to prerušiť.
Dnes je to tak isto. Nesedí tu pán premiér, nie je tu pán
podpredseda, ktorý je v podstate zodpovedný a je gestorom za
životné prostredie. Takisto vidíme, koľko je v sále poslancov a koľkých to zaujíma. Neviem, ako budú hlasovať, keď sa
budú schvaľovať pozmeňujúce a doplňujúce návrhy do uznesenia.
Správa konštatuje, že stav životného prostredia sa
v našej krajine podstatne nezlepšil. V niektorých oblastiach
môže dôjsť v dôsledku bez ekologických zreteľov prebiehajúcej
reformy k zhoršovaniu doterajšieho stavu, napríklad v prípade privatizácie, reštitúcií pôdy v chránených územiach najvyšších kategórií, neriešeniu otázok ekologickej zadĺženosti
podnikov v rámci kupónovej privatizácie, dovozu ekologicky
nevhodných atraktívnych obalov zo západu, atď. Negatívne
vplyvy na životné prostredie sa do značnej miery odvíjajú od
vlastníckych práv. Preto by mali privatizácii venovať pozornosť nielen ekonómovia, ale aj ekológovia. Z pohľadu životného prostredia privatizácia prináša významné momenty. Napríklad ten, že sa priradí konkrétny vlastník každému hmotnému statku, dochádza k demonopolizácii hospodárstva, padne
napríklad bagatelizovanie poplatkov za znečisťovanie životného prostredia a využívanie prírodných zdrojov, nutne by
mali skrachovať napríklad tí, ktorí sa pokúsia poplatky za
znečisťovanie premietnuť do cien, atď. Je dôležité mať stále
na zreteli, že súkromné vlastníctvo je spojené s právami,
ale aj s povinnosťami.
V tomto prechodnom období za súčasnej ekologickej krízy
je dôležité, aby tieto práva a povinnosti boli jasne definované. Pri ochrane jednotlivých zložiek životného prostredia
a najmä pri ochrane prírodných zdrojov, ako sú lesy, pôda,
musíme očakávať narastanie konfliktov medzi tradičným chápaním vlastníckeho práva a medzi princípom trvalo udržateľného
rozvoja. Klasická právna definícia vlastníctva ako neobmedzeného panstva nad vecami v modernej spoločnosti už dávno
neplatí, a tým menej musí platiť v situácii ohrozenia prírodných zdrojov ich nešetrným využívaním. Je nevyhnutné
v tomto smere rozpracovať napríklad teóriu o ekologickej
funkcii vlastníctva. Listina základných práv a slobôd má
časti o určitých obmedzeniach vlastníckych práv v záujme životného prostredia, ale sú nedostatočné. Pri ochrane takých
zložiek životodarných zdrojov, ako sú napríklad mokrade,
lesné ekosystémy, orná pôda, vývoj speje k pomerne prísnej
regulácii hospodárstva.
V dnešnom stave legislatívy sú v tomto smere ešte určité medzery. Chýbajú nám nové zákony, napríklad už tu viackrát spomínaný zákon o ochrane prírody - ten starý je ešte
z roku 1955, zákon o lesoch, v ktorom sú lesy chápané ako
v podstate zdroj surovín pre hospodárske odvetvia, zákon
o pôde. Bol prijatý federálny zákon o pôde, ale predmetom
tejto právnej úpravy je využívanie pôdy človekom z kvantitatívneho hľadiska a nie ochrana kvality pôdy ako zložky životného prostredia. Z tohto zákona vznikajú rôzne problémy.
Jednak sa tam neuvažovalo s vyňatím napríklad najkvalitnejších území národných parkov, trebárs štátnych prírodných rezervácií z privatizácie a z reštitúcií. Vznikajú napríklad
aj také problémy, že sa z reštitúcií nevyňali pásma hygienickej ochrany vodných zdrojov. Vznikajú tu také problémy,
už tu bola na to aj interpelácia, že sú napríklad vodné nádrže pre pitnú vodu, a pôda sa vlastne ide vracať pôvodným
vlastníkom. Napríklad konkrétne na Kysuciach je táto pôda
veľmi rozdrobená, bude tam veľa vlastníkov, a neviem si
predstaviť, akým spôsobom sa títo vlastníci, ktorí sú obmedzení vo svojich vlastníckych právach, budú kontrolovať.
Takže navrhujem doplniť návrh uznesenia v časti C o bod
číslo 4 a ostatné body by sa prečíslovali, a to: "Riešiť
otázku postupného vysporiadania sa s vlastníkmi pôdy v chránených územiach a územiach prírodných zdrojov, kde dochádza
k obmedzovaniu vlastníckych práv z titulu environmentálnej
legislatívy. Pôdu chránených území najvyšších kategórií
a ojedinelých prírodných hodnôt postupne vykupovať do vlastníctva štátu. " Tento problém je spomínaný aj v predloženej
správe na strane 32, a cieľom tohto návrhu je zachovať pôdu
chránených území najvyšších kategórií a najvyšších prírodných hodnôt vo vlastníctve štátu. To, že takáto prax prispieva účinne k ochrane prírody, dokazuje napríklad systém
v Spojených štátoch amerických, kde národné parky sú vykupované a vlastne sú vlastníctvom štátu. Chýbajú nám tu v tomto
smere nielen určité zákonné normy, ale vôbec aj dômyselný
systém kontroly. Nemáme inšpekciu, ktorá by kapacitne stačila tieto veci kontrolovať. Je napríklad paradox, že nemáme
inšpekciu v oblasti ochrany prírody, ktorá bola zrušená
a ešte stále nebola konštituovaná.
Ďalej navrhujem doplniť časť C o bod 4 a prečíslovať
ho ako osobitný bod: "Systematicky používať environmentálne
kritériá v privatizačnom procese pri oceňovaní majetku, ako
aj pri tvorbe privatizačných projektov aj v prvej vlne kupónovej privatizácie, a riešiť otázku ekologickej zadĺženosti
a jej vplyvu na privatizačné procesy /okrem iného aj vo
vzťahu k zahraničnému kapitálu/. " Z bodu 3 potom vypustiť
poslednú časť, čiže bod 3 by končil: "... i nepriamych ekonomických nástrojov". O tomto probléme tu už bolo včera diskutované, hovoril o tom pán poslanec Sabo. Pán minister privatizácie potvrdil, že skutočne tieto veci nie sú vyriešené,
najmä pre podniky v prvej vlne kupónovej privatizácie. Mys-
lím si, že je to tak závažná vec, že treba nájsť nejaké
spôsoby a prostriedky ako vyriešiť ekologickú zadĺženosť
podnikov aj v prvej vlne kupónovej privatizácie.
Nakoniec by som sa ešte venovala problematike legislatívy. Za základné nástroje ekologickej politiky treba považovať právne predpisy, ekonomické nástroje a organizačné
opatrenia. Pretože ekonomické nástroje i organizačné opatrenia sú vždy upravené zákonmi, úloha práva je teda najdôležitejšia. Na prvý pohľad zákony a predpisy, ktoré boli prijaté
u nás v oblasti životného prostredia od roku 1989, by mohli
viesť ku konštatovaniu, že sa urýchleným tempom vytvára moderné právo životného prostredia. Právo životného prostredia
však ani dnes nie je vytvárané ako systém. Chýba kritická
analýza celkového stavu práva životného prostredia, na ktorú
by malo nadväzovať určenie jeho cieľového stavu k určitému
časovému horizontu a následný časový harmonogram jeho dosiahnutia. Absentuje vôbec teória práva životného prostredia, ktorá by teoreticky objasnila inštitúty práva životného
prostredia, napríklad inštitút všeobecného užívania, obmedzenie vlastníckych práv z titulu ochrany životného prostredia, ekologickú ujmu a podobne, a tým by umožnila ich jednotnú úpravu v jednotlivých právnych predpisoch.
Preto navrhujem do časti C doplniť v bode 2 ako bod a/
pôvodný text "urýchliť proces tvorby legislatívy v zmysle
záverov správy" a doplniť nový bod b/ "posilniť legislatívne
útvary ústredných orgánov štátnej správy pre životné prostredie tak, aby mali priestor venovať sa prednostne vlastnej
ekologickej legislatíve". Tvorba nových zákonov je veľmi
dôležitá. Máme rôzne informácie, že sú veľké problémy vôbec
zohnať dobrých legislatívcov, dobrých právnikov. Je ich málo
a okrem pripomienkovania všetkých podstatných zákonov musia
tvoriť ešte vlastné ekologické zákony. Myslím si, že je to
tak dôležitá oblasť, že tam netreba šetriť kapacitne, ľuďmi,
ale ani finančne a vybudovať systém práva životného prostredia.
A ďalší bod c/ "pripravovať a prijímať nové právne
predpisy komplexne, t. j. v časovom a vecnom prepojení federálnych a republikových zákonov až po úroveň vykonávacích
predpisov". Je to z toho dôvodu, že síce prijímame zákony
v životnom prostredí, ale prijme sa federálny zákon, potom
sa dlho na to chystá slovenský zákon, vykonávacie predpisy
zaostávajú za zákonom. Konkrétny príklad - prijali sme zákon
o štátnej správe v ovzduší, dali sme tam určité kompetencie
obciam, ale ešte stále nemáme napríklad zákon o poplatkoch,
z ktorého by v podstate mali byt obce financované. Vykonávacie predpisy zaostávajú za zákonmi. Preto by som vás prosila, aby ste podporili aj doplnenie tohto bodu.
Na záver chcem len podporiť body, ktoré sú v návrhu
uznesenia Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni Tóthovej. Slovo má pani poslankyňa Badálová. Pripraví sa pán poslanec Pirovits.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
ako je uvedené v správe, na základe dobových podkladov
v podmienkach direktívneho riadenia ekonomiky boli na Slovensku vytipované oblasti s najviac znehodnoteným životným
prostredím, medzi nimi aj oblasť Strážske, Vranov-Humenné,
čiastočne Trebišov, tzv. "trojuholník smrti" so silne znečisteným ovzduším a riek z chemického a celulózneho priemyslu a znečisteným ovzduším z veľkoelektrárne. Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody vykonal v tejto oblasti poslanecký prieskum a prijal
uznesenie s návrhom na riešenie. Správa o stave a riešení
prostredia tzv. "trojuholníka smrti" doteraz vo vláde Slovenskej republiky prerokovaná nebola. Slovenská komisia pre
životné prostredie v súčasnosti zabezpečuje v švajčiarskej
spolupráci vypracovanie štúdie asanácie tejto oblasti v hodnote 275 tisíc švajčiarskych frankov. O postupe a záveroch
bude Slovenská komisia pre životné prostredie informovať
vládu Slovenskej republiky.
Vážená Slovenská národná rada, dovoľte, aby som vás
čiastočne oboznámila s postupom odborníkov tejto štúdie
a ich záverom. Švajčiarski odborníci vypracovali štúdiu,
ktorej podnetom bol negatívny vplyv chemického kombinátu
Chemko Strážske na životné prostredie. Podľa doktora Zeyera
je chemický kombinát Chemko Strážske uvádzaný na medzinárodnej úrovni ako jeden z najvážnejších zdrojov znečistenia
v Európe. Na základe toho švajčiarska vláda rozhodla venovať
svoju pozornosť tomuto regiónu. Po dokončení uvedenej štúdie
vypracovanej špičkovými švajčiarskymi odborníkmi na základe
materiálov poskytnutých Chemkom Strážske dr. Zeyer s potešením konštatoval, že situácia vôbec nie je taká hrozná, ako
uvádzajú špičkoví odborníci na medzinárodnom fóre, obzvlášť
čo sa týka Chemka. Chemko Strážske disponuje vysokým potencionálom odborníkov, ktorí vynakladajú maximálne úsilie
o ochranu životného prostredia, a ktorí poskytli všetky materiály na vypracovanie nezávislej štúdie.
Z podkladov, ktoré poskytla Krajská hygienická a epidemiologická stanica Košice, jednoznačne vyplýva, že v tomto
regióne životné prostredie nevplýva negatívne na zdravotný
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
stav obyvateľstva. Úroveň onkologických ochorení a ďalších
smrteľných ochorení v tomto regióne sa blíži alebo len málo
presahuje úroveň švajčiarskeho obyvateľstva. Z toho logicky
usudzujem, že je mylné aj všeobecne známe poradie jednotlivých štátov stanovených Medzinárodnou zdravotníckou organizáciou, kde sa česká a Slovenská Federatívna Republika
nachádza podlá úmrtnosti a počtu ochorení na úrovni rozvojových krajín. Konečne sa k posúdeniu dostali nezávislé a maximálne seriózne podklady poskytnuté Chemkom, ktorého prioritným záujmom je, aby všetko bolo v poriadku tak, ako to
bolo za posledných dvadsať rokov. Problém ohrozujúcich chemických látok pôvodom z Chemka sa zúžil na PCB deponované na
smetisku mesta Strážske v lokalite Pláne. Záver štúdie
k skládke Pláne na základe výsledkov poskytnutých Chemkom
Strážske o výskyte PCB látok v podzemných vodách v okolí
skládky je jednoznačný: 2 000 ton PCB rôznej konzistencie
volne uložených i balených v sudoch skladovaných 10 až 15
rokov. Z uvedených záverov vyplýva, že jadro problému nie je
v prvej zóne ohrozenia Chemkom Strážske, teda v Michalovciach a okolí, ale v nižšie položenej časti Východoslovenskej nížiny v oblasti Trebišova.
Na základe posúdenia 18 vytypovaných zdrojov znečistenia bol stanovený stupeň dôležitosti a naliehavosti riešenia
jednotlivých problémov. Prvoradou záležitosťou je likvidácia
skládky pravdepodobne domového odpadu v obci Brehov okres
Trebišov. V ďalšom slede sú potravinárske podniky, Bukóza
Vranov, veľkochovy ošípaných, atď. Ďalej je to vybudovanie
ekolaboratória v Trebišove. Predposledným bodom v dôležitosti a naliehavosti riešenia je skládka chemického toxického odpadu Pláne. Posledným bodom je sledovanie dňových sedimentov Laborca v súvislosti s PCB látkami. V diskusii okrem
diskutujúcich s poďakovaním za uvedené vyriešenie problémov
už bývalého "trojuholníka smrti", kde sme sa báli toho, čoho
sme sa nemuseli báť, a mali problémy, o ktorých sme nevedeli, vystúpil Ing. Suchánek z Ústavu hygieny a epidemiológie
Michalovce, ktorý podotkol, že okres Michalovce je prvý
v počte onkologických ochorení v rámci okresov Slovenska,
v porovnaní s celoslovenským priemerom a mestom Bratislava.
Štúdia má venovať väčšiu pozornosť uvedenej skládke,
kde je deponovaných podlá informácií Dr. Zeyera 2 000 ton
PCB látok na kvartérnych zvodnených štrkoch aluviálnej nivy
Laborca, vytvárajúcich rezervoár podzemnej vody s využitím
na pitné účely. Úvodné nadšenie Dr. Zeyera s prekvapivými
závermi, i keď im ani on sám neveril, ku ktorým došli na
základe materiálov poskytnutých Chemkom Strážske, že napriek
tvrdeniam špičkových svetových odborníkov Chemko Strážske
nie je katastrofou pre región, ale Chemko Strážske dokonca
vylepšuje životné prostredie, značne pokleslo. Ide pravdepodobne o unikátny prípad chemického kombinátu, pretože
i v najvyspelejších krajinách chemické podniky životné prostredie zvyčajne znečisťujú.
Záverom môžem konštatovať, že materiály poskytnuté Dr.
Zeyerovi Chemkom Strážske boli zásadne zavádzajúce, s jasným
zámerom zľahčiť situáciu, resp. udržať na úrovni, v akej sa
podávali výsledky a hlásenia o kvalite vody a zdravotnom
stave obyvateľstva za posledných 20 rokov. Je to pochopiteľné, vecí údaje poskytujú tie isté osoby, a výrazný zlom by sa
určite dosť ťažko vysvetľoval. Radšej obetujeme zdravie
i mladých generácií, ktoré by ešte snáď mali šancu vyhnúť sa
negatívnemu dopadu životného prostredia. Nuž, i takto môže
dopadnúť nezávislá štúdia vypracovaná špičkovými svetovými
odborníkmi na základe nezávislých materiálov. Trochu sa
z týchto zistení natíska otázka, z akého dôvodu bolo nutné
rozšíriť onkologické oddelenie v michalovskej nemocnici?
Vážená slovenská národná rada,
nezrovnalosti vyplývajúce zo záverečného sedenia k štúdii vypracovanej Dr. Zeyerom a firmou Urbion k problémom ži-
votného prostredia v súvislosti s Chemkom Strážske, sú
transparentným príkladom prístupu rozhodujúcich zložiek
vládnych, výrobných i zdravotníckych organizácií k stavu životného prostredia a k zdravotnému stavu obyvateľstva
v Michalovciach. V uplynulých desaťročiach sa havarijné stavy priemyselných a poľnohospodárskych podnikov, čističiek
odpadových vôd, riešili systémom ja tebe - ty mne. Žiaľ, ako
vyplýva zo situácie v štúdii vedenej Dr. Zeyerom, ani po zamatovej revolúcii sa v podstate na tomto overenom systéme
veľa nezmenilo. Pôsobenie spätných väzieb medzi vládnymi
predstaviteľmi a výrobnou sférou ako potencionálnym znečisťovateľom je generačný problém, a aby sme sa aj v tomto regióne mohli bez obáv napiť tej najbežnejšej a najpotrebnejšej tekutiny - vody, je nevyhnutné tento problém riešiť radikálne systémom nezávislej kontroly. Dovoľte teda, aby som
navrhla nezávislú kontrolu, ktorá môže v tomto prípade predstavovať tzv. ekologická bunka, to znamená úzku spoluprácu
ekologického laboratória zriadeného úradom životného prostredia a pracoviska Ústavu hydrológie a hydrauliky Slovenskej akadémie vied v Michalovciach ako pracoviska podliehajúceho vedeniu v Bratislave a teda nezávislého na miestnych
činiteľoch. Odporúčam preto tento môj návrh zakomponovať do
návrhu na uznesenie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Slovo má pán poslanec Pirovits. Pripraví sa pán poslanec Pokorný. Dovoľte mi,
vážené kolegyne a vážení kolegovia, dodatočne ospravedlniť
pána predsedu vlády, ktorý má momentálne radu obrany. Bude
môcť prísť do parlamentu až popoludní.
Poslanec L. Pirovits;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
obdržali sme správu o stave a vývoji životného prostredia, ktorá aj napriek určitým nedostatkom, ktoré vyplývajú
aj zo samotného návrhu uznesenia, nám dáva obraz o nezlepšenom stave na úseku životného prostredia. Je logické, že naprávať cez desaťročia trvajúcu devastáciu prírody a okolia
je náročný, finančne nákladný a dlhotrvajúci proces. Musím
však poznamenať, že takáto správa pred pár rokmi v tejto podobe by ani nemohla byt predložená.
Vo svojom stručnom príspevku by som sa chcel dotknúť
otázky vzťahu regionálneho a nadregionálneho pohľadu na stav
životného prostredia. V záujme objektívneho hodnotenia stavu
životného prostredia, vzhľadom na prevenciu pred ďalším
ohrozením, ako aj vzhľadom na celkový stav životného prostredia u nás, považujem za veľmi dôležité zbližovanie nadregionálneho pohľadu na stav životného prostredia s regionálnym pohľadom a najmä aktualizáciu kritérií, podlá ktorých sa
posúdi tento stav. Chápem rozdielnosť pohľadu na stav životného prostredia z príslušného regiónu a z centra, ale tento
rozdiel pri objektívnom prístupe a hodnotení stavu životného
prostredia má byť stále menší. Ako to vyplýva napríklad
z konštatovania na strane 6 tejto správy, regionálne celky
s relatívne nenarušenou kvalitou životného prostredia máme,
žiaľ, už veľmi málo. V záujme ďalšieho udržania vysokej hodnoty koeficientu ekologickej kvality týchto vzácnych krajinných celkov je dôležitý objektívny pohľad na stav životného
prostredia a správna voľba kritérií, podlá ktorých sa posudzuje tento stav, ako aj rešpektovanie regionálneho prístupu
k týmto otázkam.
Za územie s vysokou hodnotou koeficientu ekologickej
kvality štruktúry krajiny okrem iných sa považuje aj územie
Laborec, Latorické lúky, Medzibodrožie. Ekologická situácia
už aj tohto územia je však v poslednom období veľmi nepriaznivá. Naznačuje to aj hodnotenie na strane 19 tejto správy
v bode 5, kde sú uvedené niektoré regióny Slovenskej republiky vykazujúce zvlášť silnú koncentráciu rôznorodých problémov životného prostredia. Teda zvlášť silnú koncentráciu
rôznorodých problémov životného prostredia vykazuje Východoslovenská nížina s extrémnymi problémami hydrogeologického
režimu pôd, s eróziou a znečistením ovzdušia z veľkoelektrárne. Žiaľ, popri vždy spomínaných územiach postihnutých
emisiami, ako napríklad Lubeník a Jelšava, na popredné miesto v negatívnom zmysle sa radia aj iné územia, rovnako aj
územie Medzibodrožia a Použia pričinením toho, že nížinné
toky prichádzajú na toto územie už značne znečistené, oxid
siričitý a tuhé emisie z veľkoelektrárne sústavne negatívne
vplývajú na kvalitu pôdy, vzduchu a vody mnohých obcí. Napríklad v intra- a extraviláne niektorých obcí spomínaného
územia namerané hodnoty popolčeka z elektrárenského komína
dosahujú ročne až 25 ton na km2. Zhoršená ekologická situácia negatívne ovplyvňuje zdravie obyvateľstva. Za uplynulé
dvoj až štvorročné obdobie sa zvýšil počet zhubných nádorov
o viac ako 100 %, počet nešpecifikovaných ochorení dýchacích
ciest o 60 %. Problematická je aj pitná voda zo združeného
vodovodu dodávaná pre oblasť Medzibodrožia a Použia, kde voda už vo svojom pôvodnom chemickom zložení nevyhovuje nárokom na pitnú vodu a je sústavne kontaminovaná ropnými látkami zo železničnej prekládkovej stanice Čierna nad Tisou.
Cieľom môjho príspevku nebolo vymenúvať všetky problémy
životného prostredia tohto regiónu, ale najmä poukázať na
prípadné následky rôzneho pohľadu na stav ohrozenia životného prostredia. Som trošku prekvapený, že aj dnes sa všade
objavujú ako ohrozené iba tie okresy a regióny, ako doteraz,
ktoré sú nám už všeobecne známe. Aby sme dostali objektívny
obraz o stave životného prostredia jednotlivých regiónov,
vyžaduje to predovšetkým aktualizáciu kritérií, podľa ktorých sa posúdi stav ohrozenia životného prostredia - doteraz
takýmto kritériom bolo iba ovzdušie - a následne prehodnotiť
zoznam ekologicky postihnutých oblastí, vrátane relatívne
nenarušených krajinných celkov.
Vychádzajúc z uvedeného navrhujem rozšíriť návrh uznesenia v časti E, v ktorom sa žiada vláda, o bod nasledovného
znenia: "Slovenská národná rada žiada vládu Slovenskej republiky zabezpečiť aktualizáciu kritérií, podlá ktorých sa
posudzuje stav ohrozenia životného prostredia príslušných
regiónov. "
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Slovo má pán
poslanec Pokorný. Pripraví sa pán poslanec Hajduk.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
keď sme v septembri 1990 poukazovali na nezmyselnosť
romantického idealizovania západného modelu, ani keď sme
neskôr odhalili aféru Tatragate, neboli sme pochopení. Veríme však, že dnes už stále viac ľudí vidí, že od ideálov demokracie a slobody treba oddeliť model spoločnosti, v ktorom
je fetiš peňazí jedinou absolútnou hodnotou a nepostaviť ho
na roveň týchto ideálov. Model, ktorý je prísne orientovaný
na nekonečné prehlbovanie konzumu, ktorý pohlcuje stále viac
limitovaných zdrojov planéty, ktorý ju stále viac zaplavuje
odpadmi a luxusnú životnú úroveň vyspelých krajín udržuje na
úkor zvyšku menej šťastného sveta, nie je ekologicky udržateľný. Prežívajúce totalitné režimy, prepukujúce vojny
o zdroje, ako bola tá v Kuvajte, a cynický nezáujem o pošliapavanie ľudských práv a vraždenie v iných častiach sveta
sú krivým zrkadlom pomýlených hodnôt a slepej cesty modernej
civilizácie.
Plytvanie severu a rastúca bieda juhu sa zlievajú ako
dva hlavné zdroje ničenia planéty. Stámilióny ľudí v Afrike
a Južnej Amerike dnes žijú v horších ekonomických a sociálnych podmienkach ako v rokoch sedemdesiatych. Doplatili na
politiku skokového štrukturálneho prispôsobovania sa hospodárstvu vyspelých krajín podporovanú medzinárodným menovým
fondom. Táto politika viedla k radikálnemu zníženiu spotreby
na domácom trhu, zruinovaniu domácich producentov potravín,
zahŕňala násobné devalvácie národných mien, odstránenie dotácií na palivá a potraviny a radikálne škrty vlád na sociálne zabezpečenie pri pokračujúcom zvyšovaní ich zadĺženia. Zdravotné zabezpečenie sa znížilo v troch štvrtinách
štátov Afriky a Latinskej Ameriky.
Tento vývoj priamo podporujúci degradáciu životného
prostredia v rozvojových krajinách nám silne pripomína dnešné ignorovanie environmentálnych súvislostí pri realizácii
ekonomickej reformy. Chcem však zdôrazniť, že jej potrebnosť
nikto z nás nespochybňuje. Toto podceňovanie ochrany životného prostredia podlá mienky poslancov Strany zelených na
Slovensku sa jednoznačne podpísalo aj pod konštatovanie
správy, že stav životného prostredia sa v našej krajine podstatne nezlepšil.
Teraz konkrétne pozmeňujúce návrhy. Navrhujeme konštatačnú časť B uznesenia o stave a vývoji životného prostredia
v Slovenskej republike doplniť o bod 3 za terajší bod 2
s nasledovným znením: "Doterajší priebeh ekonomickej reformy
v dôsledku podceňovania environmentálnych súvislostí rozvoja
ekonomiky nevedie k trvalé ekologicky udržateľnému rozvoju
spoločnosti. Podceňovanie ekologických aspektov pri rozvoji
jednotlivých odvetví neumožňuje komplexné riešenie environmentálnych problémov a nezabráni generovaniu nových zložitých problémov životného prostredia v budúcnosti. " Odôvodnenie návrhu je zrejmé nielen z predchádzajúceho textu
príspevku, ale aj z faktu, že v správe vlády Slovenskej republiky o stave životného prostredia takmer úplne absentujú
otázky ekologicky udržateľného rozvoja jednotlivých rezortov, a nie je nám známe, že by vôbec boli rozpracované.
Ďalej v bode B navrhujeme preformulovať bod 4 na text
tohto znenia: "Vytvorenie osobitnej štátnej správy pre životné prostredie je pozitívnym krokom. V tejto oblasti je
však nutné: a/ zachovať jej dostatočne široký a funkčný výkon v republikách, b/ dobudovať úrady životného prostredia
v súlade s prijímanými zákonmi týkajúcimi sa ochrany životného prostredia a zefektívniť ich fungovanie, c/ kompetenčné
dobudovať Slovenskú komisiu pre životné prostredie na
ústredný orgán štátnej správy zastrešujúci starostlivosť
o všetky relevantné zložky životného prostredia. " Ide
o presnejšie vyjadrenie, ako je v predloženom návrhu uznesenia.
V bode C - ukladá vláde Slovenskej republiky - doplniť
terajší bod 4 nasledovne: "Decentralizovať fond životného
prostredia". Je to na základe skúseností z regiónov.
Na záver doplniť posledný bod ako bod 7: "Vytvárať podmienky pre postupné pristúpenie k medzinárodným dohodám
v oblasti životného prostredia a splnenie z nich vyplývajúcich záväzkov smerujúcich k riešeniu globálnych problémov. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Slovo má pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
predpokladám, že ak sa v roku 1990 konštituovala Slovenská komisia pre životné prostredie, a dnes, po dvoch rokoch jej činnosti prerokúvame predloženú správu o stave životného prostredia, nikto z reálne rozmýšľajúcich kolegov
nemôže očakávať podstatnejší obrat v zlepšení životného
prostredia u nás. To je napokon v správe aj v uznesení konštatované.
Pretože systematicky a dlhoročne sa zanedbávala starostlivosť o životné prostredie vplyvom dlhodobo pôsobiacich
negatívnych účinkov na životné prostredie, je najnepriaznivejšia situácia v znečisťovaní vodných tokov, v zabezpečovaní dostatku zdravotne nezávadnej pitnej vody, v znečisťovaní
ovzdušia s dopadom na zdravie obyvateľstva, v zhoršovaní
kvality pôdy, v nedoriešení priemyselného a komunálneho odpadu. Reálne zabezpečiť nápravu nie je možné zo zdrojov,
ktoré má republika, prípadne obce a podniky. To si musíme
reálne uvedomiť.
Ako člen Výboru Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody som touto problematikou plne
vyťažovaný. V našej dvojročnej poslaneckej funkcii sme
v rámci prieskumov výboru navštívili oblasti Slovenska, ktoré sú extrémne znečistené. Môžem vás uistiť, že to boli náročné prieskumy, pri ktorých nám potencionálni znečisťovatelia a zástupcovia štátnej správy a nevládnych organizácií
podávali informácie o stave životného prostredia, ktoré ešte
pred pár rokmi pre verejnosť boli neprístupné. Dnes si myslím, že Slovenská komisia pre životné prostredie aj vďaka
Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody má dostatok vstupných informácií a môže
ich systémovo riešiť.
Žijem v regióne, kde sú sústredené podniky ťažkej chémie, drevospracujúci priemysel, výroba buničiny, je tam intenzívna poľnohospodárska výroba a v tejto oblasti je
sústredené značné množstvo obyvateľstva. Je to oblasť, ktorá
tu už bola spomínaná - Michalovce, Strážske, Vranov, Humenné, Trebišov. V roku 1980 vznikla rozsiahla ekologická havária v tejto oblasti, ktorá je v povedomí ľudí dodnes, spôsobená podnikom Chemko Strážske, kde došlo k úniku polychlórovaných bifenylov do rieky Laborec, čím boli znehodnotené
vodné zdroje v aluviálnych náplavách rieky a tým aj zásobovanie obyvateľstva pitnou vodou. Samotný podnik Chemko Stážske dnes už urobil kus dobrej práce na poli životného prostredia. V tejto veci vtedajšia vláda Slovenskej socialistickej republiky prijala uznesenia, avšak pri našom prieskume
v danej oblasti v júni 1991 sme konštatovali, že tieto uznesenia nie sú splnené. Ako výbor sme zistili, že bývalá vláda
Slovenskej socialistickej republiky v uznesení uviedla, že
prístrojovo vybaví bývalé okresné hygienické stanice potrebnou prístrojovou technikou na objektivizáciu jednotlivých
faktorov životného prostredia. Obdobná situácia je aj
v ostatných okresných hygienických staniciach tohto regiónu.
Dnes chcem poďakovať tu prítomnému pánovi ministrovi
zdravotníctva pánovi Rakúsovi, že na základe nášho uznesenia, a to hovorím o medzirezortnom prístupe, splnil tento
bod uznesenia Výboru Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody a poukázal príslušné finančné
čiastky na príslušné prístrojové vybavenie OHS Michalovce,
kde sme napokon ako poslanci z tohto regiónu museli ešte
dôsledne tieto financie strážiť, aby účelovo boli použité
tam, kde majú byť - na plynový chromátograf.
Uvediem ešte problematiku vodného hospodárstva. Vzhľadom na plnenie životne dôležitých základných funkcií pre
obyvateľstvo a existenciu väčšiny odvetví je pre nás nielen
politicko-spoločenskou, hospodárskou a ekonomickou, ale aj
ekologickou kategóriou. Od kvality vody v riekach je do
značnej miery odvodená aj kvalita vyrobenej vody pre zásobovanie obyvateľstva. Na vytvorenie podmienok pre zásobovanie
kvalitnou pitnou vodou a jej odkanalizovanie a čistenie odpadových vôd je bezpodmienečne potrebná aj technická úroveň
zariadenia, ktorá je veľmi žalostná. Predovšetkým je na to
potrebný dostatok finančných zdrojov na investície. Tu pociťujeme obrovský tlak a oprávnený tlak obcí na ich štandardné
vybavenie vodovodmi, kanalizáciami a plynofikáciou. Preto
vítam akúkoľvek pomoc do tejto oblasti. Vieme totiž, že náš
rozpočet to nevyrieši. Preto považujem všetky aktivity, ktoré vykonáva Slovenská komisia pre životné prostredie so zahraničnými partnermi za jednu z ciest obratu stavu životného
prostredia u nás. Výsledok však bude efektívnejší, ak sa celá problematika životného prostredia bude riešiť medzirezortným princípom tak, ako je to uvedené v uznesení Výboru
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody. Z toho dôvodu podporujem prijatie uznesenia nášho
výboru.
Chcel by som ešte zareagovať na pána kolegu poslanca
Pirovitsa. Nie je tu. V rámci toho prieskumu v júni 1991
v oblasti uvedených štyroch okresov sme navštívili aj región
trebišovského okresu. Vieme o problematike Čiernej nad Tisou, o problematike Východoslovenskej nížiny. Tieto veci sme
odstúpili príslušným inštitúciám.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hajdukovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán minister Paule.
Minister dopravy a spojov SR V. Pavle;
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som sa pripojil k tým poslancom, ktorí
volajú po aktivite v jednotlivých rezortoch pre zlepšenie
životného prostredia v našej republike. Doprava ako taká je
umiestnená, ako iste viete, a v tomto materiáli je to uvedené, na druhom mieste v znečisťovaní ovzdušia, hneď za energetikou. Toto postavenie dopravy je spôsobené nielen
v Česko-Slovenskej republike, ale vlastne v celom európskom
regióne, predovšetkým tým, čo sme nazývali investičným,
a teda aj prepravným konjunkturalizmom minulých období, ktorý predbehol prevenciu proti ekologickému ohrozeniu celého
sveta.
Vláda Slovenskej republiky zaujala k tomuto postaveniu
dopravy v oblasti znečisťovania ovzdušia veľmi rigorózny
postoj. Tento rigorózny postoj je uvedený v uznesení vlády,
ktoré ukladá ministerstvu dopravy a spojov do 31. marca
1992 spracovať projekt kombinovanej dopravy.
Ako iste viete, najväčším znečisťovateľom ovzdušia
u nás je cestná doprava. Cez naše územie ročne prebieha pohyb 250 000 kamiónov. Nikto z nás nevie, v akej kvalite tieto kamióny vstupujú do našej republiky, nikto z nás nevie,
aké znečistenie spôsobujú. Preto v rámci záverov prvej paneurópskej konferencie o doprave, ktorá sa konala v dňoch
29. až 31. októbra minulého roku, nás holandská pani ministerka dopravy uviedla na takú cestu, aby sme sa orientovali
na sústredenie všetkých druhov prepravy tovaru predovšetkým
na železnicu. Naše železnice ekonomicky chátrajú predovšetkým preto, že niet prepravcov, niet záujmov prepracovať tovar železnicou, pretože železnica je málo operatívna, toho
času sú operatívnejšie automobily, kamióny a podobne.
Závery z tejto paneurópskej konferencie sú uvedené
v našich podmienkach, kde bol vypracovaný materiál pod
názvom "Zásady ekologizácie dopravy". Zásady ekologizácie
dopravy sú vypracované pre celú Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, pretože otázka ovzdušia, otázka znečisťovania
ovzdušia nie je otázkou okresu, kraja, Slovenska,
Česko-Slovenska, je to otázka celej zemegule.
V tejto súvislosti mi dovoľte, vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci, aby som vás informoval, že projekt pre
kombinovanú dopravu cesta - železnica bude vláde Slovenskej
republiky predložený v termíne, ktorý vláda určila, teda
31. marca. Pochopiteľne, že pracujeme aj na kombinácii
cesta-voda a letecká doprava systému Kargo. Pri kombinácii
cesta-voda narážame na starý známy problém dunajskej vodnej
cesty, ktorá tohto roku nebude dokončená na takej úrovni,
ako hovorí projekt Rýn-Mohan-Dunaj, ktorý bude realizovaný
22. septembra tohoto roku. Tovary, ktoré pôjdu týmto kanálom, budú pravdepodobne vo Viedni prekladané na lode, ktoré
budú môcť byť použité na našej dunajskej vodnej ceste, teda
v oblasti Slovenska. Táto dunajská vodná cesta má veľký
význam. Predpokladám, že jej realizácia bude čo nevidieť aktuálna aj v Maďarskej republike v závislosti na probléme
Gabčíkovo-Nagymaros.
Znečisťovanie ovzdušia spôsobujú, ako som uviedol, predovšetkým vozidlá cestnej dopravy. Preto je našou úlohou aj
v rámci staníc technickej kontroly, ktoré fungujú na 7 mies-
tach v Slovenskej republike, robiť prácu, ktorá je pre nich
určená, teda dávať povolenia na prepravu, na použitie len
takým vozidlám, ktoré sú schopné plniť predpoklady našich
noriem. V súčasnosti je táto sieť staníc technickej kontroly
nie celkom vhodná, pretože vozidlo, s ktorým sa musí dopravit či už občan, štátna organizácia alebo podnikateľ, predstavuje pomerne značnú dĺžku jalovej jazdy, počas ktorej
znečisťuje ovzdušie a nevykonáva žiadnu inú funkciu. Budeme
sa snažiť túto sieť na Slovensku rozšíriť tak, aby siahala
do vzdialenosti maximálne 25 kilometrov od zaparkovaného vozidla, aby v prvej etape, teda do roku 1995, po dnešných
piatich rokoch od nákupu, potom po troch rokoch, boli vozidlá kontrolované po troch rokoch od nákupu a dvoch rokoch
prevádzky, a v druhej etape, v roku 1977 tento limit bude
stiahnutný na dva roky po nákupe a jeden rok prevádzky. Prečo siahame aj na roky po nákupe, je pochopiteľné predovšetkým z toho dôvodu, že pokiaľ sme si v minulosti predstavili
použitie vozidla ročne s prejazdenými 5 000 kilometrami,
dnes podnikateľ alebo aj pracovník u podnikateľa, či v štátnom podniku najazdí ročne 15 až 25 tisíc kilometrov. Teda
tie dva roky nás vedú k tomu, aby sme takéto vozidlá podrobovali kontrole.
Súčasne uvažujeme s privatizáciou staníc technickej
kontroly, s experimentom, ktorý vykonáme v Bratislave, a po
vyhodnotení prejdeme do ďalších miest. Chceli by sme zaviesť
licenčné opravovne motorových vozidiel. To znamená, aby majiteľ vozidla, ktoré vyjde s protokolom z STK, nebol obťažovaný tým, že bude chodiť trikrát, niekedy aj viackrát na
opravu, čo spôsobuje rôzne problémy.
Predpokladám, vážené panie poslankyne a vážení páni
poslanci, že tento materiál, ktorý teraz posudzujete, posúdite tak, ako si zaslúži. Predpokladám, že podľa výzvy pána
poslanca sa v apríli budeme znova týmito problémami zaoberať. Dovolil by som si predložiť na aprílové zasadnutie Slo-
venskej národnej rady podrobný materiál o tom, ako rezort
ministerstva dopravy a spojov prispeje k zlepšeniu životného
prostredia v Slovenskej republike.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Pavlemu. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy? Pán poslanec Kmeť.
Poslanec V. Kmeť:
Vážené kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
vážená vláda,
ubezpečujem vás, že nebudem dlho hovoriť. Začnem tým,
čo som chcel povedať na koniec. Nebude ekologickej zodpovednosti, ak nebude ekologickej vzdelanosti. Týmto chcem podporiť bod C/5 návrhu na uznesenie Slovenskej národnej rady
k správe o stave a vývoji životného prostredia v zmysle ekologického vzdelávania na všetkých druhoch a stupňoch škôl.
Vieme, aká situácia je u nás, aká je celková úroveň ekologického povedomia od najmenších deti až po dospelých ľudí.
Nebudem sa tu rozširovať o skúsenostiach, ktoré mám a ktoré
určite máte aj vy, o tom, ako sa k životnému prostrediu staviame.
Nie je mi však jasné, čo sa myslí pod poslednou vetou
v tomto uznesení - citujem: "Podstatne zlepšiť verejnú informovanosť o stave životného prostredia a úroveň ekologickej osvety. " Kto? Vláda, masmédiá? Predsa vláda masmédiá neriadi, to bolo len za minulého režimu. Bolo by žiadúce túto
požiadavku nasmerovať adresne. V prvom rade analyzovať prí-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
činy stavu. Ak je zodpovedná vláda, či orgány v štátnej
správe alebo znečisťovatelia, treba žiadať nápravu, ale na
druhej strane treba dôrazne poukázať aj na to, ak časť viny
na nedostatočnej informovanosti a osvete nesú masmédiá.
Pán poslanec Pirovits hovoril o kritickom stave podzemných vôd v Použi a v Pobodroží. Pokiaľ si spomínate, pri
prerokovaní Národného programu na podporu zdravia som v tejto veci vystúpil. Žiaľ, nie je to len otázka Pobodrožia,
Použia, ale je to otázka celého Slovenska. Imisie do veľkej
miery zhoršili kvalitu podzemných vôd. No a o proklamovanom
krivom zrkadle, ktoré odporúča nastaviť pán poslanec Pokorný
- vážení kolegovia, nastavme si takéto zrkadlo aj my. Pozrime sa, koľko nás sedí v tomto parlamente pri prerokúvaní takejto dôležitej správy.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Húbel:
Chcel by som ešte zareagovať na vystúpenie pána ministra Pavleho. To, čo predniesol, je skutočne mimoriadne závažná okolnosť, pretože vieme, že do železníc napriek tomu,
že sú po technickej stránke dosť zaostalé, sa v našom štáte
veľa investovalo, a tieto kapacity sa nevyužívajú, vieme, že
výkony tam nie sú. Na druhej strane cestná doprava je enormne preťažená, enormne zaťažuje životné prostredie. Chcel by
som ho len poprosiť, keby bolo možné, aby súčasťou tejto
správy bolo kapacitné nevyužívanie železničnej dopravy na
Slovensku a naopak, preťaženie v oblasti cestnej dopravy,
aby sme si potom utvorili obraz. To by bol aj signál pre
kompetentných, aby sa touto otázkou zaoberali a tieto kapacity zrovnomernili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže nie, považujem rozpravu za skončenú. Udeľujem
najskôr slovo pánovi poslancovi Kružliakovi, z istých technických dôvodov, pretože sa obráti aj na vás, pán minister.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení kolegovia,
skutočne si mimoriadne vážim cenné pripomienky, ktoré
dali predkladatelia. Vidno tu, že v takýchto prípadoch, keď
ide o životné prostredie, nerobíme medzi sebou rozdiely, nerobíme rozdiely ani v politickej príslušnosti, ani v ničom.
Bodaj by to tak bolo vo všetkých prípadoch. Táto otázka ma
skutočne mimoriadne teší, že tento prístup je taký. Už niektorí ďalší kolegovia hovorili, že je škoda, že táto sála je
poloprázdna alebo ešte horšie. No, ale už darmo, sme poslanci a každý predsa musí vedieť, čo má robiť a za čo je zodpovedný.
Žiadal som si slovo pred pánom ministrom čisté z praktických dôvodov. Chcem požiadať pána ministra Tirpáka o stanovisko k vystúpeniu pána kolegu poslanca Budaya. Domnievam
sa, že keby sme chceli jeho pripomienku realizovať, museli
by sme upraviť malý kompetenčný zákon, tuším je to zákon č.
347 z roku 1990 o ministerstvách. Keby sa prípadne k tejto
veci vyjadril. Potom ešte by som bol veľmi rád, keby sa vyjadril k vystúpeniu pani kolegyne Badálovej, ktorá hovorí
o zriadení nezávislej skupiny, ktorú by mala zriadiť slovenská komisia. Ide totiž o regionálnu situáciu, a tam by bolo
potrebné, aby sa pán minister k tejto veci vyjadril, aby sme
túto záležitosť dali na správnu mieru.
Pokiaľ by som mal hodnotiť vystúpenia jednotlivých kolegov a pánov ministrov, tieto vystúpenia sú veľmi cenné
a treba si ich mimoriadne vážiť. Vystúpenia k doplneniu
uznesenia Slovenskej národnej rady prinášajú rozšírenie myšlienok, ktoré sa v životnom prostredí majú riešiť.
Pán minister Pavle hovoril o doprave. Na dopravu sa dívam tiež veľmi vážne. Všetci konštatujeme, že doprava asi
najviac poškodzuje životné prostredie, pretože je na celej
ploche, a doprava je mimoriadne zaťažená a rozšírená. Chcel
by som pána ministra Pavleho požiadať, aby vo svojej správe,
ktorú bude robiť, ktorú ministerstvo pripravuje, bola
zohľadnená aj otázka plavby na Dunaji, pretože v súčasnosti
sme boli svedkami rôznych pohľadov na Dunaj a na situáciu
samotného Gabčíkova. Pán minister určite pochopil, o čo mi
ide. Ide o splavnosť Dunaja a dôsledky, ktoré prípadná
splavnosť alebo nesplavnosť bude mať na ekonomickú a tiež
ekologickú záležitosť, pretože ak v Budapešti máme niečo
preložiť a previezť na kamiónoch do Bratislavy, bude to aj
ekonomický problém, ale najmä ekologický. Teda, aby sa na
túto oblasť nezabudlo, keď bude túto správu robiť. Myslím
si, že tejto otázke by venoval pozornosť, ale to je moja
pripomienka.
Veľmi si vážim aj vystúpenie pána ministra Holčíka,
ktorý veľmi triezvo zhodnotil situáciu vo svojom rezorte,
ktorý riadi, a hneď aj konštatuje, koľko by bolo treba na
riešenie ekologickej situácie v rezorte, ktorý riadi. Samozrejme, je to veľmi veľká čiastka, ktorú by pán minister pre
životné prostredie veľmi rád mal na svojom účte, lebo je to
rezort, ktorý za to zodpovedá.
Chcel by som ešte požiadať pánov poslancov - pána Graneca, pána Sabu, pani Tóthovú, pani Bádalovú, pána Pirovitsa
a pána Pokorného - totiž navrhujem, aby po vystúpení pána
ministra sme mali hodinovú obedňajšiu prestávku, - aby sme
počas obedňajšej prestávky pripravili doplnok uznesenia podlá návrhov, ktoré mali kolegovia a kolegyne, aby priebeh
schvaľovania uznesenia bol hladký. To je moja pripomienka.
Prosil by som pána ministra Tirpáka, aby povedal svoje stanovisko najmä k tým dvom bodom, ktoré som povedal, a tiež
to, čo si on myslí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Dávam slovo pánovi ministrovi.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
vážení kolegovia,
dovoľte mi začať trošku netradične. Prostredníctvom okresných úradov životného prostredia štátny fond životného
prostredia dostal v etape februára a marca, teda v prvom
skrutíniu výberu, cca l 540 žiadostí, ktoré reflektujú zo
štátneho fondu na sumu 8 mld korún. Doterajšie zdroje predstavujú 950 miliónov. Za tými l 540 žiadosťami sú v drvivej
väčšine, na 95 % starostovia obcí, ktorí v podstate repre-
zentujú potreby obyvateľov jednotlivých obcí a mestečiek na
Slovensku. Takýmto spôsobom sa chcem trošku pripojiť k tomu,
čo už tu bolo povedané, teda k tomu 3O-percentnému zastúpeniu poslancov v sále.
Veľmi stručne by som sa dotkol jednotlivých vystúpení
pánov poslancov. Pán poslanec Hübel - spravodlivo určiť prijatie projektov - v podstate sme sa snažili o to v rámci decentralizácie a odstránenia bratislavského centralizmu, že
sme vo vyhláške, ktorá určuje spôsob prideľovania prostriedkov zo štátneho fondu životného prostredia, poverili regionálne orgány, aby určili priority tak, ako ich pozorujú
z regionálneho pohľadu. Netajili sme sa s tým, že sa na takto regionálne postavené priority pozrieme cez záujem Slovenska. Je to nevyhnutné napriek tomu, čo hovoril pán poslanec
Pirovits o otázkach stanovenia parametrov pre klasifikáciu
jednotlivých regiónov do jednotlivých skupín alebo do jednotlivých stupňov postihnutosti. Je to nevyhnutné, pretože
v priestore celého Slovenska v súvislosti s 8-miliardovými
požiadavkami a 950-miliónovými možnosťami sa tieto priority
musia jednoznačne presadiť. Rada fondu, ktorú ste zo zákona
ustanovili, nebude mať v tomto zmysle ľahkú úlohu.
Veľmi často tu bola pertraktovaná otázka zmeny funkcie
predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie v súvislosti s prierezovosťou tohto orgánu a s odstránením rezortných čŕt jeho činnosti. Myslím si, prosím, berte to ako môj
názor, že tento moment by nemal byť zakomponovaný v uznesení
preto, že v tom krátkom období to asi nemá význam. Osobne
mám názor, že ani podpredseda vlády nemá viac hlasov pri
hlasovaní vo vláde, ako člen vlády, že prierezovosť treba
hľadať v niečom inom. Prierezovosť, tak ako to vidím ja do
budúcnosti, možno dať jedine podmienkami, rámcom správania
sa jednotlivých hospodárskych subjektov. Prierezovosť sa nedá stopercentne zabezpečiť organizačnou resp. určitou funkčnou definíciou jednotlivých orgánov štátnej správy. Prosím,
je to môj názor, veľmi rád budem s vami diskutovať. Nakoniec, mám taký pocit, že sa tu istým spôsobom vytvorilo také
rodinné prostredie, že by sme toto sedenie mohli brať skôr
ako určitý seminár, kde by sme si ľudia zainteresovaní na
veci vysvetlili niektoré stanoviská.
Pán poslanec Granec - akceptujeme pripomienky, ktoré
mal v prvej časti. Opätovne by som chcel zdôrazniť, že presne definovať postup odvetví, pokiaľ ide o vzťah alebo o jeho
pôsobenie v styku so životným prostredím, sa nedá, ale dá sa
definovať parameter, ktorý ho prinúti istým spôsobom konať.
Pán poslanec nastolil jednu veľmi zaujímavú vec, ktorá kdesi
visí vo vzduchu. Napokon, na úrovni ministerstva školstva už
prebehli nejaké rokovania. Ide o olympijské hry.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán minister, pardon, vo vzduchu predovšetkým počúvame
v jednom kuse vyzváňanie nejakého telefónu, alebo čo to tam
je. Nedá sa s tým niečo urobiť? Pracovníci tejto budovy by
nemohli s tým niečo urobiť?
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Priznám sa, že aj slovenská komisia už určitým spôsobom
bola vyzvaná, aby zaujala stanovisko k možnostiam usporiadania olympijských hier na Slovensku. Odmietol som dať takéto
stanovisko. Navyše, aj k poslednému materiálu, ktorý má byť
návrhom pre vládu, zaujímam stanovisko, že v tejto etape
vláda nemôže rozhodnút ani o tom, či sa majú začať prípravné
práce alebo čokoľvek. V tejto súvislosti spomeniem aj pripomienku, ktorú mal pán poslanec Sabo pod bodom číslo 4, a to
environmental impact assessmant, teda dopady na životné
prostredie, kde nás zaväzuje. V základe môjho stanoviska
a stanoviska slovenskej komisie je skutočnosť, že dnes nikto
nevie posúdiť, čo znamená usporiadanie olympijských hier
v podmienkach Slovenska. Akékoľvek vyjadrenie sa k tejto akcii podmieňujeme spracovaním impact assessmant štúdie. Keďže
viem, že takúto impact assessmant štúdiu nevie na Slovensku
zatiaľ nikto vypracovať, podmieňujeme to vypísaním medzinárodného tendrového konania. Ani výsledok tohto ešte neznamená automatické áno alebo nie. Sme toho názoru, že v tejto
etape snahy profesionalizovať rozhodnutia, - pretože vieme
jedine to, že toto rozhodnutie je veľmi závažné, to vieme na
sto percent - potrebujeme mat také podklady, aby sa ich
spracovaním dalo prísť k nejakému záveru. Pri tejto príležitosti chcem povedať, že tu existuje aj problém, že keď sa do
uznesenia dá sledovanie týchto dopadov životného prostredia
podlá nejakých metodík porovnateľných s metodikami v západných vyspelých krajinách, nastanú mierne problémy.
Spracovávame zákon o odpadoch. Je v podstate pripravený. Môžem povedať, že obnáša v sebe všetky najnovšie poznatky, ktoré v západnej Európe sú dokonca už aj overené, ale
s výkonom tohto zákona budeme mať predbežne veľké problémy.
Určite môžeme tieto záležitosti prediskutovať, a môže to byť
v návrhu uznesenia pri správe, ktorú ste si vyžiadali na aprílové zasadanie k plneniu programového vyhlásenia. Tento
záver môžeme urobiť.
Pán minister Holčík - chcem práve povedať, že fond je
doplnkový a Slovenská komisia pre životné prostredie práve
preto, že je správcom doplnkového fondu približne v tej výške, ako som vám povedal, musí byť trošku macošskejšia k výrobným podnikom a musí byť trošičku priaznivejšie naklonená
obecným úradom a zastúpiteľstvám. To znamená, že predbežne
v tomto roku hospodárske organizácie z fondu nemôžu v žiadnom prípade čakať veľké sumy. Napokon, nie je to ani poslaním fondu, ale nakoniec ani činnosti hospodárskych podnikov.
V mnohých vystúpeniach, aj vo vystúpení pána poslanca
Dobrovolného sa objavil spor, že správa jednoducho vymenováva určité problémy, že je analytická pomerne v širokej miere
a menej je tam koncepčných záležitostí. Ide o správu o stave
a vývoji životného prostredia, takto sme ju aj chápali. Ide
o správu o stave životného prostredia na Slovensku a koncepcie sú v podstate spredmetnené v štátnej ekologickej politike a v programe starostlivosti o životné prostredie Slovenskej republiky. Samozrejme, ak som mu dobre rozumel, súhlasím s ním, že tento prístup by bolo treba rozdeliť na určitú
operatívu alebo operatívny prístup, ktorý by riešil naliehavé konkrétne problémy a na koncepčné otázky, ale to sú práve
tie otázky legislatívy, ekonomických nástrojov a podobne.
Pán poslanec Sabo - súhlasím s tým, čo povedal ohľadne
formulácie vety, ktorú spomínal. Presne som si ju nezapamätal, ale jej zmysel viem a plne s ním súhlasím, ale takýto
záver môžu urobiť vo vyspelých krajinách, kde prejav environmentálneho faktora ako faktora ekonomického alebo pozitívneho sa prejavuje. V správe, ktorá analyzuje, sme nemohli
prísť k iným záverom, ako sme prišli. To znamená, že vzťah
ako je tam definovaný, platí pre naše podmienky v analytickej podobe. Samozrejme, že naším cieľom je takisto, aby sa
aj environmentálne aspekty alebo aspekty životného prostredia stali reálnym zdrojom ekonomického rozvoja, aby tak boli
aj chápané. V tom zmysle sa napríklad trochu obávam, že ponímanie alebo volanie po osobitnej ekologickej dani nie je
celkom v súlade s touto požiadavkou. Osobne by som bol radšej, aj po skúsenostiach a zotrvačnosti, ktorá je u nás
v tejto oblasti, aby ekologickú daň ako samostatnú nekoncipoval, pretože ako taká by bola dosť nechránená a mohla by
za určitých okolností vo veľmi vhodnom okamihu prestať fungovat, kdežto, keď sa environmentálne aspekty premietnu do
dani rýdzo ekonomického charakteru, majú tam opodstatnenie
aj väčšiu šancu. To je názor.
Pani poslankyňa Tóthová - musím povedať, že slovenská
komisia prejavila úsilie o zaradenie ekologických aspektov
do privatizačného procesu hneď na začiatku, môžeme to dokumentovať. Je pravda, že ani vo federálnej polohe nebolo dosť
ochoty, aby sa tieto otázky mohli dostať do legislatívneho
procesu, pretože len touto cestou sa mohli zakomponovať. Je
pravda, že novela č. 90 zákona č. 92 tieto aspekty berie do
úvahy, ale ostáva tam vákuum projektov prvej privatizácie.
S tým proste súhlasím. Nemôžem súhlasiť, že nedochádza k intenzívnemu legislatívnemu procesu. Možno, že vzhľadom k potrebám čo najrýchlejšieho komplexného zavŕšenia tohto legislatívneho procesu možno áno, ale vzhľadom k možnostiam rozhodne tento proces je veľmi intenzívny. Zaostávanie ste sama
zdôvodnili, a mne neostáva nič, len vám poďakovať, že ste
dali ten návrh do uznesenia, ktorý ste dali.
Pani poslankyňa Badálová navrhuje nezávislú komisiu.
Nemôžem mať nič proti tomu, ak sa parlament rozhodne urobiť
nezávislú komisiu, ale pôjde o záležitosť, ktorá nebude mať
relevantnosť z jednoduchého dôvodu, že informácie, ktoré ste
podali, sa týkajú prvého pracovného náčrtu, ktorý bol konzultovaný s územnými orgánmi. Za spoluprácu s Švajčiarskom
je zodpovedná slovenská komisia, ktorá má prostriedky na to,
aby sa pre hodnotenie 18 švajčiarskych špičkových odborníkov
dostali relevantné a pravdivé informácie. Som presvedčený,
že v tomto prvom skrutíniu, pokiaľ tam došlo k nejakým takým
veciam, územné orgány štátnej správy zabezpečia, aby údaje
boli presné. Ale prosím, k vytvoreniu nezávislej komisie nenamietam.
Pán Pokorný upozornil predovšetkým na dve veci. Prosím
vás pekne, nedávajte do uznesenia decentralizáciu fondu.
Skúste si podeliť 950 miliónov, ako to decentralizovať do
regiónov, do okresov. Vyrátali sme, že keby sa čiastka, ktorá je určená pre obce, mala rozdeliť obciam, každá obec by
dostala po 174 000 korún. Poviem vám pravdu, ja sa nebránim.
Keby išlo o to - zbaviť sa starostí, tak decentralizujte.
Vyrátajte, koľko z toho by dostal každý okres. Ako by sme
potom mohol hovoriť o prioritách? Kto určí priority z celoslovenského hľadiska? Všeobecne sa hovorí, zdôraznili ste
to tu aj vy, že s vodou je na Slovensku zle, ale predsa sú
rozdiely. Nie všetky regióny sú na tom rovnako. Ako chcete,
podlá akých kritérií pričleniť jednotlivým regiónom čiastky?
Som pevne presvedčený, že regionálne fondy budú, ale budú
vtedy, keď budú v regiónoch vznikať podlá určitých pravidiel
a keď tie regióny budeme mat. Prosím vás, okresy nie sú regióny. Okresy nemajú spoločné prírodno-geografické ani ekonomické znaky. Dúfam, že budúce regióny to budú mať. Bude
daňová sústava, fondové hospodárstvo, vtedy vzniknú regionálne fondy. To je môj názor. Ak to urobíte a poviete, akým
spôsobom to urobiť, zbavíte nás jednej veľmi nemilej a nepríjemnej práce, kde budeme musieť niektoré veci škrtať,
rozhodovať a niesť za to zodpovednosť. To jednoducho vydelíme a rozdáme. Kto ich bude obhospodarovať? Okresný úrad životného prostredia? Okresný úrad všeobecnej štátnej správy?
Regionálne združenia miest a obcí? Kto? Nenamietam, sme
ochotní o tom hovoriť, ale prosím vás pekne, pre túto etapu
niekoľkých rokov, dokedy nebudú tieto regióny vytvorené, nebudú pravidlá hry, nepovažujem to za rozumné, z hľadiska životného prostredia to nepovažujem za rozumné. Dopredu hovorím, že niektoré oblasti teraz dostanú určite viac peňazí,
ako niektoré iné, kde nie je tento problém taký akútny. To
je môj názor.
Pokiaľ ide o medzinárodné konvencie, ono je to nádherné
vždy sa chváliť, že patríme do všetkých konvencií, všetky
sme prijali, sme moderní, sme moderná krajina. Vyspelé krajiny veľmi zvažujú, či vstup do určitých konvencií je pre
nich prínosom alebo pre určité obdobie negatívom. Zoberte si
len otázku Helsinskej konvencie. Mierne sa koketovalo s tým,
že sa Helsinská konvencia o prenose znečistenia cez hranice
štátov neprijme. Myslím si, že to bolo dosť racionálne. Dob-
re, prijala sa. Z toho vyplývajú povinnosti, a plnenie týchto povinností si nárokuje finančné, vecné a personálne zabezpečenie. Konkrétne napríklad pri týchto prenosoch znečistenia alebo, povedzme, pri prijatí environmental impact
assessmantu to znamená vytvárať podmienky na to, aby vznikali inštitúty, ktoré záležitosti impact assessmantu budú
schopné robiť na úrovni. Prijať konvenciu je krásna vec, ale
keď ju chceme plniť, to už je celkom iný pohľad a celkom iné
požiadavky. Ale chcem ubezpečiť, že v tomto smere sme úplne
v ažurite. V podstate takmer ku všetkým, ktoré sú momentálne
v Európe, sme pristúpili, skôr vznikajú problémy, ako ich
napĺňať. Myslím si, že by to vôbec nebola hanba, keby sme
otvorene povedali, že pri niektorých, o ktorých vieme, že
ich budeme ťažko plniť, si dáme určitú čakaciu lehotu.
Musím konštatovať, že pán poslanec Hajduk veľmi reálne
zhodnotil situáciu v regióne, ktorý zastupuje. Som rád, že
povedal pozitívne slová o spolupráci. Pokiaľ ide o ekologickú výchovu, trošku sa obávam, aj keď sme aj s pánom ministrom Pišútom urobili všetko preto, aby sa ekologická výchova
začala. Sú komisie k týmto záležitostiam, pokiaľ ide aj
o učebné osnovy vytvárania rôznych štruktúr pedagogických
postupov, všade sa snažíme ekologickú výchovu presadiť. Konkrétne sa podarilo, uvidíme s akým výsledkom, zriadiť aj
niektoré ekologické fakulty, podarilo sa nám presadiť
životno-prostredové predmety ako smerové predmety na niektoré stredné školy v Banskej Štiavnici, na niektoré odborné
učilištia, napríklad chemické v Bratislave a lesnícke. Postupujeme týmto spôsobom. Domnievam sa, že niekedy veľmi
lacno preberáme alebo pozeráme sa na vyspelý západný svet.
Osobne som presvedčený, že aj keď sa môžeme poučiť, tam sa
ekologická výchova začala predovšetkým ekonomickým postihom.
Je to síce boľavé, ale nezastierajme si pred tým oči.
A pravdepodobne aj u nás to bude musieť ísť s určitým predstihom, a potom, po čase, ruka v ruke so vzdelávaním.
Pokiaľ ide o informáciu, vieme o tom, že musíme informovať verejnosť. Nateraz informácie sú určitým spôsobom limitované práve informačným systémom, ktorý veľmi intenzívne
rozvíjame a realizujeme. Máme dohodu so štatistikou, ktorá
bude pripravovať a už aj pripravuje určitý ucelený súbor
štatistických údajov, ktoré sa potom budú dať v spolupráci
s tlačovými orgánmi pretransformovať do podoby, ktorá by bola prijateľná pre obyvateľstvo. Pokiaľ ide o najväčmi znečistené regióny, tam by sme chceli do budúcnosti vybudovať
operatívnu informačnú sieť, ktorá by obyvateľov informovala
priebežne, v reálnom čase.
Pokiaľ pán Pirovits hovoril o regiónoch, chcem povedať,
že teraz sa spracúva štúdia, ktorá by mala určiť tieto kritériá, ale dovolil by som si povedať svoj vlastný názor. Potom, keď budeme mat regionálne členenie, ktoré bude relatívne stabilné, osobne, ak budem mať možnosť, by som sa radšej
zasadzoval za to, aby sme nečlenili regióny na také a na také, aby sme poznali stav, ktorý tam je, a riešili ho podlá
potrieb, nie špeciálne a osobitne preto, že ide o mimoriadne
zasiahnutý región, pretože kritériá nikdy nebudú tak objektívne, aby sme to pregnantne dokázali definovať.
Ešte by som mal poznámku k zdrojom. Takmer všetci poslanci, ktorí sa zaoberali otázkami vlastných regiónov, upozorňovali na kvalitu vôd, a samozrejme, hneď to doplnili
tým, že náprava v týchto otázkach stojí veľké peniaze. Chcel
by som dať do pozornosti, že veľa razy by sa za menej peňazí, prostriedkov, dalo získať podstatne viac. Väčšinu znečistených zdrojov pitnej vody pre zásobovanie obyvateľstva,
nech mi je dovolené povedať, si spôsobuje samé obyvateľstvo
nedisciplinovanosťou a nezachovávaním predpisov. Keď budete
chodiť po slovenských dedinách alebo stretávať sa so starostami, prosím vás, položte niekedy otázku, koľko žúmp a zberačov je koľkokrát do roka vyčistených, koľko fekálnych vozov do roka vyjde z dediny, čo by mali starostovia kontrolo-
vať. Garantujeme vám, že u niekoľko stotisíc obytných domov
na Slovensku pri individuálnom sanitárnom zariadení by možno
stačilo vreco cementu, aby si po istom čase príroda pomohla
a mali by pitnú vodu. Nie je to zanedbateľná vec. Ak by sme
mali 8 miliárd korún, o tom tu dnes nehovorím, hoci si myslím, že by sa mohli dať aj na rozumnejšiu vec, ale tieto peniaze nemáme. Na určitý čas by skutočne pomohlo, keby sa
odizolovali také jednoduché veci, ako sú žumpy a podobné zariadenia.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Kružliak. Vážení kolegovia, rozpravu sme
skončili.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážení kolegovia, navrhoval by som teraz obedňajšiu
prestávku, aby sme sa stretli o 13. 30 hodine. Veľmi pekne by
som prosil, aby sme dodržali čas. Prosím členov výboru pre
životné prostedie a ochranu prírody, keby sme sa teraz zišli
v Hnedom salóne. Prosil by som pána ministra Tirpáka, keby
tam prišiel, a aj tí, ktorí mali pripomienky k doplneniu
uznesenia. Tieto veci kompletne zosúladíme, aby sme mohli
potom plynulé pokračovat.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 rokovacieho poriadku má slovo podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
rešpektujem návrh pána poslanca Kružliaka. Myslím si,
že v záujme toho, aby sme dospeli k nejakému racionálnemu
výsledku v našom rokovaní k tejto téme, mali by sme rešpektovať to, čo navrhol.
Chcem povedať dve krátke poznámky k uzneseniu. Návrh
uznesenia sme podrobne preštudovali. Pánovi spoločnému spravodajcovi odovzdám naše konkrétne pripomienky, ale v zásade
mám dve poznámky. Treba zvážiť, čo je v tomto návrhu uznesenia objektívne, čo je reálne, čo môžeme prijať pri sebalepšej našej snahe a pri sebalepších myšlienkach. Sme vlastne
ohraničení tým, čo povedal predseda Slovenskej komisie pre
životné prostredie pán Tirpák. Je tu najmä otázka zdrojov.
Môžeme chcieť, samozrejme, uplatniť tie najracionálnejšie
spôsoby a metódy práce, ale k tomu je potrebná určitá materiálno-technická základňa - to po prvé.
Po druhé - k prierezovosti tohoto orgánu a všeobecne
k tomu, ako sme postúpili v oblasti životného prostredia.
Vzhľadom na charakter návrhu uznesenia chcem citovať z aktualizovaného Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 1991, zo strany 39: "Vláda vo svojej činnosti
v oblasti životného prostredia postupuje v duchu štátnej
ekologickej politiky schválenej v rámci scenára ekonomickej
reformy rozpracovanej do konkrétnych postupov. Zriadením
Slovenskej komisie pre životné prostredie bol položený
základ nového systému riadenia životného prostredia... ".
Ďalej v programovom vyhlásení tiež z júla 1991 by som upriamil vašu pozornosť na stranu 66 - aký je prístup vlády, čím
je determinovaný. Hovorí sa: "mierou devastácie životného
prostredia, vytvorením predpokladov a podmienok pre obnove-
nie dynamickej rovnováhy v tejto oblasti". Znovu sa dostávame k zdrojom. Sme tým ohraničení. Na druhej strane sme v súčasnej dobe determinovaní aj personálnym faktorom nielen
v legislatívne ako takej, ale v legislatíve konkrétne na
jednotlivých rezortoch. Výnimkou nie je ani Slovenská komisia pre životné prostredie.
Ako som už povedal, chcem odovzdať naše pripomienky pánovi spoločnému spravodajcovi, ale ešte k otázke prierezovosti. Zo samotnej podstaty, že to nie je ministerstvo, ale
je to komisia, zo samotného organizačného usporiadania vyplýva, že sa na plenárnom zasadnutí Slovenskej komisie pre
životné prostredie zúčastňujú ministri. Prierezovosť už vyplýva z faktu, že sa tam zúčastňujú zástupcovia viacerých
rezortov. K návrhu na vytvorenie environmentálnej rady treba
povedať, že aj pre ostatné rezorty existujú rôzne rady.
Pochopiteľne, existujú len ako poradné iniciatívne orgány.
Čo sa týka schválených, prípadne konkrétnych právnych
úprav, je celý rad zákonov a vyhlášok. V Slovenskej národnej
rade je schválených 11, na schválenie sú predložené 4 návrhy, napríklad návrh nariadenia vlády Slovenskej republiky,
ktorým sa ustanovujú ukazovatele prípustného znečistenia
vôd, návrh zákona o poplatkoch za znečistenie ovzdušia, návrh zákona o poplatkoch za odkladanie odpadov. Pripravené na
schválenie sú ďalšie návrhy a ďalšie sú rozpracované.
V zásade chcem upriamiť vašu pozornosť na programové
vyhlásenie vlády. Programové vyhlásenie vlády bolo zvažované, je to vyvážený dokument, kde sa počíta, pochopiteľne,
v závislosti na zdrojových možnostiach aj s riešením problémov životného prostredia. Samozrejme, pre vládu možno stanoviť ďalšie a ďalšie úlohy, ale prosím vás, aby sa to objektivizovalo, aby sme sa pridržiavali schváleného programového
vyhlásenia v tejto oblasti, pretože tam sú, ako uvádzal aj
pán minister Tirpák, reálne možnosti na splnenie týchto
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
úloh. V každom prípade treba povedať, že je to taký istý
proces, ako celý prerod našej spoločnosti, naviac s rôznymi
komplikáciami. Nehovorím tu o väzbách a závislostiach, prípadne ďalších v konkrétnom legislatívnom procese, mám na
mysli prijímanie noriem aj vo Federálnom zhromaždení.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Pán podpredseda
vlády svojím vystúpením otvoril znova rozpravu. Prvý sa hlásil pán poslanec Sabo, potom pán poslanec Buday a pán poslanec Pokorný.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
chcem reagovať na vystúpenie pána ministra Tirpáka. Prvá vec sa týka environmental impact assessmant. Návrh do
uznesenia je formulovaný presne: "Urýchliť vytvorenie nástrojov a podmienok pre účinné hodnotenie environmentálnych
dopadov... ", čiže to nie je v rozpore s tým, čo ste hovorili. Druhá vec sa týka zapracovania environmentálnych kritérií do daňovej sústavy. Neviem, či som tomu dobre rozumel,
ale porozumel som to tak, že ste spomenuli niečo v tom zmysle, že to si môžu v plnej miere dovoliť vyspelé krajiny. Ak
som tomu zle rozumel, ospravedlňujem sa. Rovnako akceptujem
to, čo ste hovorili, že priorita by mala byt taká, že najprv
by mali byt zapracované environmenálne kritériá do všeobecnej daňovej sústavy. Tak zneli aj moje návrhy. Prvý návrh je
vlastne úprava návrhu uznesenia, kde sa hovorí o všeobecnej
daňovej sústave a až druhý návrh hovorí o samostatnej environmentálnej dani, ktorá by zozbierala vzhľadom na špecifikum to, čo sa nepodarí presadiť do všeobecnej daňovej sústa-
vy. Poviem iba filozofiu, z ktorej vychádzame. Nie sme takí
idealisti, že by sme si mysleli, že výzvami k skromnosti
a k obmedzeniu spotreby sa podarí niečo v tejto spoločnosti
zmeniť, ale môže sa to podariť zmeniť práve úpravou daňových
zákonov tým, že budú preferované činnosti, ktoré sú benígne
alebo neškodné voči životnému prostrediu a postihované tie,
ktoré ho zatažujú. Túto daňovú sústavu považujeme z tohto
hľadiska za veľmi dôležitú.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Asi som nebol dobre pochopený. Nijaký návrh do uznesenia som nedával. Lapidárne povedané, to povýšenie predsedu
Slovenskej komisie pre životné prostredie do hodnosti podpredsedu vlády - povedal som, že by to bolo možné, keby bolo
ešte dosť času do volieb. Predpokladám, že po voľbách bude
prebiehať rekonštrukcia vlády. Prosím, aby som bol takto
pochopený.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Pán predsedajúci, chcem zareagovať na pána ministra.
Plne súhlasím s tým, čo hovoril pán minister, čo sa týka
centrálneho fondu. Využívam otvorenie rozpravy a dávam pozmeňujúci návrh - prvý sťahujem - k bodu C, ktorý by som
formuloval nasledovne: "postupne decentralizovať časť fondu
životného prostredia". Chcem, aby bolo zakotvené, že sa
s tým počíta. Regióny to potrebujú. Fond by mohli spravovať
okresné úrady životného prostredia, určitá časť finančných
prostriedkov, ktorá by im slúžila na ekologickú výchovu
a podobne, by bola potrebná.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Kmeť.
Poslanec V. Kmeť:
Vzhľadom na to, že som v bode C spochybnil poslednú vetu a nenavrhol riešenie, využívam tiež možnosť, ktorá je daná otvorením rozpravy. Môj pozmeňovací návrh by znel: "Systematicky a pravidelne pôsobiť v smere zlepšovania verejnej
informovanosti o stave životného prostredia a úrovne ekologickej osvety".
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, druhýkrát ukončujem rozpravu k tomuto bodu.
Dovoľte mi ešte prečítať tento odkaz: Výbor pre obchod
a služby sa stretne 15 minút pred začiatkom popoludňajšieho
rokovania v kancelárii výboru. Žiadam všetkých členov výboru, aby sa zúčastnili. Podpísaný pán poslanec Prokeš, pod-
predseda výboru. Dovoľte, aby som teraz vyhlásil obedňajšiu
prestávku do 13. 30 hodiny. Prosím vás, nezabudnite, že
o 13. 30 hodine začíname hlasovať.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, pokračujeme
v rokovaní. Prosím všetkých poslancov, ktorí sa zdržujú mimo
rokovacej sály, aby sa urýchlene vrátili, budeme hlasovať.
Prosím o prezentáciu.
Zisťujem, že v sále je 77 poslancov, Slovenská národná
rada je uznášaniaschopná. Prikročíme najskôr k hlasovaniu
o pozmeňujúcich návrhoch. Prosím pána poslanca Kružliaka,
aby postupne uvádzal jednotlivé návrhy.
Poslanec Š. Kružliak;
Vážený slovenský parlament,
návrhy budem prednášať v takom poradí, ako ich jednotlivé panie kolegyne poslankyne a páni kolegovia poslanci
predkladali. Zároveň by som vás chcel oboznámiť, že cez
obedňajšiu prestávku výbor pre životné prostredie a ochranu
prírody zaujal k jednotlivým návrhom stanoviská, konzultoval
ich aj s predkladateľmi. Prosil by som, keby ste podlá svojho uváženia rešpektovali návrh, ktorý výbor pre životné
prostredie a ochranu prírody odporučil.
Ako prvý predniesol svoj pozmeňovací resp. doplňujúci
návrh pán poslanec Granec, a to v písmene C ods. 5 navrhol
znenie: "Zabezpečiť permanentnú a pravidelnú informovanosť
obyvateľstva Slovenskej republiky o stave životného prostre-
dia a náležitú ekologickú osvetu. " Výbor túto formuláciu neodporúča prijať a odporúča prijať pôvodný návrh. Neodporúčam
návrh prijať. Prosím hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Graneca?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Zisťujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Graneca sme neprijali.
Poslanec Š. Kružliak;
V druhom pozmeňovacom návrhu pán poslanec odporúča
v písmene C za odsek 6 nový odsek 7, ktorý znie: "V polročnom intervale predkladať aktuálnu situačnú správu o stave
životného prostredia Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a najmenej
jedenkrát do roka Slovenskej národnej rade. " Výbor, aj ja
ako spoločný spravodajca odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Graneca?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Graneca sme prijali.
Poslanec Š. Kružliak:
Pán poslanec Sabo predložil 5 pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov. Budem ich postupne prednášať.
V písmene C za bod l doplniť nový bod 2, ktorý znie:
"Predložiť odpočet plnenia Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky pri zmierňovaní zlého stavu životného
prostredia v najviac postihnutých oblastiach na aprílovej
schôdzi Slovenskej národnej rady". Návrh odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali prvý pozmeňujúci návrh pána
poslanca Sabu.
Poslanec Š. Kružliak;
Druhý pozmeňovací  návrh je v písmene C bod 3 spresniť
text nasledované: "Transformovať do pripravovaných daňových
zákonov environmentálne kritériá. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu.
Poslanec Š. Kružliak;
V písmene C za doterajší bod 3 doplniť nový bod s nasledujúcim znením: "Po premietnutí environmentálnych kritérií do pripravovanej novej daňovej sústavy zaoberať sa otázkou samostatnej environmentálnej dane zahrňujúcej vyššie
zdanenie výrobkov a služieb nadmerne zaťažujúcich životné
prostredie a zahrňujúcej tiež systém úľav stimulujúcich rozvoj environmentálneho priemyslu, šetrenie energiou, surovinami a environmentálne priaznivé spôsoby podnikania". Tento
bod odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu.
Poslanec Š. Kružliak;
V písmene C za predchádzajúci vložený nový bod zaradiť
ďalší nový bod s nasledujúcim znením: "Zaradiť do odpočitateľných položiek základu daní príspevky do environmentálne
orientovaných nadácií, nadácií pre ekologickú výstavbu,
vzdelávanie a príspevky do fondu životného prostredia. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Tam je chyba, nejde o ekologickú výstavbu, ale o ekologickú výchovu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
To je omyl. Prosím to opraviť.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za štvrtý pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj štvrtý pozmeňujúci návrh
pána poslanca Sabu.
Poslanec Š. Kružliak;
V písmene C za doterajší bod 4 doplniť nový bod, ktorý
znie: "Urýchliť vytvorenie nástrojov a podmienok pre účinné
hodnotenie environmentálnych dopadov plánovaných investícií
a projektov na životné prostredie. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za piaty pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj piaty pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu.
Poslanec Š. Kružliak.
Ďalšie pozmeňujúce návrhy dala pani poslankyňa Tóthová,
budem ich čítať za sebou.
V písmene C za bod 3 vložiť bod 4, ktorý znie: "Systematicky používať environmentálne kritériá v privatizačnom
procese pri oceňovaní majetku, ako aj pri tvorbe privatizačných projektov. Aj v prvej vlne kupónovej privatizácie rie-
šiť otázku ekologickej zadĺženosti a jej vplyvu na privatizačné procesy /okrem iného aj vo vzťahu k zahraničnému
kapitálu/. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňujúci návrh pani poslankyne Tóthovej?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali prvý pozmeňujúci návrh pani
poslankyne Tóthovej.
Poslanec Š. Kružliak:
V písmene C pôvodného bodu 3 vypustiť v tretom a štvrtom riadku slová "doriešiť problém tzv. ekologickej zadĺženosti". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pani poslankyňa Tóthová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
O tomto návrhu netreba osobitne hlasovať.
Poslanec Š. Kružliak;
Ďakujem za pripomienku. Predkladám ďalší váš bod
- v písmene C za terajší bod 4 vložiť nový bod 5, ktorý
znie: "Riešiť otázku postupného vysporiadania sa s vlastníkmi pôdy v chránených územiach a územiach prírodných zdrojov,
kde dochádza k obmedzovaniu vlastníckych práv z titulu environmentálnej legislatívy. Pôdu chránených území najvyšších
kategórií a ojedinelých prírodných hodnôt postupne vykupovať
do vlastníctva štátu. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za tretí pozmeňovací návrh pani poslankyne
Tóthovej?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj tretí pozmeňujúci návrh pani poslankyne Tóthovej.
Poslanec Š. Kružliak;
V písmene C bod 2 rozčleniť na nové písmená a,
b a c nasledovne: "a/ urýchliť proces legislatívy v zmysle
záverov správy, b/ posilniť legislatívne útvary ústredných
orgánov štátnej správy pre životné prostredie tak, aby mali
priestor venovať sa prednostne vlastnej ekologickej legislatíve, c/ pripravovať a prijímať nové právne predpisy komplexne, t. j. v časovom a vecnom prepojení federálnych a republikových zákonov až po úroveň vykonávacích predpisov. "
Návrh odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie štvrtého pozmeňujúceho návrhu pani
poslankyne Tóthovej?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj štvrtý pozmeňujúci návrh
pani poslankyne Tóthovej.
Poslanec Š. Kružliak:
Ako ďalšia sa prihlásila s doplňovacím návrhom pani
poslankyňa Badálová. Počas prestávky s ňou bolo konzultované
a svoj návrh stiahla.
Ako ďalší predniesol svoj doplňujúci návrh pán poslanec
Pirovits. Dovolím si ho prečítať. V písmene C za doterajší
bod 6 vložiť nový bod, ktorý znie: "Zabezpečiť aktualizáciu
kritérií, podlá ktorých sa posudzuje stav ohrozenia životného prostredia. " Návrh odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa.
Poslanec Š. Kružliak:
Ako ďalší vystúpil v poradí pán Pokorný. Mal 4 pozmeňujúce a doplňujúce návrhy. Dovolím si ich prečítať podlá toho, ako ich predniesol.
V konštatačnej časti písmena B za doterajší bod 2 vložit nový bod 3, ktorý znie: "Doterajší priebeh ekonomickej
reformy v dôsledku podceňovania environmentálnych súvislostí
rozvoja ekonomiky, nevedie k trvalé ekologicky udržovateľnému rozvoju spoločnosti. Podceňovanie ekologických aspektov
pri rozvoji jednotlivých odvetví neumožňuje komplexne riešenie environmentálnych problémov a nezabráni generovaniu nových zložitých problémov životného prostredia v budúcnosti. "
Odporúčam návrh prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali prvý pozmeňujúci návrh pána
poslanca Pokorného.
Poslanec Š. Kružliak:
V písmene B bod 4 preformulovať nasledovne: "Vytvorenie
osobitnej štátnej správy pre životné prostredie je pozitívnym krokom, v tejto oblasti je však nutné a/ zachovať jej
dostatočne široký a funkčný výkon v republike, b/ dobudovať
úrady životného prostredia v súlade s prijímanými zákonmi
týkajúcimi sa ochrany životného prostredia a zefektívniť ich
fungovanie, c/ kompetenčné dobudovať Slovenskú komisiu pre
životné prostredie na ústredný orgán štátnej správy zastrešujúci starostlivosť o všetky relevantné zložky životného
prostredia. " Návrh odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Pokorného.
Poslanec Š. Kružliak:
V písmene C doterajší bod 4 upraviť nasledovne: "Postupne decentralizovať časť fondu životného prostredia. "
Formuláciu odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie tretieho pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Pokorného.
Poslanec Š. Kružliak:
Posledný pozmeňujúci a doplňujúci návrh pána poslanca
Pokorného je v písmene C za doterajší bod 6 doplniť nový
bod, ktorý znie: "Vytvárať podmienky pre postupné pristúpenie k medzinárodným dohodám v oblasti životného prostredia
a plnenie z nich vyplývajúcich záväzkov smerujúcich k riešeniu globálnych problémov. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie štvrtého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali štvrtý pozmeňujúci návrh pána
poslanca Pokorného.
Poslanec Š. Kružliak;
Ako posledný vystúpil pán poslanec Kmeť. Mal jeden pozmeňujúci návrh v písmene C bod 5 preformulovať vetu nasledovne: "Systematicky a pravidelne pôsobiť v smere zlepšenia
verejnej informovanosti o stave životného prostredia a úrovne ekologickej osvety. " Tento návrh neodporúčam prijať. Odporúčam, aby ostalo pôvodné znenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Kmeťa?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 41 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Kmeťa sme
neprijali.
Poslanec Š. Kružliak:
Konštatujem, že sme vyčerpali všetky návrhy, ktoré boli
predložené. Dávam teraz hlasovať za uznesenie ako celok
v zmysle doplňujúcich návrhov, ako som ich predniesol a ako
boli schválené alebo zamietnuté.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu uznesenia Slovenskej národnej
rady z dnešného dňa k správe o stave a vývoji životného
prostredia v Slovenskej republike v zmysle prijatých pozmeňujúcich návrhov?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k správe o stave a vývoji životného prostredia v
Slovenskej republike. /Potlesk. /
Ďakujem, pán poslanec.
Poslanec Š. Kružliak:
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia,
tretím bodom programu je
Energetická koncepcia pre Slovenskú republiku do roku
2005.
Materiál ste dostali ako tlač 258. Tiež vám bol rozdaný
návrh uznesenia.
Prosím ministra hospodárstva Slovenskej republiky Jozefa Belcáka, aby materiál uviedol.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci,
kolegovia členovia vlády,
s potešením hneď na úvod chcem konštatovať záujem pléna
Slovenskej národnej rady o materiál, ktorý ste práve schválili, pokiaľ ide o životné prostredie. Ten priamo nadväzuje
i na problémy, ktoré sú predmetom rokovania v nasledujúcom
bode. Bolo tu už konštatované, do akej miery energetika
ovplyvňuje ekológiu a životné prostredie. Dovoľte mi, aby
som návrh koncepcie energetickej politiky Slovenskej republiky uviedol z poverenia vlády.
Vláda Slovenskej republiky vo svojom uznesení č. 136
z roku 1991 uložila Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky v spolupráci s ďalšími ústrednými orgánmi Slovenska
vypracovať energetickú koncepciu pre Slovenskú republiku do
roku 2005, ktorá bude využitá pri spracovaní stratégie rozvoja Slovenskej republiky a pri realizácii štrukturálnej politiky, ale samozrejme, aj naopak. Energetická koncepcia bola spracovaná v úzkej spolupráci so štátnymi podnikmi palivovo-energetického komplexu Slovenskej republiky, výskumnými
ústavmi, inštitúciami a ministerstvami, pričom sa využili
nimi spracované podklady.
Energetická koncepcia pre Slovenskú republiku do roku
2005 bola prerokovaná vo vláde Slovenskej republiky 4. 2.
1992, ktorá k nej prijala uznesenie č. 68. Vláda Slovenskej
republiky okrem iného poverila predsedu vlády predložiť túto
koncepciu na rokovanie Slovenskej národnej rady a odôvodniť
ju vo výboroch Slovenskej národnej rady, ako aj na rokovaní
dnešného plenárneho zasadnutia.
Podlá rozpisu Slovenskej národnej rady postupne táto
koncepcia Slovenskej republiky v oblasti energetiky do roku
2005 bola prerokovaná v desiatich výboroch Slovenskej národnej rady, a to v termíne od 12. februára do 16. marca 1992.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady vzali na vedomie
predkladaný materiál s tým, že päť výborov Slovenskej národnej rady uložilo predsedom výborov predložiť spoločnú písomnú správu Predsedníctvu Slovenskej národnej rady. Štyri výbory odporúčali po dopracovaní zvýšiť dôraz predovšetkým na
program energetických úspor, program podpory alternatívnych
a obnoviteľných zdrojov energie, program výstavby malých
vodných elektrární a program zvyšovania účinnosti energetických zariadení kombinovanou výrobou tepla a elektriny.
Uvedené pripomienky výborov akceptujeme a sú zahrnuté
v prílohe uznesenia vlády Slovenskej republiky č. 68 v krátkodobých, rozvojových a systémových úlohách, ktoré bude ministerstvo hospodárstva v spolupráci s príslušnými rezortami
postupne plniť. Tak napríklad v rozvojových úlohách máme do
konca mája tohoto roku vypracovať ucelený program zvýšenia
využívania hydroenergetického potenciálu Slovenskej republiky pre energetické účely, ďalej do konca decembra tohoto roku vypracovať komplexný program využitia druhotných a obnoviteľných energetických zdrojov v národnom hospodárstve Slovenska. V krátkodobých úlohách zabezpečiť rekonštrukciu
a modernizáciu Elektrárne Nováky. V systémových úlohách do
30. 4. rozpracovať a konkretizovať program diverzifikácie
dovozu energetických zdrojov s cieľom dosiahnuť zníženie
zraniteľnosti ekonomiky Slovenska vyplývajúcej z jednostrannej závislosti, atď. Považujem za potrebné podotknúť, že
väčšina elektrárenských a teplárenských zdrojov Slovenska je
prispôsobená na kombinovanú výrobu a ostatné zdroje budeme
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pri rekonštrukciách prebudovávať na kombinovaný cyklus, teda
teplo a elektrina.
Bezpečné ukladanie rádioaktívnych odpadov jadrových
elektrární je na programe energetických podnikov Slovenskej
republiky, ktoré prevádzkujú jadrové zdroje, a to v spolupráci s ministerstvom hospodárstva a ďalšími orgánmi. Vypracované sú materiály do vlády Slovenskej republiky o stave
a koncepcii vyraďovania jadrovej elektrárne Al z prevádzky
a príprava vyraďovania jadrovej elektrárne VER v súlade
s uznesením vlády č. 279 z roku 1991, ako aj správa o výsledkoch technicko-ekonomickej analýzy prevádzky jadrovej
elektrárne VI a projektovanej štúdii vyraďovania V1 z prevádzky, kde sú aj tieto otázky riešené. V spolupráci
s Česko-slovenskou komisiou pre atómovú energiu sa pripravuje materiál o súčasnej situácii v rádioaktívnych odpadoch
v celej Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Tento
materiál bol už prerokovaný v medzirezortnej skupine. Konštatuje sa v ňom, že súčasný stav v odstraňovaní rádioaktívneho odpadu nezodpovedá úrovni energeticky vyspelých krajín.
Odstraňovanie týchto odpadov nie je dostatočne legislatívne,
hospodársky, ale najmä finančne zabezpečené.
Ďalšie požiadavky výborov Slovenskej národnej rady sú
obsiahnuté v uznesení vlády č. 68, v jej prílohovej časti
s tým, že sa energetická koncepcia pre Slovensko do roku
2005 bude aktualizovať v termíne do 30. júna 1993. Budú
v nej zapracované a posúdené požiadavky vyplývajúce z rokovania i dnešného plenárneho zasadnutia Slovenskej národnej
rady s tým, že bude zabezpečená ich postupná realizácia. Pri
tomto procese mieni Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky použit ďalšie skvalitnenie tohto dokumentu modelom
dlhodobého plánovania energetiky, ktorý poskytla nadácia zo
Spojených štátov amerických prostredníctvom firmy RMA. Ide
o komplexný pohľad na energetické hospodárstvo, vrátane
úspor obyvateľstva.
Chcel by som upriamiť vašu pozornosť, vážené poslankyne, vážení poslanci, na to, že Slovensko je deficitné na
primárne energetické zdroje. Vlastné primárne palivovo-energetické zdroje pokrývajú v súčasnej dobe potrebu Slovenska
len na 14 % a podstatnú časť tvorí dovoz, to znamená 68 %,
ako aj presuny z Českej republiky, a to 18 %. Rozhodujúca
časť dovozu je pritom realizovaná z bývalého Sovietskeho
zväzu. Súčasná výroba elektrickej energie na Slovensku, mám
na mysli rok 1991, je na úrovni zhruba 23 terawatthodín,
pokrýva celkovú spotrebu elektrickej energie na 87 %, čo
znamená, že zbytok je zabezpečovaný presunom z Českej republiky zo 7 % a dovozom z bývalého Sovietskeho zväzu 6 %.
Ďalej by som chcel zdôrazniť, že zabezpečenie energetických vstupov a hospodárenie s nimi bude patriť k najzložitejším problémom Slovenska a všetky ústredné orgány sa nimi budú musieť permanentne zaoberať, ak nechceme pripustiť
kolaps slovenskej ekonomiky z titulu nedostatku energie.
Hlavnými cieľmi energetickej politiky Slovenska pre
uvedené obdobie sú tieto: Predovšetkým ide o dosiahnutie sebestačnosti ekonomiky Slovenska v zásobovaní elektrickou
energiou. Ďalej ide o zníženie dlhodobého negatívneho zaťaženia životného prostredia v Slovenskej republike energetickým hospodárstvom, a to odsírením a fluidizáciou. Ďalej ide
o diverzifikáciu odstránenia a zabezpečenia potrieb Slovenskej republiky palivami a energiou. Nemenej vážnym problémom
je zvýšenie využitia hydroenergetického potenciálu Slovenska
a druhotných a obnoviteľných zdrojov energie. Pokiaľ ide
o hydroenergetický potenciál, v súčasnom období sa využíva
zhruba na necelých 30 % a možnosti využiť tento potenciál sa
ukazujú na 65 až 70 %. A konečne udržanie dosiahnutej úrovne
využívania domácich energetických zdrojov a najmä optimalizácia spotreby energie na všetkých úrovniach spotreby pri
dôslednom postupe realizácie reštrukturalizácie slovenskej
ekonomiky na energeticky nenáročný typ. Chcem zdôrazniť, že
realizácia reštrukturalizácie hospodárstva podmieňuje zabezpečenie bezporuchového zásobovania Slovenska energiami.
Pri formulovaní tejto koncepcie sa vychádzalo predovšetkým zo zásad štátnej energetickej politiky Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, z osobitostí a špecifík ekonomiky Slovenska, z východiskového skutkového stavu energetického hospodárstva Slovenskej republiky, ako aj z prognózy
vývoja spotreby prvotných energetických zdrojov v Slovenskej
republike a možnosti ich zabezpečenia v období rokov 199O až
2005. Ďalej z dvoch uvažovaných scenárov vývoja tvorby národného dôchodku, a síce tzv. vysokého, kedy sa predpokladá
dosiahnutie úrovne národného dôchodku z roku 1990 do roku
1996 až 1997 a z tzv. nízkeho, ktorý úroveň tvorby národného
dôchodku z roku 1990 predpokladá dosiahnuť až v roku 2005.
Energetická koncepcia pre Slovensko do roku 2005 je
v zdrojovej časti elektroenergetiky spracovaná v dvoch variantoch. Prvý tzv. nejadrový variant, ktorý po dobudovaní
Jadrovej elektrárne Mochovce, s ktorým sa počíta v roku
1996, neuvažuje do roku 2005 s d'alšou výstavbou jadrovej
elektrárne. Druhý tzv. jadrový variant uvažuje po dobudovaní
Jadrovej elektrárne Mochovce s vybudovaním nového jadrového
výkonu cca 2 x 900 mgw resp. 2 x l 300 mgw s postupným uvedením do prevádzky po roku 2005 s tým, že by to mal byt už
jadrový zdroj novej modernej generácie. Treba povedať, že
Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky odporučilo
vláde Slovenskej republiky prikloniť sa k tzv. nejadrovému
variantu. Oba varianty vychádzajú zo zmeny orientácie získavania nových energetických zdrojov v realizácii krokov stimulujúcich efektívnejšie hospodárenie s energetickými zdrojmi v celom procese od získavania až po konečné užitie.
Koncepcia predpokladá úspory energie vo výške 20 %
oproti skutočnosti z roku 1990. Treba však povedať, že
v hospodárstve Slovenska sa uvažuje s úsporami až na úrovni
30 % i viac s tým, že sa uvažuje s podstatne vyššou spotrebou elektrickej energie a tepla v domácnostiach. Ako situácia ukazuje, postupne by sa mali zmenšovať rozdiely medzi
týmito variantami v tom, že na základe znovuposúdených energetických potrieb Slovenska ďalší jadrovo-energetický blok
po dokončení Mochoviec by sa mal uviesť do prevádzky po roku
2000. Do tohto obdobia, ale i po ňom, sa bude dôrazne uplatňovať základný štrukturálny manéver uprednostňovania úspor
pred realizáciou nových zdrojov a v prípade nutnosti realizovať iba menšie zdroje s modernou špičkovou technológiou,
napríklad paroplynový cyklus, technológia čistého uhlia
a podobne.
Súčasná úroveň nákladov cien palív a energií nevytvára
dostatočné prostriedky pre financovanie rozvojových zámerov
odvetví palív a energií z vlastných zdrojov. Nedostatok
týchto zdrojov koncepcia predpokladá riešiť úvermi, účasťou
zahraničného kapitálu a v krajnom prípade na prechodné, vopred určené obdobie, a to do roku 1994, cenovými intervenciami a finančnými injekciami zo štátneho rozpočtu, ako je
to v prípade uholného baníctva. Zároveň v rámci liberalizácie cien palív a energie sa bude prechádzať na svetové ceny,
čo podstatne zvýši tvorbu vlastných prostriedkov u hospodárskych subjektov v odvetviach palív a energií, a do roku
1996 by mohli byt odstránené všetky krížové i priame dotácie.
Energetická koncepcia vychádza z nutnosti efektívnejšieho hospodárenia s energiami, a to ako na strane ich výroby, tak aj v oblasti spotreby. V súčasnosti sa naše hospodárstvo vyznačuje neúmerne vysokou energetickou náročnosťou
tvorby hrubého národného dôchodku, ktorá je dva až dvaapolkrát vyššia ako vo vyspelých európskych štátoch.
Zásady štátnej energetickej politiky v oblasti znižovania energetickej náročnosti vychádzajú z týchto projektov:
Ide o štrukturálne zmeny s preferenciou výrobných programov
s vysokým zhodnotením energetických zdrojov a znižovaním
produkcie energeticky náročných výrob. Ďalej zvyšovanie
účinnosti energetických úspor a znižovania strát a konečne
rozvoj nových zdrojov energie a využitie odpadových energií.
Naštartovanie tohto dlhodobého procesu znižovania energetickej náročnosti si vyžiada podporu štátu, pričom sa počíta
i so stimulačným pôsobením d'alších ekonomických nástrojov,
najmä cien palív a energií. Štátna podpora bude poskytovaná
na realizáciu projektov vybraných konkurzným konaním, formou
garancií, na bankové úvery, úhrady časti úrokov z úverov
a v ojedinelých prípadoch priamou dotáciou. Pritom uvažujeme
i s využitím všetkých foriem zahraničnej pomoci. V zmysle
uznesenia vlády Slovenskej republiky č. 68 je uložené vypracovať do 30. septembra konkrétny program úspor energií v národnom hospodárstve Slovenska s cieľom znížiť energetickú
náročnosť ekonomiky do roku 2005 minimálne o 20 % oproti
úrovni roku 1990.
Vláda Slovenskej republiky svojím uznesením č. 102
z roku 1991 mi okrem iného uložila v spolupráci s ministrom
pre správu a privatizáciu národného majetku a ministrom financií vypracovať, koncepciu privatizácie palivovo-energetického komplexu vo väzbe na transformačný zákon a postupné
vytváranie ekonomických podmienok. Organizácie palivovoenergetického komplexu sú zaradené do druhej vlny privatizácie, čo je zároveň termín pre schválenie ich definitívneho
organizačného usporiadania. Ešte predtým predložím vláde
Slovenskej republiky návrh zásad reštrukturalizácie a privatizácie palivovo-energetického komplexu na posúdenie a
schválenie.
V súčasnosti predkladáme spolu s komisiou vlády pre
hospodársku stratégiu do Hospodárskej rady vlády Slovenskej
republiky a následne do vlády návrh riešenia hospodárskej
situácie štátneho podniku Slovenské uholné bane Prievidza
v roku 1992 a pre nasledujúce obdobie v zmysle uznesenia
vlády č. 69. V materiáli sa predpokladá s ťažbou hnedého uhlia vo výške 4 mil. ton za rok, a to až do roku 2005, pričom
terajšiu ekonomickú situáciu navrhujeme riešiť finančnými
intervenciami zriadením palivového fondu s návrhom jeho pravidiel o tvorbe a využití jeho zdrojov. Osobitným problémom
je aj nutnosť riešenia prebúravania a prerúbavania obce Koš.
Vzhľadom na nedoriešenú legislatívu bude nutné niektoré
problémy riešiť snáď i na úrovni Slovenskej národnej rady.
Predkladaná koncepcia navrhuje zvýšiť stupeň využitia
technicky využiteľného hydroenergetického potenciálu uvedením vodného diela Gabčíkovo do prevádzky a postupnou realizáciou ďalších vodných elektrární na dolnom a hornom Váhu.
Rovnako predpokladá zvyšovať využitie hydroenergetického potenciálu cestou obnovy, rekonštrukcií a výstavby malých vodných elektrární a mikrozdrojov, kde sa vytvárajú možnosti
pre aktivity podnikateľov a iných spoločností. Rovnako geotermálna energia by sa mala využívať na účely vykurovania
bytov, nemocníc, skleníkov, na rekreačné účely, slnečná
energia na prípravu tepla a tepelnej úžitkovej vody a perspektívne v malom rozsahu pre výrobu elektrickej energie
najmä na odľahlých miestach a farmách, kde by privedenie
elektrickej energie bolo značne nákladné.
Z hľadiska ochrany životného prostredia sú v súčasnosti
vykonávané opatrenia znižujúce negatívne vplyvy prevádzky
energetických zdrojov, napríklad na zabezpečenie odsírenia
dvoch blokov elektrárne Nováky, ďalej úprava kotlov na fluidné spaľovanie v tejto elektrárni, ďalej v elektrárni Vojany II. sa predpokladá s realizáciou paroplynového cyklu. Na
celú elektráreň Vojany sa spracúva štúdia v rámci americkej
pomoci s predpokladom významného kladného vplyvu technologického zariadenia na životné prostredie. Aplikáciou modernej technológie pri výrobe elektrickej energie a tepla sa
emisie exhalátov a imisie postupne znížia na požadovanú úro-
veň v súlade so zákonom č. 309 o ochrane ovzdušia pred znečisťujúcimi látkami. Ide o zákon o ovzduší.
Investičné náklady na rozhodujúce rozvojové zámery
v elektroenergetike, v teplárenstve, v slovenskom uholnom
baníctve, v plynárenstve, v nafte Gbely a v rozvodných závodoch Stredoslovenského, Západoslovenského a Východoslovenského kraja budú predstavovať u jadrového variantu 220 mld
Kčs a u nejadrového variantu 160 mld Kčs. Jadrový variant
predpokladá výstavbu jadrovej elektrárne v objeme cca 70 mld
Kčs nákladov. Nejadrový variant predpokladá výstavbu 3 jednotiek s výkonom 200 mgw v objeme cca 10 mld Kčs, teda rozdiel v nárokoch na investičnú výstavbu predstavuje na úrovni
súčasných cien čiastku 60 mld Kčs. Paroplynové jednotky
3 x 200 mgw sa predpokladá vybudovať z dôvodu racionálneho
využitia vo Východoslovenskom kraji.
Energetická koncepcia pre Slovensko do roku 2005 je plne v súlade so zásadami štátnej energetickej politiky Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky a navyše ich vo viacerých oblastiach konkretizuje. Rozdiel medzi zásadami štátnej
energetickej politiky Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a koncepciou pre Slovensko sa môže zdať v pasáži,
kde sa v zásadách hovorí o výstavbe len malých vodných
elektrární, a v energetickej koncepcii pre Slovensko
uvažujeme s väčšími dielami. Pojem malý a veľký však nie je
presne definovaný.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky vzniklo
k termínu 1. 9. 1990. Má v pôsobnosti odvetvia, ktoré dovtedy patrili do pôsobnosti federálnych orgánov. K dnešnému dňu
máme spracované návrhy koncepcií všetkých odvetví, ktoré sú
súčasťou pôsobnosti tohoto ministerstva. Jednou z nich, jednou z najvýznamnejších, je aj koncepcia energetickej politiky Slovenska, ktorú prerokovala vláda a dnes je predmetom
rokovania Slovenskej národnej rady. Som toho názoru, že
predložený dokument o energetickej koncepcii Slovenska vytvára podmienky pre zabezpečenie Slovenska palivami a energiami, a preto odporúčam dôsledné posúdenie tohto materiálu
s tým, že rozhodnutie o jadrovom či nejadrovom variante je
možné v súlade so zásadami štátnej energetickej politiky
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky prijať najneskoršie do roku 1995, kedy v prípade prijatia jadrového variantu
bude potrebné začať jeho prípravu.
Chcel by som ešte podotknúť, že ako pri ďalších koncepciách i pri koncepcii energetickej politiky sme úzko spolupracovali so všetkými orgánmi štátnej správy, vedeckými
ustanovizňami, a pri d'alších prácach využijeme, aj využívame
poradenskú činnosť a podkladové materiály zahraničných firiem. Onedlho predložíme návrh na privatizáciu a organizačné
usporiadanie.
Ďakujem vám za pozornosť, ktorú ste venovali podrobnejšiemu uvedeniu tejto koncepcie pre posúdenie v Slovenskej
národnej rade. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Belcákovi. Otváram rozpravu
o tomto bode programu. Ako prvý v rozprave vystúpi pán poslanec Ivan Ľupták, predseda Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady, ktorý podá informáciu
o výsledkoch prerokovania koncepcie vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
z referátu pána ministra môžeme posúdiť celkovú koncepciu, a pán minister nám celkom podrobne objasnil vecný obsah
tohto materiálu, takže myslím, že už sa s ňou netreba po
tejto stránke zaoberať. Dovoľte, aby som vás oboznámil
s priebehom prerokovávania tohto materiálu v jednotlivých
výboroch.
Uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady č.
681 zo 17. 12. 1991 bola všetkým výborom Slovenskej národnej
rady, okrem mandátového a imunitného výboru, pridelená na
prerokovanie do 15. 2. 1992 energetická koncepcia pre Slovenskú republiku do roku 2005. Na základe tohto pridelenia
prerokovali výbory Slovenskej národnej rady uvedený materiál
v dňoch 12. februára až 16. marca 1992. V stanovenom termíne
materiál prerokovali výbor pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva, branno-bezpečnostný výbor, výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy. Výbory
Slovenskej národnej rady vzali predloženú energetickú koncepciu pre Slovenskú republiku do roku 2005 na vedomie
väčšinou bez pripomienok.
Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody upozornil na to, že v koncepcii chýba stanovenie mechanizmov, ktorými sa bude stimulovať úspora energií a nie je v nej zahrnutý podiel externých nákladov vplyvu
na životné prostredie, ani tok návratnosti vložených investícií pri jednotlivých programoch hľadania nových zdrojov
energie. V koncepcii d'alej nie je docenený význam alternatívnych zdrojov, predovšetkým energie, biomasy, slnečnej
a veternej energie, a nedostatočne je rozpracovaný podiel na
úsporách elektrickej energie v spotrebiteľskej sfére domácností. Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody taktiež konštatoval, že správa vo svojej
skladbe prevažne rešpektuje zhodnotenie súčasného stavu hospodárstva Slovenskej republiky a postavenie energetiky
v ňom. Z dôvodu chýbajúcej štrukturálnej hospodárskej politiky vlády Slovenskej republiky chýba v nej však výraznejšia
orientácia na úsporu energií, ako aj na alternatívne zdroje
energií. Ďalej výbor konštatoval, že súčasné legislatívne
a ekonomické nástroje nevytvárajú stimulačný priestor pre
znižovanie energetickej náročnosti výrobných odvetví a spotrebiteľskej sféry.
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské práva podporil energetickú koncepciu
pre Slovenskú republiku do roku 2005 a odporučil Slovenskej
národnej rade, aby vzala predmetný materiál na vedomie.
Podobne aj Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu
politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a Zahraničný výbor
Slovenskej národnej rady odporučil Slovenskej národnej rade,
aby predloženú energetickú koncepciu vzala na vedomie.
Štyri výbory, t. j. ústavno-právny výbor, národohospodársky a rozpočtový výbor, výbor pre životné prostredie
a ochranu prírody, výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport prijali v súvislosti s potrebou dopracovať energetickú koncepciu Slovenskej republiky konkrétne odporúčania
vláde Slovenskej republiky, ktoré sú premietnuté v návrhu
uznesenia Slovenskej národnej rady.
Gesciu nad týmto materiálom mal národohospodársky
a rozpočtový výbor. Návrh uznesenia, ktorý máte všetci pred
sebou, navrhuje tento výbor. Prosím vás, ak v rozprave budete mat návrhy a pripomienky, aby ste mi ich odovzdávali písomne spracované. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Do rozpravy sa zatiaľ prihlásili títo poslanci: pán Dubovan, pán Dobrovolný,
pán Hofbauer, pán Tatár a pán Sabo. Slovo má pán poslanec
Dubovan. Pripraví sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec K. Dubovan:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
panie poslankyne, páni poslanci,
predložená koncepcia rozoberá úlohy palivovo-energetického komplexu, vrátane energetiky. Štát musí zabezpečovať
určitú mieru nezávislosti národného hospodárstva na dovozoch
elektrickej energie. Podľa hodnotenia spoľahlivosti energetickej sústavy Slovenskej republiky v EGU Brno aj pri uvažovanom náraste výkonov v Slovenskej republike výkonová zabezpečenosť energetickej sústavy v Slovenskej republike pre budúce obdobie zostáva aj ďalej nezabezpečená, zostáva jej závislosť na energetickej sústave v Českej republike. Preto
požiadavky koncepcie možno v tomto smere považovať za primerané možnostiam, aj keď je ťažké povedať, či sú z hľadiska
zdrojov financovania aj reálne zabezpečiteľné.
Predložená koncepcia rieši problematiku výroby a prenosov elektrickej energie. Nerieši otázky potrieb zlepšenia
prevádzky distribučných sústav, a tým nerieši otázky zlepšenia podmienok zásobovania občanov elektrickou energiou. Ak
chceme zvýšiť odber ekologicky čistej elektrickej energie
u občanov, musíme vedieť dopraviť ju vo zvýšenom množstve až
do domácností, umožniť im jej zvýšený odber. Predložená koncepcia je prispôsobená len potrebám Slovenských energetických podnikov, š. p. zaoberajúcim sa výrobou a prenosom
elektrickej energie, nezohľadňuje potreby rozvodných podnikov. Ak chce štát ako hospodár, ako rozhodujúci vlastník
energetiky pri štátnom určovaní rastu cien elektrickej energie pre odberateľov vedieť, čo v energetike čo stojí, musí
od všetkých energetických hospodárskych subjektov vyžadovať
sprehľadnenie ich organizácie a ich vnútorno-ekonomických
pravidiel. Musí vyžadovať plnenie úloh koncepcie, ale musí
zabezpečiť takú organizáciu a vnútornú ekonómiu hospodárskych subjektov energetiky, ktorá od začiatku bude podliehať
pravidlám hospodárenia v podmienkach konkurencie trhu. Ak
chceme túto úlohu odkladať, musíme odložiť aj zvyšovanie
cien energie, teda najskôr si treba vždy robiť poriadky doma.
V energetike je veľmi dôležité vyriešenie organizačných
a vlastníckych vzťahov vo všetkých fázach získavania, výroby, rozvodu a predaja elektrickej energie medzi hospodárskymi subjektami energetiky, ale najmä v hydroenergetike. Hydroenergetické diela majú viac spoločenských úžitkov. Úžitky
energetiky na jednotlivých vodných dielach sa pohybujú od
30 do 100 %. Úloha správcu toku je u nás daná vodnému hospodárstvu, nie je však právne jednoznačne stanovené, komu má
patriť úloha gestora využívania hydroenergetického potenciálu, aj keď ju zväčša vykonáva energetika. Za využívanie hydroenergetického potenciálu sa u nás tak ako vo svete neplatí, každé jeho využívanie je však viazané na súhlas správcu
toku. Energetická koncepcia uvažuje so zvýšeným využívaním
hydroenergetického potenciálu, neukladá však štátnym organizáciám, správcom toku a ďalším užívateľom vodného toku úlohu
podielať sa na financovaní stavieb. Je to napríklad plavba,
lesné a vodné hospodárstvo, poľnohospodárstvo, ale aj životné prostredie. U iných užívateľov toku môže byť iné poradie
potrieb použitia finančných zdrojov ako v energetike. Úloha
nie je povinnosť. A čo potom s naprogramovaným rozvojom hydroenergetiky?
Celá koncepcia, finančne veľmi náročná, sa nezaoberá
otázkou čo bude, ak sa nenájdu finančné zdroje. Energetika
nie je verejno-prospešnou organizáciou, preto nemôže rátať
so štátnymi dotáciami. SEP je označovaný za najzadĺženejší
štátny podnik v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike,
teda nemôže rátať s ďalšími pôžičkami. Chýba poradie hodnôt,
či získané finančné zdroje budú orientované prednostne do
jadrovej energetiky, do klasickej energetiky, či do hydroenergetiky, prípadne aké bude d'alšie poradie. Ak partneri
hydroenergetiky nebudú mať prostriedky, výstavbu má podnikateľsky financovať energetika, ale kto potom zaplatí ostatné
úžitky? Tiež variant s kapitálovou účasťou západných firiem
je v energetike problematický. Úhrada zahraničných pôžičiek
vývozom nedostatkovej elektrickej energie môže pripomínať aj
niečo, čo sa dá nazvať vývozom ekológie. Bolo by potrebné
poznať stanovisko štátu, ako bude riešený problém zadĺženia
štátneho podniku SEP. Riešenie musí vychádzať z vykonaných
trhových opatrení do vnútra energetiky a následne môže energetika očakávať aj účinné opatrenia od štátu, také, ktoré
jej umožnia trhové správanie sa vo väzbe na ostatné subjekty
národného hospodárstva. Prešľapovanie na mieste a neriešenie
problémov je cestou k zlému koncu. Energetika povedala, čo
chce. Kto má povedať, ako jej prianie zabezpečí?
Do uznesenia Slovenskej národnej rady k energetickej
koncepcii pre Slovenskú republiku do roku 2005 navrhujem
v bode C odporúčať vláde Slovenskej republiky:
1.  Dopracovať stanovisko k reálnosti  financovania takejto koncepcie a kto bude zodpovedať za účelnosť financovania.
2.  Dopracovať koncepciu  akou formou  občania zaplatia
dlhy štátnemu podniku SEP. Bude to  vo zvýšenej cene elektrickej energie, alebo cez daňové odvody štátu?
3.  Vytvoriť v organizácii energetiky podmienky znemožňujúce ďalšie opakovanie chýb z minulosti, kde štát je majiteľom a podnikateľom.
4.   Vytvoriť podmienky, aby po  celkovej transformácii
národného hospodárstva na  trhové hospodárstvo nebola zachovaná minulá organizácia  demokratického centralizmu a ekonomiky prerozdeľovania v energetike.
Po zapracovaní pripomienok do uznesenia Slovenskej národnej rady, ktoré nám bolo predložená k energetickej koncepcii pre Slovenskú republiku do roku 2005, odporúčam predkladanú koncepciu prijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubovanovi. Slovo má pán poslanec Dobrovolný. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vláda Slovenskej republiky na svojom zasadaní 4. 2.
1992 prerokovala energetickú koncepciu pre Slovenskú republiku a vzala ju na vedomie. To znamená, že nespochybnila
žiaden z jej zásadných cieľov. Energetická koncepcia pre
Slovenskú republiku do roku 2005 na základe výsledkov podrobných analýz dostupných primárnych energetických zdrojov
a možností alternatívneho vývoja ekonomiky Slovenska
v prechodnom období na trhové podmienky formulovala dva základné varianty rozvoja zdrojovej časti elektroenergetiky
- tzv. jadrový a nejadrový variant. Tieto varianty spomínal
pán minister, nebudem sa k nim vyjadrovať. Zostáva však
stále neriešený vážny problém vo vzťahu k Slovenským uholným
baniam Prievidza, a to ekonomické podmienky ťažby hnedého
uhlia a lignitu na Slovensku z dlhodobého hľadiska.
Súčasná cenová a rozpočtová politika spôsobila stav, že
prostriedky na činnosť Slovenských uholných baní Prievidza
sa riešia nekoncepčným spôsobom. Banské podnikanie, zvlášť
hlbinné dobývanie nerastov patrí medzi činnosti, kde sa finančné prostriedky pre získanie nerastu musia investovať
s veľmi dlhým časovým predstihom. Tým, samozrejme, je aj dlhá doba návratnosti vloženého kapitálu. Budúca potreba uhlia
sa aj vo svete zisťuje dlhodobými vedecky podloženými analýzami. O potrebe uhlia pre budúce desaťročie nerozhoduje momentálna situácia na trhu uhlia. Krajiny západnej Európy sa
cieľavedome pripravujú na situáciu, keď podstatne vzrastú
ceny ropy a plynu vzhľadom na ich obmedzené zásoby. Ťažisko
svojho budúceho energetického zabezpečenia vidia vzhľadom na
nesmierne zásoby uhlia a jeho priaznivé rozloženie na svete
v tzv. čistých technológiách spaľovania uhlia, medzi ktoré
možno počítať aj spojenie využívania uhlia s vysokotepelnými
atómovými reaktormi.
Narastajúci tlak ekologických hnutí a zohľadnenie nesmiernych ekologických nákladov na likvidáciu škôd pri povrchovom dobývaní hnedého uhlia v západných a severných
Čechách bude mat už v najbližších rokoch za následok prudké
zvýšenie cien uhlia spojené so znížením výšky ťažby v týchto
lokalitách. Tým, samozrejme, poklesne aj výška produkcie
triedených druhov, na ktoré sú odkázaní malí spotrebitelia
a domácnosti na Slovensku. To všetko sú vážne varovné signály, ktoré nás v žiadnom prípade neoprávňujú rozhodnúť o podstatnejšom útlme ťažby uhlia na Slovensku. V každom prípade
treba hľadať cesty a spôsoby, ako vytvoriť dlhodobé predvídateľné ekonomické podmienky pre činnosť Slovenských uholných baní.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pre rok 1992 zrejme už prakticky neprichádza do úvahy
žiadne iné riešenie, ako dotácia strát Slovenských uholných
baní, či už z rozpočtu Slovenskej republiky alebo z federálneho rozpočtu, ktoré sa čiastočne deje. V prípade nepriechodnosti tohto riešenia je možné postupovať tak, ako to
urobila federálna vláda svojím uznesením číslo 899 zo dňa
20. decembra 1990 v prípade štátnych podnikov bývalých Severočeských hnedouhoľných baní, podľa ktorého tieto plnia odvod zo zisku podlá § 24 odsek 3 zákona číslo 156/1989 Zb.
ako spoločný podnik, teda po medzipodnikovom vyrovnaní strát
a ziskov. Súčasne v bode 2 tohto uznesenia uložila - citujem: "Ukladá ministrovi financií a ministrovi vlády ČSFR
Dlouhému predložiť do 20. januára 1991 návrh nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o cenovom odvode podlá § 10 odsek í písmeno c/ zákona č. 156/1989 Zb.
o odvodoch do štátneho rozpočtu k prerozdeleniu banskej renty v organizáciách uholného priemyslu. " Koniec citátu.
Následne na to prijala vláda Českej republiky dňa 11.
apríla 1991 uznesenie č. 118 o nariadení vlády Českej republiky o cenovom odvode z cien vyťaženého uhlia a jeho použitia, v ktorom v § 3 stanovila 3 cenové odvody na jednu tonu
odbytovej ťažby u ziskových podnikov. V § 4 tohto nariadenia
vláda Českej republiky rozhodla o vlastnom výklade zákona
Federálneho zhromaždenia číslo 156/1989 Zb. o odvodoch do
štátneho rozpočtu takto - citujem: "Cenový odvod je položkou
znižujúcou náklad odvodu zo zisku podlá ods. 3 zákona č.
156/1989 Zb. o odvodoch do štátneho rozpočtu. " Koniec citátu.
Pre porovnanie - nárokovaná čiastka dotácií z rozpočtu
Slovenskej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky pre Slovenské uholné bane na rok 1992 predstavuje
asi 222 korún na tonu. Nie je bez zaujímavosti, že ťažba
a odbyt lignitu v bani Záhorie, ktorá sa vykonáva pri podobných bansko-technických podmienkach ako v baniach v Hodoní-
ne, je týmto opatrením českej vlády znevýhodnená čiastkou
171 korún na tonu, čo samozrejme, bude mat za následok, že
skôr či neskôr tepláreň vo Zvolene, ktorá je projektovaná na
lignitické palivo, začne odoberať palivo z Hodonína a nie zo
Slovenska. Takže účinnou cenovou a dotačnou politikou českej
vlády sa podarí postupne na Slovensku zaviesť monopol českých producentov uhlia, ak samozrejme, slovenská vláda nevykoná patričné protiopatrenia. Podobné je v možnostiach
a právomoci slovenskej vlády postupovať podobne a pristúpiť
k zavedeniu cenových odvodov ešte pred odvodom do štátneho
rozpočtu pre podniky palivovo-energetického komplexu.
Z uvedeného je zrejmé, že požadovaná čiastka 887, 5 milióna korún pre Slovenské uholné bane Prievidza na rok 1992
by sa dala riešiť v rámci palivovo-energetického komplexu
Slovenskej republiky podobným spôsobom, ako došlo k faktickému prerozdeleniu banskej renty v Českej republike, a to,
zdôrazňujem, pred realizáciou odvodov zo zisku do štátneho
rozpočtu. Naviac vláda ČSFR vo svojom uznesení číslo 828 zo
dňa 23. 12. 1991 o schválení zásad štátnej energetickej politiky v podstate tento systém cenových odvodov akceptovala
až do konca roku 1995. Toto obdobie do konca roku 1995 charakterizovala u palív a energie ako prechodné obdobie v cenovej politike. Nie je teda žiadny dôvod na to, aby takýto
podobný systém nemohol byt v platnosti do konca roku 1995
i v rámci palivovo-energetického komplexu Slovenskej republiky. Preto by som chcel do uznesenia v bode C navrhnúť:
"Zosúladiť riešenie subvencií palivovo-energetického komplexu Slovenskej republiky v prechodnom období v cenovej politike u palív a energie spôsobom zhodným s podnikmi v Českej
republike. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem  pánovi poslancovi  Dobrovolnému. Slovo  má pán
poslanec Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Tatár.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán minister,
vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
materiál, ktorý je predložený na ' prerokovanie Slovenskej národnej rade, považujem za veľmi dobrý, považujem ho
za otvorený, pretože je to materiál koncepčný, ktorý sa bude
priebežne dopracúvať, a ťažko možno v danom termíne povedať,
že je koncový a že už na ňom nemožno nič meniť. Z uvedených
dôvodov odporúčam, aby Slovenská národná rada sa k nemu vyjadrila kladne. Súčasne upozorňujem na niektoré veci, ktoré,
domnievam sa, v d'alšom rozpracúvaní by si zaslúžili povšimnutie.
Prvá skutočnosť: Slovensko od spojnice Žilina-ZvolenŠahy smerom na východ prakticky nemá žiadny výkonný energetický zdroj s výnimkou elektrárne Vojany, ktorá sa v súčasnosti rekonštruuje. Čiže viac ako polovica územia Slovenska
je bez energetických zdrojov, elektroenergetické zásobovanie
tejto časti je uskutočňované za cenu veľkých strát v rozvodnej sieti. Teda ak východné Slovensko má životné prostredie
v dôsledku energetiky o trochu lepšie, zase zaťažuje rozpočet Slovenskej republiky týmito stratami trochu viac. Túto
záležitosť odporúčam preto zvažovať pri ďalších hodnoteniach
o rozmiestňovaní napríklad paroplynových jednotiek v budúcnosti.
Po druhé: Vodné dielo Ipeľ, mám na mysli prečerpávaciu
vodnú elektráreň na Ipli, pretože dolná nádrž sa buduje
a vodnú nádrž pri Ďubákove treba dobudovať, je koncipované
na sprevádzkovanie až po roku 2005. Domnievam sa, že to je
termín veľmi vzdialený, pretože táto špičková vodná elektráreň by mala nadväzovať na prevádzku Jadrovej elektrárne
Mochovce, ktorá by predstavovala základný zdroj, a vodné
dielo Ipeľ ako špičkový vykrývač. Odporúčam, aby sa to prehodnotilo s možnosťou posunu vodného diela Ipeľ bližšie.
Správa uvádza výstavbu vodného diela Wolfstahl, aj keď
bez nejakého bližšieho časového horizontovania. Pri výkone
zhruba 200 mgW investičný náklad 10, 9 miliardy, myslím, že
je veľmi vysoký komfort, aj keď ide o viacúčelové vodné dielo, ide o zlepšenie splavnenia Dunaja, ale tam, domnievam
sa, by malo viac iniciatívy prejavovať v prvom rade Rakúsko.
Pokiaľ sa tak nestane, s týmto dielom neísť zbytočne na trh,
pretože bohaté skúsenosti s medzinárodnou spoluprácou vo
výstavbe vodných diel sme už získali pri výstavbe Sústavy
vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros.
Štvrtá pripomienka: odporúčal by som čo najskôr posunúť
začatie urýchleného dobudovania Vážskej kaskády, a to vodných diel Žilina, Strečno, Sereď. Zo zoznamu vodných diel
postrádam vodné dielo Nesvady, ktoré bolo uvažované medzi
Kolárovom a Sereďou, a začatie tohoto vodného diela skĺzlo
z toho dôvodu, že sa nerealizuje vodné dielo Nagymaros, teda
vodná hladina vzdutia dolnej časti nebola celkom dostatočne
jasná. Tieto vodné diela sú zaujímavé aj preto, že by boli
viacúčelové, okrem energetického účelu zhruba 400 mgW v oblastiach ich maximálnej spotreby súčasne by umožnili aj definitívne splavnenie Váhu prinajmenšom po Žilinu, prípadne
až po Vrútky.
V nadväznosti na tieto pripomienky odporúčam návrh
uznesenia upraviť nasledovne: V časti C v poslednej odrazke,
ktorá znie: "program výstavby malých vodných elektrární, výhodných z energetického a ekologického hľadiska" sa stratili
popri malých vodných elektrárňach, ktoré sú nesporné, vodné
elektrárne nielen malé. Odporúčal by som textáciu: "program
zvýšenia využívania hydroenergetického potenciálu s cieľom
dosiahnutia do konca prognózovaného obdobia minimálne 65 %
využitia, včítane programu výstavby malých vodných elektrární výhodných z energetického a ekologického hľadiska". To je
vlastne rozšírenie toho istého bodu o textáciu, ktorá sa
nachádza v príslušnom uznesení vlády. Nepridávam tam nič,
žiadny novotvar, iba ho rozširujem o to, čo vláda sama prijala.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi  poslancovi  Hofbauerovi. Slovo má pán
poslanec Tatár. Pripraví sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovolím si svoj pôvodný príspevok skrátiť na maximálne
možnú mieru, pretože samotná správa aj uznesenie, ako je navrhnuté, vlastne je v zhode s tým, čo som si považoval za
povinné povedať, a podporujem toto uznesenie. V zásade by
som len urobil krátky komentár. Tak ako v predchádzajúcom
bode o životnom prostredí, možno pristupovať dvojako, ale
zdá sa, že sa náš prístup začína zlepšovať. Prvý prístup je
taký, že jednoducho budeme deklarovať šetrenie. Druhý prístup je, že budeme hľadať postupné kroky, ako to jednoducho
naplniť. Verím, že smerujeme k tomu druhému prístupu. Tento
prístup vyžaduje to, čo sa zároveň deje. To je privatizácia,
decentralizácia, na ktorú som chcel poukázať ako na základ
toho, aby sa všetky ostatné úspory, všetky ostatné opatrenia
- zákonné normy, tarify a štandardy - mohli uplatniť tak,
aby sa rozdelila a definovala zodpovednosť.
Samozrejme, prioritné sú radikálne úspory energie. Tento program musí byt prioritný a nadradený výrobe energie. To
všetko uznesenie osahuje. Uvediem malý príklad: Ak je chladnička lepšie izolovaná a má motor hore a nie dole, čiže sa
vzadu sama nezohrieva, dá sa usporiť až 30 % energie, ktorú
táto chladnička spotrebuje. Samozrejme, to vyžaduje taký
pristúp, ako napríklad pri bezolovnatom benzíne, že takýto
výrobok bude lacnejší. Musí to byt zakotvené v normách, výrobca to neurobí dobrovoľne. Teda prvá vec sú dva možné
prístupy. Druhá vec je, že na to, aby sa takéto postupy
uviedli do života a uplatnili, je potrebné isté obdobie. Napríklad pre nás je to obdobie 20 až 30 rokov, takisto, ako
je to v Poľsku alebo v Maďarsku. Čiže, ak začneme okamžite
uplatňovať všetko, čo je v uznesení, budeme môcť zhruba, ak
budeme dostatočne dôslední, o dvadsať až tridsať rokov konštatovať v priemere 35 až 40-percentné zníženie spotreby
energie, ak neustúpime z takéhoto programu.
Na záver by som rád odporučil štyri slová do uznesenia
v časti C, kde sa v prvom odseku odporúča vláde dopracovať
energetickú koncepciu, doplniť na konci za čiarku "a decentralizáciu systému zásobovania energiou". Toto odporúčanie
je k tomu, aby sa znížili straty pri prenose energie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Slovo má pán poslanec Sabo. Pripraví sa pani poslankyňa Olejníková.
Poslanec P. Sabo:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážený pán minister,
vážené predsedníctvo,
podobne ako poslanec Tatár budem sa maximálne snažiť
príspevok skrátiť, a síce z dvoch dôvodov, že jednak viaceré
naše pripomienky, ktoré sme mali k predchádzajúcim verziám
energetickej koncepcie, sú v dnes prerokúvanej koncepcii
premietnuté a aj postoj tejto koncepcie k jadrovej energetike je opatrnejší. Samozrejme, že to neznamená, že an blok so
všetkým súhlasíme. Podobne považujem za veľmi dobrý návrh
uznesenia, ktorý podporujeme a ku ktorému budeme mat len
niekoľko drobných pozmeňujúcich návrhov. Takže budem stručný, ale predsa chcem pripomenúť niekoľko vecí.
Stratégia energetickej koncepcie je naďalej založená
prioritne na ďalšom využívaní fosílnych palív. Zrejme je to
podmienené aj terajšou štruktúrou, kedy vlastne dominantnú
úlohu tu hrajú predstavitelia palivovo-energetického komplexu. Pán minister by sa mohol vyjadriť, ako je to s pozíciou
súkromných podnikateľov, myslím najmä na podnikateľov v malej energetike, aké majú možnosti prenikať do tejto oblasti.
V koncepcii sa konštatuje, že možno dosiahnuť 20-percentný
potenciál už skôr. Domnievame sa, že je skutočne vyšší. Podobne, ako hovorí poslanec Tatár, nie je najdôležitejšie
stanoviť percento, ale mechanizmus, ktorý bude tieto úspory
stimulovať.
Na predchádzajúcom pléne sme na tento problém upozornili s tým, že energetická koncepcia by mala zahŕňať ako jeden
zo svojich nosných pilierov metódu plánovania na základe
najnižších nákladov, ktorá bola osvedčená aj v Spojených
štátoch amerických, ktorej hrubou podstatou je to, že elekt-
rárenská spoločnosť môže plánovať nové energetické zdroje až
po preukázaní, že alternatíva nahradenia výstavby nového
zdroja úspornými opatreniami prinesie požadované efekty.
V odpovedi na interpeláciu sa uvádza, že uvedené princípy
bude možné uplatniť v aktualizácii koncepcie do roku 1993,
čo je tiež v súvislosti s prerokovaným materiálom. Prosil by
som odpoveď na otázku, prečo nie je možné tieto princípy
uplatniť už v terajšej koncepcii.
V predchádzajúcich interpeláciách sme tiež hovorili, že
súčasnú prechodnú etapu z éry fosílnych palív k ére obnoviteľných zdrojov energie možno preklenúť podstatným zvýšením
podielu zemného plynu a jeho racionálneho využitia najmä
formou kombinovaných energetických cyklov. Už sa tu v podstate o tom hovorilo, ale chcem dať jeden návrh pre vládu
a žiadam, aby sa ním vláda zaoberala, aby sa preskúmala možnosť preorientovania budovanej Jadrovej elektrárne Mochovce
ešte dnes na elektráreň na báze plynu. Okrem odstránenia rizík jadrovej havárie a účinkov rádioaktívneho žiarenia by
totiž pri tomto riešení nevznikali problémy s rádioaktívnymi
odpadmi, a z dlhodobého hľadiska by sa riešenie ukázalo ekonomickejšie, pretože by umožnilo lepší rozvoj terciárnej
sféry v regiónoch, nakoľko jadrová elektráreň určitým spôsobom bráni prísunu kapitálu do regiónu.
Tiež sa tu hovorí o investičnej náročnosti jadrového
variantu rozvoja našej energetiky v hodnote 70 miliárd korún. Zdá sa nám to trochu podhodnotené, pretože napríklad
francúzska ponuka porovnateľnej jadrovej elektrárne ako sú
Kecerovce pre Maďarsko vyšla až na 100 miliárd korún. Nie je
nám známe, či v týchto 70 miliardách je zahrnutý aj úplný
výpočet finančnej náročnosti jadrovo-energetického programu.
Týka sa to najmä nákladov na likvidáciu jadrovej elektrárne
a vyhoreného paliva. Eventuálne uskladňovanie vyhorených palivových článkov na našom území alebo ich spracovanie vonku
predstavuje veľký problém, bolo tu o ňom dnes už hovorené.
V súvislosti s tým dávame najdôležitejší pozmeňovací návrh
ku koncepcii, aby Slovenská národná rada odporučila vláde
odmietnutie jadrového variantu ďalšieho rozvoja našej energetiky.
Ďalšie návrhy prednesiem neskôr, týkajú sa obnoviteľných zdrojov energie. Sme presvedčení, že obnoviteľné zdroje
sú v energetickej koncepcii málo rozpracované. Hovorí sa
o zvýšení o 20 %, ale keď si uvedomíme, že dnes je podiel
obnoviteľných zdrojov len 0, 06 %, teda alternatívnych zdrojov, zvýšenie je skutočne veľmi malé. Domnievame sa, že tu
treba brat na zreteľ dve veci. Základnou stimuláciou rozvoja
týchto alternatívnych zdrojov musia byt totiž dve skutočnosti. Po prvé sú to zmenšujúce sa zásoby fosílnych palív,
ktoré povedú k rastu napätia vo svete, ktoré bude spôsobené
zmenšujúcimi sa zdrojmi energie. Videli sme to veľmi zreteľne v prípade vojny o Kuvajt. Po druhé je to nevyhnutnosť
chrániť, životné prostredie a odbúrať, znečistenie. Už sa tu
dnes hovorilo pri správe o životnom prostredí, že na znečistení ovzdušia sa u nás podieľa najviac energetika. Podobne
je to aj v ostatných štátoch.
Nesúhlasím s požiadavkou pána poslanca Hofbauera na
urýchlenú výstavbu vodných diel na Váhu, pretože sa domnievam, že každý projekt treba dnes seriózne prehodnotiť z ekonomického aj z ekologického hľadiska. Samozrejme, podporujeme výstavbu malých vodných elektrární, ale tam, kde je to
ekologicky vhodné a únosné. Z tohto hľadiska navrhujem v návrhu uznesenia opraviť odrazku, ktorá hovorí o malých vodných elektrárňach, kde sa hovorí o odporučení programu výstavby malých vodných elektrární výhodných z energetického
a z ekologického hľadiska. Ono to takto nikdy neplatí.
Pôvodný návrh tohto bodu predložený a schválený aj národohospodárskym výborom znel "program výstavby malých vodných
elektrární tam, kde je to z energetického hľadiska výhodné
a z  ekologického hľadiska  účelné". Treba  to diferencovať,
nemôžeme postaviť malú elektráreň na každom horskom toku.
Nechcem opakovať, čo už bolo povedané o úsporách energie ani o zvyšovaní účinnosti energetických zariadení.
K zvyšovaniu účinnosti tiež navrhujem doplniť uznesenie
v predposlednej odrážke, kde sa hovorí o programe zvyšovania
účinnosti energetických zariadení kombinovanou výrobou tepla
a elektriny textom "a využívaním odpadného tepla z priemyslu". Bolo to aj v pôvodnom návrhu uznesenia národohospodárskeho výboru, neviem, prečo to vypadlo.
V súvislosti s úsporami energie, o ktorých sa tu hovorilo, sú u nás najväčšie rezervy v priemysle. Vieme, že rozširovanie výroby hliníka v Žiari nad Hronom je v rozpore
s proklamovanou potrebou úspor. Teraz nechám bokom všetky
ostatné environmentálne kritériá a znečisťovanie životného
prostredia, ale sústredím sa len na to, že tam výrazne
vzrastie odber elektrickej energie takmer o 35 %, a už dnes
tento závod patrí k najväčším odberateľom našej energie. Čiže zase je tu námet pre ministerstvo hospodárstva a otázka,
či by nebolo možné dosiahnuť aj v tomto kompromisný variant
riešenia, že modernizácia by nešla cez rozširovanie výroby
hliníka, ale ostala by na terajšej úrovni, čo by vlastne
znamenalo lepší nástup k budúcemu útlmu tejto výroby
a k prechodu na finalizáciu, na výrobu produktov z hliníka.
Ešte si dovolím zdôrazniť, že v rámci alternatívnych
zdrojov sú veľmi málo rozvedené také obnoviteľné zdroje
energie, ako je napríklad veterná energia. V súčasnosti sa
projektuje veterná elektráreň napríklad v Krušných horách.
Domnievam sa, že Slovensko má podobne veľa miest vhodných na
výstavbu veterných agregátov, ktoré môžu byt projektované od
niekoľkých desiatok po niekoľko stovák megawattov. Podobne
sú u nás málo využívané solárne zdroje, ktoré by umožnili
pokryť až 30 % nárokov na teplo, vykurovanie a klimatizáciu
práve prostredníctvom slnečných kolektorov. A ešte posledná
vec - nevyužitá odpadová biomasa. Biomasa vzhľadom na prírodné podmienky Slovenska predstavuje jeden z veľmi podstatných zdrojov energie a dnes je veľmi málo využívaná. Pritom
technológie, osobitne zahraničné, na využívanie biomasy sú
vysoko účinné a vedú k návratnosti investícií už do troch,
do piatich rokov. Dnes je u nás veľmi málo používaný bioplyn, ktorý vzniká pri rozklade organických látok, podobne
bionafta. Domnievame sa, že k tomu je potrebné vytvoriť aj
legislatívne a ekonomické nástroje, ktorých jedným stimulom
pri používaní týchto biopalív by malo byt to, že by boli daňovo zvýhodnené alebo boli by oslobodené od dane - tak bioplyn ako bionafta.
Takže, to je všetko. Zhrniem to. Mal som tri pripomienky k návrhu uznesenia, jednak návrh, aby sme odstúpili od
jadrového variantu, ďalej presunutie odrazky týkajúcej sa
výstavby malých vodných elektrární a doplnenie odrazky
o zvyšovanie účinnosti energetických zariadení.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Slovo má pani poslankyňa Olejníková.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vážená Slovenská národná rada,
chcela by som povedať niekoľko slov k energetickej koncepcii. Predovšetkým chcem pripomenúť, že materiál, hoci je
rozsiahly a zachádza do podrobností, postráda koncepciu
v celej šírke v podmienkach nových ekonomických pravidiel.
Podlá môjho názoru už samotná filozofia koncepcie je rozpor-
na. Aj ked' v úvodnej časti z rôznych pohľadov dokazuje vysokú energetickú náročnosť tvorby národného dôchodku resp.
hrubého spoločenského produktu spôsobenú zvlášť energeticky
náročnou štruktúrou priemyslu, zastaralými technológiami
a podobne, mottom celej koncepcie zostáva zdrojová časť,
pretože - citujem na strane 10 odsek 4: "Treba vychádzať zo
zásady, že rozvoj palivovo-energetického komplexu Slovenskej
republiky treba projektovať tak, aby palivovo-energetické
vstupy pri optimálnej spotrebe nelimitovali možný rozvoj
ekonomiky Slovenskej republiky. " Realizácia takéhoto projektu je odhadnutá na 106, 5 mld korún v rokoch 1991 až 1995 a
100 miliárd Kčs v rokoch 1996 až 2000, teda spolu 206 miliárd Kčs, pričom 130 miliárd si nedokážu podniky
palivovo-energetického komplexu vytvoriť vlastnou činnosťou.
Inými slovami povedané ekonomiku Slovenskej republiky budeme
v prvom rade zaťažovať výstavbou zdrojov, presne ako v minulých rokoch, namiesto niekoľkonásobne efektívneho využitia
prostriedkov na znižovanie energetickej náročnosti národného
hospodárstva Slovenskej republiky. Táto, aj keď by mala byť
chápaná ako integrovaná oblasť so zdrojmi energie, je v materiáli v polohe téz, bez akéhokoľvek rozpracovania do vecných podmienok jej zabezpečenia. Rozvoj zdrojov na výrobu
elektrickej energie predpokladá koncepcia zabezpečovať dokonca až v takom rozsahu - strana 12 -, že od roku 1995
chceme vyvážať 200 GWh, až 3 600 GWh do roku 2010. A to sme
republika prakticky závislá na dovoze primárnych energetických zdrojov.
Rozpornosť je aj v tom, že najprv si stanovíme potrebu
elektrickej energie, potom plné krytie jej spotreby vlastnou
výrobou, samozrejme, s vysokou náročnosťou na dovoz vstupov
pre výrobu elektrickej energie, a potom veľmi stroho koncepcia zavrhne možnosť dovozov elektrickej energie dvomi príčinami - cenovou a zdrojovou, ale pritom vyhlasujeme, že Slovenská republika spolu s Českou republikou vykonáva opatrenia na pripojenie k pripravovanej energetickej charte, ktorá
si vytyčuje tieto hlavné ciele: expanzia obchodu s energiou,
spolupráca a koordinácia na poli energie a zameranie globálnej energetickej koncepcie republiky orientujeme na - citujem "integráciu energetického hospodárstva Slovenskej republiky s krajinami Európskeho spoločenstva a s ostatnými
európskymi štátmi". Aj preto pre využitie efektov z možnej
medzinárodnej spolupráce v oblasti prenosov elektrickej
energie si vyžiada posilnenie prenosovej sústavy. V prvom
rade je potrebná v najbližšej dobe výstavba 400 kV vedenia
trasa Stupava-Wienn-Süd-Ost.
Z akých východísk koncepcia ocenila potrebu primárnych
palivovo-energetických zdrojov do roku 2005, nie je možné
z materiálu a jeho príloh zistiť. Na strane 3 v prvom odseku
sa udáva, že sa vychádzalo z prognosticky postavených vývojových trendov mernej spotreby energií v hospodárstve a spoločnosti - inak veľmi nesprávne odborné vyjadrenie - a bral
sa do úvahy tiež komplexný program úspor energií v hospodárstve a spoločnosti. Konkretizovanie programu úspor je však
uložené až v návrhu uznesenia vlády bod D5, kde je okrem toho stanovené zníženie energetickej náročnosti ekonomiky do
roku 2005 minimálne o 20 % oproti skutočnosti roka 1990. Zároveň však na strane 4 v poslednom odseku sa konštatuje:
"Treba dosiahnuť absolútny pokles spotreby palív a energie
do roku 2005 vo výrobnej sfére o 25 % pri raste spotreby palív a energie o cca 13 % v terciárnej sfére oproti skutočnosti roka 1990. " Pôsobí to ako náhodilé stanovenie číselných hodnôt, ktoré nie sú vo vzájomnej väzbe. Okrem iného
paradoxom je, že rezort, ktorý navrhuje absolútne zníženie
spotreby palív a energie vo výrobnej sfére do roku 2005
o 25 %, má rozpracovanú koncepciu reštrukturalizácie rozvoja
hutníctva v Slovenskej republike do roku 2005.
Popri stanovení cieľa zvyšiť využitie hydroenergetického potenciálu Slovenskej republiky na 65 % - strana 13 -, čo
považujem za správnu a efektívnu stratégiu, nemožno súhlasiť
s cieľom zvýšiť využitie obnoviteľných energetických zdrojov
- slnečná  energia, veterná  energia, biomasa, malé vodné
elektrárne -  o 25 %  zvlášť keď uvážime, že súčasný podiel
obnoviteľných zdrojov v palivovo-energetickej bilancii Slovenskej republiky je len cca 0, 05  %. Musí ísť o rádové zvýšenie tohto druhu zdrojov s uplatňovaním ich rozvoja, predovšetkým v regionálnej energetickej politike.
V dôvodovej správe je uvedená viacmenej ako rovnocenná
jadrová a nejadrová alternatíva rozvoja elektroenergetiky.
Aj v prílohe k uzneseniu, časť 2 rozvojové úlohy, je úloha
rozpracovať podrobnejšie jadrovú a nejadrovú alternatívu
rozvoja zdrojov na výrobu elektriny. Zato záver dôvodovej
správy vyúsťuje v potrebu pripraviť ďalší rozvoj jadrovej
energetiky ako významného faktoru stability slovenskej elektroenergetiky. Nemožno súhlasiť s vývodom v závere dôvodovej
správy na strane 28 odsek 3, že analýzy ukázali a medzinárodné porovnania potvrdzujú, že úspory palivovo-energetických zdrojov by mali byt zamerané predovšetkým do sféry palív. Po prvé - úspora elektriny je vo výrobnej sfére alebo
môže byť v elektrárňach vždy úsporou palív, a to úspor ekologicky nepriaznivejších palív. Po druhé - každý podnikateľský subjekt bude realizovať také opatrenia, ktoré sú preň
efektívne, bez ohľadu na druh paliva či energie. Po tretie
- hodnotiť úroveň ekonomiky  jednostranne mierou elekrizácie
palivovo-energetickej bilancie a postaviť takýto postup ako
ciel, stratégiu, je prinajmenšom diskutabilné.
Celá koncepcia akoby nebrala do úvahy, že historicky
bola slovenská palivovo-energetická sústava budovaná ako
jednotná sústava celej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky s veľmi silnými väzbami vo všetkých rozhodujúcich
druhoch primárnych palív, a tým skôr v rozvodoch elektriny,
dodávateľských trasách zemného plynu a ropy, ale aj v možných efektívnych dodávkach tepla - dodávky z elektrárne Hodonín pre Holíč, Skalicu. Vyvstáva otázka, akú má väzbu
energetická koncepcia Slovenskej republiky s energetickou
koncepciou Českej Republiky, ako sú previazané v zdrojovej
časti. Zo samotného materiálu takáto väzba nie je patrná.
Nakoniec to vyplýva aj z bodu D4 ukladacej časti návrhu
uznesenia - prerokovat dodávky z Českej republiky z hľadiska
rozsahu činnosti a postupov, ktoré budú ústredné orgány Slovenskej republiky vykonávať pre riešenie tohoto problému.
V tejto súvislosti chcem k samotnému materiálu vysloviť
niektoré pripomienky. Nemôžem súhlasiť s konštatovaním na
strane 5, prvý odsek, kde je na jednu úroveň daný dovoz palív z bývalého Sovietskeho zväzu a presuny palív a elektrickej energie z Českej republiky z hľadiska bezpečnosti chodu
slovenskej energetiky. Chceme integrovať energetické hospodárstvo Slovenskej republiky s krajinami Európskeho spoločenstva a s ostatnými európskymi štátmi, ale o integrácii
s Českou republikou nehovoríme nič, a tá by mala byt osobitne nielen zdôraznená, ale aj v koncepcii naplnená. Chceme
zabezpečovať ťažbu uhlia s vysokou investičnou náročnosťou
- aj keď táto je v palivo-energetickej bilancii Slovenskej
republiky nevýznamná - namiesto zváženia efektívnosti dovozu
z Českej republiky - ten úplne utlmujeme - alebo dovozom aj
z iných krajín. Nie taktne pôsobí aj konštatovanie na strane
21 v odseku 3, čo inak v koncepcii nemá čo robiť, že v súčasnom období nie je doriešená otázka správy tranzitných
plynovodov slovenskými orgánmi. Spor pokračuje veľmi dlho
a treba ho doriešiť v prospech Slovenskej republiky.
V materiáli úplne absentuje veľmi významná časť, a to
sú nástroje, predovšetkým nepriame, ale aj priame, ktoré by
mali vytvoriť prostredie, aby sa podnikateľské subjekty
a vôbec spotrebitelia palív a energie chovali v smere naplňovania hlavných strategických cieľov energetickej politiky,
ktorými bezosporu musia byť znižovanie energetickej náročnosti vo všetkých oblastiach národného hospodárstva, znižovanie produkcie energeticky náročných výrob, modernizácie,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
inovácie, využívanie obnoviteľných zdrojov energie, zmena
štruktúry palivovo-energetickej bilancie, ako aj znižovanie
spotreby uholných palív, sírnatých tekutých palív, zvyšovanie podielu zemného plynu, atď. Každá z týchto oblastí vyžaduje osobitnú analýzu a stanovenie všeobecných a špecifických nástrojov. Špecifickosť nástrojov bude nevyhnutná osobitne v regionálnej energetickej politike.
Domnievam sa, že niektoré úlohy v návrhu, ako aj v prílohe, nerešpektujú nové ekonomické podmienky, trhový mechanizmus, a v mnohom sú totožné s úlohami uznesení z obdobia
centrálneho plánovania, ako programy úsporných opatrení,
harmonogramy plnenia, atď. Ide o zásadnú otázku, o polohu
centra, jeho vzťah k podnikateľským subjektom. Môže napríklad centrum, napríklad ministerstvo vypracovať konkrétny
program ekologizácie energetického hospodárstva? Môže vypracovať či prepracovať program reštrukturalizácie existujúcich
energetických spotrebičov, uholných palív v rozsahu, ktoré
nespĺňajú požiadavky ekologickej nezávadnosti, napríklad
spotrebiče uholných palív, ale i iných palív s ekologickou
nezávadnosťou neexistujú? Môže centrum spracovať komplexný
program využitia druhotných a obnoviteľných energetických
zdrojov? Môže centrum stanoviť pre subjekt, že musí dovtedy
a dovtedy vykonať rekonštrukciu ekologicky závadného kotla
- v rezorte máme napríklad 56  ekologicky závadných kotlov
- alebo, že sa musí využiť druhotný zdroj energie, atď. ?
Je problémová aj úloha 2, ods. l rozpracovať zmenu
orientácie palivovo-energetických vstupov okrem iného aj
tým, že číselne definuje množstvá palív a energie v novej
štruktúre. Rozpor s novými ekonomickými podmienkami je patrný aj v uznesení vlády bod Dl, kde okrem iného sa ukladá
rozpracovať rozvojové a systémové úlohy z prílohy do konkrétnych rozvojových a systémových úloh, vrátane harmonogramu ich plnenia. Bod D5 - konkretizovať program úspor energie
v národnom hospodárstve s cieľom dosiahnuť zníženie
energetickej  náročnosti  ekonomiky do roku 2005 minimálne
o 20 % oproti skutočnosti roka 1990.
Som toho názoru, že vývoj energetického hospodárstva
v celej jeho šírke a vo všetkých jeho oblastiach musí byt
v podmienkach trhového mechanizmu vedený žiadúcim smerom
sústavou priamych a nepriamych nástrojov. Preto za dôležitú
úlohu, ktorá by mala byt v uznesení vlády, navrhujem úlohu
rozpracovať a konkretizovať hlavné oblasti a smery znižovania
energetickej náročnosti národného hospodárstva Slovenskej
republiky a vypracovať pre tieto sústavu účinných priamych
a nepriamych nástrojov ako základnej podmienky pre naplnenie
strategických cieľov energetickej politiky.
Pokiaľ ide o toľkokrát vyslovenú nutnosť utlmovania
energeticky najnáročnejších výrob, tu by sa mala uplatniť
v prvom rade cenová politika. Aj keď som si vedomá náročnosti vypracovania energetickej koncepcie pre Slovenskú republiku v konrétnych vývojových podmienkach národného hospodárstva, odporúčam na zváženie, či by spracovaním nebolo
účelné poveriť profesnú organizáciu niektorého zo štátov,
napríklad na základe konkurzu, so skúsenosťami z efektívneho
rozvoja energetiky v trhových podmienkach. Podlá možnosti by
malo ísť o štát, ktorý je závislý na dovozoch primárnych
zdrojov a dosahuje v energetickom hospodárstve významné
úspechy.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Olejníkovej. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Dobrovolný s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Dobrovolný:
Chcel by som poznamenať k tomu, čo hovorila pani poslankyňa Olejníková ohľadne slovenského uhlia, prečo je také
drahé. Keby ma bola počúvala, bola by zistila, aké sú dôvody, prečo uhlie je také, aké je.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Mám tiež krátku faktickú poznámku. Začiatkom tohto mesiaca navštívil Slovenskú republiku jeden z významných svetových ekológov Lester Brown zo Spojených štátov amerických.
Zaujímavé je jeho zistenie. Citujem zo Zmeny z 3. marca:
"Dovoľte jeden príklad za všetky. Všade, kde sa pozriem, naokolo vidím žiarovky z čias, ked' ich vymyslel Edison. Samé staré typy. Dnes existujú vo svete moderné kompaktné žiarivky, ktoré dávajú rovnaké množstvo svetla len so
štvrtinovým príkonom. Keby bol prijatý u vás celoštátny
program na výmenu všetkých žiaroviek v priebehu napríklad
troch rokov, ušetrili by ste nesmierne množstvo energie
z prírodných zdrojov. Kto u vás videl takúto žiarovku?
Z prítomných asi 30 ľudí dvaja zdvihli ruku. Výroba týchto
žiariviek je v USA mimoriadne zisková. Keby som bol plánovačom vo vašej krajine, aj ked' viem, že ste už plánovanie zrušili, určite by som bol za to, aby sa výroba takýchto žiariviek zaviedla. Riešila by sa tým čiastočne aj nezamestnanosť, mohli by ste ich vyvážať a najmä šetriť prírodnú energiu. "
V tejto súvislosti by som poprosil pána ministra Belcáka, pretože viem, že v Elektrosvite Nové Zámky, kde sa vyrábajú takéto zdroje svetla, sú určité problémy s inováciou
výroby, s kvalitou výroby, aj s ekonomikou výroby, keby bol
taký láskavý a poinformoval nás, či sa s niečím podobným
- alebo u iného výrobcu - na Slovensku uvažuje, pretože je
to pomerne dobrý príklad toho, že sú ešte oblasti, kde by
sme mohli zachytiť trend vo svete, ktorým by sme sa mohli
prípadne orientovať.
Ďakujem.
Podpreseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže pán poslanec Ľupták vystúpil ako prvý už v rámci
rozpravy, pýtam sa, či sa chce ako informujúci poslanec
o rokovaní jednotlivých výborov vyjadriť k doterajšej rozprave.
Poslanec I. Ľupták:
Som presvedčený, že diskusia bola plodná a pripomienky
dobré. Tie, ktoré prijmeme, prispejú ku kvalite uznesenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Uzatváram týmto rozpravu. Chce sa pán minister
Belcák vyjadriť v rozprave?
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážená Slovenská národná rada,
odpovedať na všetky poznámky, pripomienky a návrhy asi
nie je reálne, ani potrebné. Myslím si, že pán poslanec Ľupták to správne definoval, ale dovoľte mi predsa len niekoľko
poznámok. Prepáčte mi, že nebudem rešpektovať poradie, ale
skôr okruhy problémov.
Pani poslankyňa Olejníková konštatovala, že materiál je
veľmi rozsiahly, ale zároveň požaduje riešiť v koncepcii aspoň 15 ďalších problémov, ktoré sú náročné nielen na obsah,
ale aj na priestor. Nechcem povedať, že tieto poznámky sú
nevýznamné. Skôr naopak, sú zaujímavé, ale predsa chcem
k nim zaujať stanovisko. Áno, pre realizáciu koncepcie energetiky chýba ročne 10 miliárd korún, to si treba povedať,
ale chýba 10 miliárd korún bez ohľadu na to, akú cestu si
vyberieme. S tým sa musíme vysporiadať, pretože ak sa nevysporiadame, nebudeme môcť vôbec realizovať takýto zámer.
Pokiaľ ide o prioritu výstavby zdrojov pred prioritou
úspor, s tým sa nemôžem stotožňovať, pretože predovšetkým
dávame prioritu úsporám. Viem, aká je u nás situácia vo fabrikách, v rozvodných zariadeniach a podobne. V tej súvislosti asi má pani poslankyňa na mysli aj otázku, ktorá súvisí so zámerom vývozu elektrickej energie od roku 1995. To
je súvislosť s celým riešením dostavby alebo nedostavby Jadrovej elektrárne Mochovce. To je na zváženie. Totiž niet
vlastného kapitálu na dostavbu Mochoviec a na dostavbu tohoto jadrového zdroja potrebujeme viac ako 20 miliárd korún.
Vychádza nám to tak, že popri čiastočnom riešení úvermi z domácich zdrojov máme šancu dostavbu zabezpečiť zahraničným
úverom. Práve v súčasnom období sme v rokovaní s konzorciom
podnikov a s európskymi bankami. Práve predvčerom sme sa vo
vláde Slovenskej republiky zaoberali týmto problémom a musíme ho v spolupráci i s federálnou vládou doriešiť.
To súvisí aj s ostatnými pripomienkami, ktoré hovoria
o tom, prečo v Mochovciach nie paroplyn alebo iné riešenie.
Musíme si uvedomiť, či zanechať doteraz rozostavanú investíciu za vyše 20 miliárd korún a preorientovať sa na čosi iné,
alebo, a to považujeme i z nášho hľadiska za správne, tento
jadrový zdroj dokončiť. Preto i vláda Slovenskej republiky
v spolupráci s federálnou vládou hľadá možnosti finančného
kapitálového zabezpečenia dostavby Mochoviec s poznámkou, že
s touto dostavbou jednoznačne súhlasia aj regióny v tejto
oblasti, ktorých sa to dotýka.
Pokiaľ ide o väzbu koncepcie Slovenskej republiky na
koncepciu Českej republiky, mám len malú poznámku. Spomenul
som, že sme v plnom súlade so zásadami energetickej politiky
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Česká republika
zatiaľ nemá vypracovaný taký návrh koncepcie, ako predkladá
slovenská vláda na rokovanie Slovenskej národnej rady v prípade slovenskej koncepcie.
Áno, absentujú nástroje, absentuje v tejto koncepcii
všeličo. Preto i uznesenie vlády Slovenskej republiky a príloha k nemu ukladajú celý rad úloh, ktoré je potrebné doriešiť. Máme takú predstavu, že ich treba doriešiť najmä v období prípravy aktualizácie koncepcie, ktorá je plánovaná podlá
doterajšieho platného uznesenia na jún 1993. Dovtedy by bolo
potrebné a chceme sa vysporiadať aj s ôsmimi rozvojovými
úlohami a so štyrmi systémovými, prípadne poriešiť ďalšie
problémy, ktoré vzniknú ako návrhy a iniciatívy z dnešného
rokovania.
Nebránime sa tomu, aby účasť na koncepcii alebo aj celé
spracovanie sme mohli zadať akejkoľvek nezávislej zahraničnej organizácii, ktorá nám tieto problémy pomôže riešiť. Ale
môžem vás ubezpečiť, že úzko spolupracujeme s mnohými európskymi i svetovými firmami tak v prípade tejto koncepcie, ako
aj materiálov na ňu nadväzujúcich.
Pán poslanec Hübel, to je veľmi správna pripomienka.
Chcem povedať, že tieto žiarivky sa už vyrábajú, avšak štát
ich zatiaľ nemá možnosť podporovať. Sú tak drahé, že naši
ľudia si ich nekupujú a nevymieňajú. Už boli aj na výstave
v Bratislave. Naozaj je tam podstatná úspora, ale musíme
nájsť určité nástroje na podporu tohto výrobného programu,
resp. určité úľavy obyvateľom, aby tieto žiarovky vymieňali.
Jedna z nich stojí 60 až 80 korún, takže to nie je jednoduché. Výrobný program je pripravený, samozrejme, nie v takom rozsahu, pretože zatiaľ prieskum potrieb a prístup obyvateľstva nie je takého charakteru, aby sme mohli zabezpečiť
veľmi rozsiahlu výrobu, ale sú predmetom výrobného programu
v niekoľkých variantoch.
Ak dovolíte, vrátim sa ešte k niektorým problémom,
k niektorým otázkam. K pánovi poslancovi Ľuptákovi nebudem
zaujímať stanovisko, pretože po prerokovaní tohto materiálu
vo výboroch sa stotožňujeme s pripomienkami a návrhmi výborov i s návrhom na uznesenie. Domnievam sa, že možno hned' na
úvod povedať, že je možné súhlasiť i s návrhmi úprav uznesenia, ktoré tu boli prednesené s tým, že o tom rozhodne
Slovenská národná rada.
Pán poslanec Dubovan hovoril o riešení otázok distribúcie v sústave rozvodov, distribúcii. Nemôžem sa stotožniť
s tým, že to nie je predmetom riešenia. Pripomeniem, že máme
založený spoločný podnik Sepus Union Fenosa so španielskou
firmou, ktorá rieši tieto problémy. Tieto problémy riešime
aj v spolupráci s nemeckou firmou, aj s ďalšími firmami. Venujeme tomu pozornosť, avšak rozvody nie je možné zmeniť,
tak ako celé hospodárstvo, za pol roka, ani za rok. V tejto
oblasti vidíme veľké možnosti úspor, ale chce to určitý čas,
chce to finančné náklady, ale najmä veľmi rázne opatrenia,
aby aj podniky, organizácie, inštitúcie zabezpečovali hospodárnosť rozvodov sústav, preto sme nadviazali spoluprácu
s ďalšími firmami.
Podmienky trhu, liberalizácia cien v oblasti tepla
a energii je plánovaná do roku 1995. Ak by sme ju pripustili
dnes, naše obyvateľstvo by to momentálne neznieslo. Potom,
samozrejme, by nebolo treba vykazovať také požiadavky alebo
nedostatok financií, pretože energetické podniky by získavali zdroje zo zvyšovania cien.
Pokiaľ ide o vlastnícke vztahy, je naším cieľom zmeniť
ich, oddeliť štát od riadenia s tým, že predpokladáme v rámci privatizácie v oblasti energetiky a tepla 3 % reštitúcie,
30 % privatizácie a zvyšok asi ingerenciu a účasť štátu,
pretože ide o veľké zdroje, ktoré prakticky privatizovať
v momentálnom stave nie je možné.
Pokiaľ ide o hydroenergetický potenciál, delenie nákladov je vážnou vecou, vážnym problémom je aj vplyv na životné
prostredie. K situácii v regiónoch treba povedať iba jednu
poznámku. Každá stavba, ktorá v rámci zvýšeného využitia
hydroenergetického potenciálu bude predmetom riešenia, bude
samostatným predmetom posudzovania tak vo vláde, pokiaľ bude
potrebné, aj v regiónoch s tým, že sa musia doriešiť a zabezpečiť všetky ekologické podmienky a ich vplyv na regióny
a životné prostredie podlá platných zásad, lebo ani tam
nechceme, aby sa poskytovali akékoľvek výnimky.
Azda ešte poznámku k pánovi poslancovi Dobrovolnému,
pokiaľ ide o Slovenské uholné bane. Azda som nebol dosť dobre pochopený, nechcem to rozvádzať, je to skutočne vážny
problém. Existuje uznesenie vlády Slovenskej republiky
i hospodárskej rady. V zmysle toho máme pripravené návrhy na
riešenie pre Slovenské uholné bane s tým, že by som vysvet-
lil ešte jednu vec. Slovenské uholné baníctvo má dva problémy - problém dodávky a zásobovania Elektrárne v Novákoch
a problém triedeného uhlia, kde je potrebné dotovať ceny,
aspoň zatiaľ, pretože ceny uhlia pre spotrebiteľov sú regulované. Práve s tým sa treba vysporiadať. Nie je pravda, že
by sme mohli riešiť zásobovanie Elektrárne v Novákoch dovozom odkiaľkoľvek. Technicky na Slovensko, a konkrétne do Novák, nie je možné zabezpečiť prísun 3 200 tisíc ton uhlia
pre potrebu tejto elektrárne. Pri riešení to musíme brať
jednoznačne do úvahy.
Pokiaľ ide o pána poslanca Hofbauera, možno súhlasiť
s návrhmi a zoberieme ich do úvahy, pokiaľ ide o vodné diela, hydroenergetický potenciál, pokiaľ ide o Žilinu, Strečno. Je to aj predmetom koncepcie. Pokiaľ ide o predsunutie
tohto riešenia, to je otázka zdrojov a našich možností. Naozaj chceme, aby hydroenergetický potenciál bol na Slovensku
využívaný na 60 až 70 %.
Myslím si, že tým, čo som predtým povedal, možno zodpovedať aj otázku, ktorú položil pán poslanec Tatár, pokiaľ
ide o privatizáciu, na čo pripravujeme osobitný materiál,
ako aj decentralizáciu systému zásobovania energiou. Jednoznac/ie to s tým súvisí. Organizačná štruktúra aj problém
privatizácie bude predmetom najbližšieho rokovania.
Veľmi ma zaujalo a bolo podnetné vystúpenie pána poslanca Sabu, ktorý hovoril o mnohých problémoch, a súčasne
navrhol racionálne úpravy do návrhu uznesenia z dnešného rokovania Slovenskej národnej rady. Ohľadom znižovania spotreby, ktorú uvádzame minimálne na 20-percentnej úrovni, je
potrebné povedať to, čo som zdôraznil v úvode. Je to minimálna úroveň zníženia spotreby s tým, že v hospodárstve počítame so znížením spotreby okolo 30 %, ale počítame s tým,
že u obyvateľstva dôjde k výraznému zvýšeniu spotreby energií a tepla. To je celkom logické, pretože zatiaľ naše do-
mácnosti nie  sú vybavené tak, ako  sú vybavené vo vyspelých
štátoch.
Poznámka, či 70 miliárd korún na nový jadrový zdroj je
málo alebo veľa, je skutočne predmetom možnej diskusie, ale
táto cena je odborným odhadom na úrovni cenovej hladiny roku
1991, takže možno súhlasiť s tým, že pri dostavbe alebo pri
výstavbe to bude možno viac ako 100 miliárd korún. Rozhodnút
sa je potrebné do roku 1995, ak by sme sa priklonili k jadrovému variantu. Tým reagujem aj na to, že je potrebné odmietnuť jadrový variant a orientovať sa na obnoviteľné zdroje. Áno, ale máme čas do roku 1995, pretože do roku 2000
prakticky v koncepcii nie je rozdiel medzi jadrovým a nejadrovým variantom. Poviem príklad zo Švédska. Som informovaný,
že švédsky parlament schválil likvidáciu a postupné odstavovanie 12 jadrových reaktorov, ale do roku 2010. Samozrejme,
má iné ekonomické aj hydroenergetické podmienky. Aj u nás
máme ešte čas rozhodnút sa, preto treba pripravovať všetky
podkladové materiály.
Súhlasím s tým, že je to veterná energia, obnoviteľné
zdroje, solárne sústavy a podobne, ale uvedomme si, aký je
podiel u nás i v zahraničí a aký je to náklad. Opát poviem
príklad. Navštívil som jedno solárne stredisko v Nemecku pri
Mníchove, kde som sa podrobne zoznámil s jeho systémom práce
i s efektívnosťou. Stálo vo výstavbe 65 miliónov mariek.
Dostavba bude stáť ďalších 70 miliónov mariek, to si uvedomme, s tým, že je to prakticky na úrovni vedecko-výskumných
poznatkov. Aj oni sami hovoria, že bude aktuálne využívať
takéto zdroje vo väčšom merítku kedysi o 20, 30 alebo viac
rokov. Iba pre zaujímavosť uvediem, že na to, aby sme solárnym systémom vyrobili toľko elektrickej energie ako jeden
atómový reaktor, potrebujeme solárnou sústavou zabudovať 35
tisíc ha plochy, oproti 15 ha. Musíme zvážiť, či si to v súčasnom období môžeme alebo nemôžeme dovoliť.
Súhlasím s tým, že najväčšie rezervy sú v priemysle,
teda v hospodárstve, preto tam treba robiť skutočne vážne
opatrenia na úsporu, predovšetkým na úsporu elektrickej
energie a vôbec tepla.
Na záver mi dovoľte, vážené poslankyne, vážení poslanci, povedať asi toto: I osobne som sa zúčastnil prerokovania
tejto koncepcie v niektorých výboroch. Moji námestníci aj
s ďalšími spolupracovníkmi sa zúčastnili prerokovania vo
všetkých výboroch. Chcel by som poďakovať všetkým výborom,
ktoré venovali maximálnu pozornosť tejto oblasti, kde sme
získali mnoho podnetných názorov a návrhov na zapracovanie
pri aktualizácii tejto koncepcie. Chcel by som sa poďakovať
i vám dnes za veľmi aktuálne návrhy, za pripomienky, ktoré
dokazujú záujem našich poslancov, teda vás a slovenského
parlamentu o riešenie takých problémov, ako je koncepcia
slovenskej energetiky. Chcel by som povedať a zdôrazniť to,
čo už tu bolo povedané, že energetickú koncepciu treba považovať za otvorenú, ktorú je potrebné i s pomocou zahraničných firiem ďalej aktualizovať, pripraviť vláde Slovenskej
republiky a slovenskému parlamentu následne v priebehu II.
polroku budúceho roku aktualizovanú koncepciu, ktorá zohľadní aj stanovisko a pripomienky, ako aj závery a uznesenie
dnešného slovenského parlamentu.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi Belcákovi. Teraz pristúpime
k hlasovaniu o pozmeňujúcich návrhoch v uznesení a potom
o celkovom návrhu uznesenia. Prosil by som vážené kolegyne
a vážených kolegov, ktorí sa zdržujú mimo zasadacej sály,
aby sa urýchlene vrátili, budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali. Zisťujem, že Slovenská
národná rada je uznášaniaschopná.
Prosím pána poslanca Ľuptáka, aby postupne uvádzal pozmeňujúce návrhy.
Poslanec I. Ľupták:
Ako prvý diskutoval a mal pripomienky k uzneseniu pán
poslanec Dubovan. Mal štyri pripomienky.
Prvá pripomienka je doplniť v bode C ďalší odsek, a to
dopracovať stanovisko k reálnosti financovania koncepcie,
SNR 258, a kto za účelnosť financovania bude zodpovedať.
Myšlienka je zrejme správna, ale v tejto podobe to asi nemôžeme akceptovať. Ak bude pán poslanec Dubovan súhlasiť, dal
by som to asi takto: "dopracovať stanovisko k reálnosti financovania koncepcie materiálu SNR 258 a určiť zodpovednosť
za účelnosť financovania". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je jasný pozmeňujúci návrh?
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Dubovana?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že  pozmeňujúci návrh pána  poslanca Dubovana
sme prijali.
Poslanec I. Ľupták:
Druhý návrh - "dopracovať koncepciu, akou formou občania zaplatia dlhy štátnemu podniku SEP, bude to vo zvýšenej
cene elektrickej energie alebo cez daňové odvody štátu?"
Myslím si, že v tomto znení je to tiež nepriechodné, aby sme
do uznesenia dávali otázku. Asi by sme sa mali uspokojiť
s prvou častou - dopracovať, koncepciu vyrovnania dlhov občanov štátnemu podniku SEP, druhú časť vety by sme mali vynechať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, súhlasíte s týmto variantom návrhu?
Poslanec K. Dubovan:
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého pozmeňujúceho návrhu poslanca Dubovana?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 49 poslancov. /
Zisťujem, že druhý pozmeňujúci  návrh pána poslanca Dubovana sme neprijali.
Poslanec I. Ľupták:
Tretí pozmeňujúci návrh - "vytvoriť, v organizácii
energetiky podmienky znemožňujúce ďalšie opakovanie chýb minulosti, kde štát je majiteľom a podnikateľom". Zdá sa mi to
byt veľmi neurčité, neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie tretieho pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Dubovana?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Zisťujem, že tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Dubovana sme neprijali.
Poslanec I. Ľupták:
Štvrtý pozmeňujúci návrh je "vytvoriť podmienky, aby po
celkovej transformácii národného hospodárstva na trhové hospodárstvo nebola zachovaná minulá organizácia demokratického
centralizmu a ekonomiky prerozdeľovania v energetike". Myslím si, že návrh pána poslanca Tatára to rieši v oveľa efektívnejšej forme. Návrh neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za štvrtý pozmeňujúci návrh pána poslanca Dubovana?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Zisťujem, že štvrtý pozmeňujúci návrh pána poslanca Dubovana sme neprijali.
Poslanec I. Ľupták:
To sú všetky pripomienky pána poslanca Dubovana. Ďalej
diskutoval pán poslanec Dobrovolný, ktorý mal jeden návrh na
doplnenie uznesenia v bode C. Návrh znie: "zosúladiť riešenie subvencií palivovo-energetického komplexu Slovenskej republiky v prechodnom období v cenovej politike palív a energie spôsobom zhodným s podnikmi v Českej republike. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Dobrovolného?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Dobrovolného sme prijali.
Poslanec I. Ľupták:
Ďalej pán poslanec Hofbauer mal jeden návrh, a to na
zmenu tretej odrazky na strane 3. Pôvodné znenie je: "program výstavby malých vodných elektrárni výhodných z energetického a ekologického hľadiska". Návrh pána poslanca Hofbauera znie: "program zvýšenia využívania hydroenergetického
potenciálu, včítane programu výstavby malých vodných elektrární". To je zmena v tomto odseku, ktorú navrhuje pán poslanec Hofbauer. Navrhujem prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Hofbauera?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Hofbauera
sme prijali.
Poslanec I. Ľupták:
Pán poslanec Tatár mal návrh na doplnenie prvého odseku
v bode C, aby sme doplnili pôvodné znenie "dopracovať energetickú koncepciu v nadväznosti na program štrukturálnych
zmien jednotlivých odvetví so zvýraznením využitia energetických úspor a alternatívnych zdrojov" - návrh pána poslanca Tatára je doplniť "decentralizácie systému v zásobovaní
energiou". Navrhujem prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Tatára?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Tatára sme
prijali.
Poslanec I. Ľupták:
Pán poslanec Sabo má tri pripomienky. Prvá je doplniť
bod C o ďalší odsek, kde by sa hovorilo: "odmietnuť jadrový
variant ďalšieho rozvoja našej energetiky". Vzhľadom na to,
že je to čiastočne kryté na strane 2 v odseku 2, kde sa hovorí: "programy vytvárania nových zdrojov zaraďovať do koncepcie až po vyčerpaní možností energetických úspor a alternatívnych zdrojov, pričom pozornosť orientovať na nejadrový
program", a vzhľadom na dnešnú situáciu neodporúčam návrh
pána poslanca Sabu prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Zisťujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu
sme neprijali.
Poslanec I. Ľupták:
Ďalšou pripomienkou pána poslanca Sabu bolo zmeniť text
tretej odrazky na strane číslo 3, t. j. poslednú vetu, ktorá
znie: "výhodný z energetického a z ekologického hľadiska".
Pán poslanec Sabo navrhuje znenie: "program výstavby malých
elektrární tam, kde je to z energetického hľadiska vhodné
a z ekologického hľadiska únosné". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Zisťujem, že druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu
sme prijali.
Poslanec I. Ľupták:
Tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Sabu je doplniť
štvrtú odrazku na strane 3, teda znenie "program zvyšovania
účinnosti energetických zariadení kombinovanou výrobou tepla
a elektriny" - doplnenie pána poslanca Sabu - "a využívaním
odpadného tepla z priemyslu". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie tretieho pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali tretí pozmeňujúci návrh pána
poslanca Sabu.
Poslanec I. Ľupták:
To sú podlá môjho zistenia všetky pozmeňujúce návrhy.
U ďalších diskutujúcich som pozmeňovacie návrhy nepostrehol.
Ak sa mýlim, prosím na to upozorniť. Ďakujem za spoluprácu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pristúpime teraz k hlasovaniu o návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady k energetickej koncepcii pre Slovenskú republiku do roku 2005, tlač SNR
258, v znení prijatých pozmeňujúcich návrhov.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali uznesenie Slovenskej národnej
rady k energetickej koncepcii pre Slovenskú republiku do roku 2005. /Potlesk. /
Vážené kolegyne a kolegovia, pokračujeme v rokovaní
štvrtým bodom programu, ktorým je
Záverečná správa Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989.
V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
už včera som upozornil na jeden moment pri hlasovaní,
ktorý sa stal, keď sme hlasovali o tom, či bude tajné hlasovanie alebo nebude tajné hlasovanie. Dnes k tomu chcem znovu
hovoriť nie preto, že by som sa chcel vracať k problému ministra privatizácie, ale preto, že tento moment sa pri tomto
hlasovaní stal, a myslím si, že je našou povinnosťou zaujať
k tomu stanovisko. Aké to bude stanovisko, samozrejme, bude
záležať na vás, ale je jeden neodškriepiteľný fakt, že 12
poslancov hlasovalo, prezentovalo sa, čiže zúčastňovalo sa
na celom procese hlasovania, a napriek tomu výsledok tohto
hlasovania bol taký, s akým ste sa už zrejme všetci obozná-
milí, že tých 12 poslancov je v rubrike "chybne hlasovalo".
Hovorím, že výsledok hlasovania by to zrejme nezmenilo, keď
si spočítame hlasy. Preto to neotváram, ako som zdôraznil,
z toho dôvodu, že sa chcem vracať k problému ministra. Myslím si, že by sme si mali pozrieť videozáznam, alebo akokoľvek by sme mali prísť na koreň veci, ako sa to stalo, lebo
aj keď sa teraz nebudeme k výsledku vracať, musíme prísť na
dôvod, prečo toto hlasovanie bolo - musím povedať - chybné.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy, páni,
ako jeden z dotknutých si dovoľujem navrhnúť, aby bola
ustanovená nezávislá komisia, pozrela si videozáznam a vypočula si magnetofónový záznam o tejto situácii. Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 má slovo pán predseda, potom pán poslanec
Ondruš a pán poslanec Ásványi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
problematické hlasovanie sa týka hlasovania o tajnom
hlasovaní, o tom, či sa má tajne hlasovať. Chcem povedať, že
dnes dopoludnia technici prezerali pristroj, nenašli chybu.
Môžu dať o tom osvedčenie. Za akých okolnosti k tomu došlo,
neviem. V každom prípade skúšali všetky možné alternatívy,
ako sa dá z riadiaceho pultu vyvolať takýto efekt, nedošli
k žiadnemu záveru.
Spätné hlasovanie je vylúčené z toho hľadiska, že akonáhle spochybníme jedno hlasovanie, musíme spochybniť všetky
hlasovania za dva roky, čiže môžeme začať celé volebné obdobie znovu, čo prijímam. /Smiech v sále. / Navrhujem, aby sa
zišlo politické grémium a prípadne našlo spôsob, čo podlá
mňa nebude jednoduché, ktoré sú prípady, kedy po hlasovaní
môže niekto vystúpiť a žiadať preskúmanie hlasovania. To
znamená, že si necháme v počítači vytlačiť, kto ako hlasoval
a prípadne to konfrontovať. Ani to nebude jednoduché, pretože je veľmi ťažké zistiť, kto ako hlasoval. Vo federálnom
parlamente je to tak, že sa okrem stláčania dvíha ruka. Takto sa poisťuje. Sused to vidí. Keď sa len stláča tlačidlo,
bez toho, aby som niekoho chcel podozrievať, vrátane seba,
niekto môže povedať, že tlačidlo stlačil a nestlačil ho.
Môžeme nájsť spôsob, aby sme mali i vizuálnu kontrolu. Prosil by som, keby riešenie našlo politické grémium pre toto
a budúce plénum, pretože v novej budove máme nový systém,
ktorý bude už podlá všetkého lepší.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Ásványi, pán  poslanec Hofbauer,
pán poslanec Zselenák a pán poslanec Brestenský.
Poslanec L. Ásványi:
Vážená Slovenská národná rada,
sedím tesne pri tom  zázračnom prístroji. Nie som počítačový odborník, ale  už vidím, čo sa  robí. Pán predseda,
ktorý včera viedol schôdzu, spravil jednu chybu vtedy, keď
dal hlasovať. To sa opakuje nielen u neho, ale aj u pána
podpredsedu Čarnogurského. Kádrujem vás, vidím to tu. Keď
dávate hlasovať, kto sa zdržal, rýchlo spustite ten gombík,
a mašina automaticky vyhodí všetkých, ktorí hlasovali, okrem
tých, ktorí hlasovali za a proti, do toho, že sa zdržali.
Ale mašina registruje každého podlá mena, či do tej doby
hlasoval, stlačil gombík alebo nie. Druhá vec - sedím na takom mieste, že vidím pred sebou dva-tri rady. Včera, keď sa
hlasovalo o veľmi dôležitej veci, či tajne alebo verejne,
časť poslancov sa jednoducho u toho prvého hlasovania prezentácie zdržala v tom domnení, že keď potom budú hlasovať
proti alebo za podlá svojho záujmu, to ovplyvní výsledok. To
je veľký omyl. Tá mašina je múdrejšia ako my stopäťdesiati
dokopy. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Domnievam sa, že situácia je podstatne jednoduchšia,
ako ju vykresľoval pán Asványi. Myslím, že stačí si premietnuť videozáznam z včerajšieho rokovania o tomto inkriminovanom hlasovaní a situácia bude prehľadnejšia. Odporúčam, aby
tak spravilo politické grémium prítomných strán, a to skôr
než táto kazeta videozáznamu bude zmazaná, tak ako boli zmazané veľmi mnohé záznamy z predchádzajúceho obdobia. /Prejav
nesúhlasu v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, vaše vystúpenie je už druhýkrát dosť neadekvátne. Prvýkrát ste napadli hlasovanie vo vašom Koridore, či aký je to časopis, potom ste takisto mali isté poznámky. Prosím vás, čo chcete riešiť pomocou videokazety? Čo
chete riešiť, keď toto je záležitosť počítača a hlasovania?
Čo je tam vidieť? /Hlasy niekoľkých poslancov z pléna. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Zselenák, potom pán poslanec Brestenský
a pán poslanec Hrnko.
Poslanec J. Zselenák;
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som navrhnúť, aby sme tento spor riešili z takého normálneho východiskového bodu, ktorý by spočíval
v tom, že nebudeme spochybňovať výsledok hlasovania o vyslovení dôvery či nedôvery pánovi Miklošovi. Podlá môjho názoru
takéto hlasovanie by sa už v tomto parlamente v tejto chvíli
nemalo opakovať. Toto na úvod.
Na druhej strane si myslím, že dokiaľ sa opakujú dôvodné podozrenia, akási neistota a nedôvera voči tomu, ako funguje hlasovacia mašinéria, treba si overiť tie skutočnosti,
ktoré tomu nasvedčujú. Preto navrhujem Slovenskej národnej
rade, aby sme sa v dobrej vôli, bez úmyslu spochybňovať výsledky včerajšieho hlasovania, pozreli na videozáznam aj na
zvukový záznam, ako prebiehalo včerajšie hlasovanie, a podlá
výsledku budeme môcť usúdiť, či táto technika, ktorú máme
k dispozícii, funguje spoľahlivo alebo menej spoľahlivo. Tu
nejde, prosím vás, o nič iné. Myslím si, že poslanci, ktorí
oprávnene kritizujú spôsob hlasovania a vyhodnocovania výsledkov, predsa len v istých momentoch majú svoju pravdu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
táto technika, možno až na výnimočné stavy, funguje
spoľahlivo. Keď to tu raz skúšali, zdržal som sa a pozeral
som sa, aký je technologický postup. Ten, kto riadi hlasovanie, má určité ovládacie páky alebo tlačidlá, prepínače,
ktorými sa spúšťajú určité cykly hlasovania. Keď ďalší cyklus spustí skôr ako dobehol načasovaný a počítačom nastavený
časový cyklus - to je to posledné dlhé pípnutie -, potom to
počítač jednoducho nezráta tak ako má, pretože dostane signál z jednotlivých tlačidiel už po signáli, ktorý dostane od
prepínacieho tlačidla. Pripušťam, že pán predsedajúci - včera to bol pán predseda - v tom napätí, ktoré tu bolo, siahol
na niektorú páčku včaššie, ako mal. Toto je jednoznačný
dôvod, prečo to počítač takto spočítal a vytlačil.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hrnko, potom pán poslanec Ondruš.
Poslanec A. Hrnko:
Po upozornení niektorých pánov som si dnes dal prehrať
- nebudem to tajiť - videozáznam z tohto hlasovania. Nebudem
tu hovoriť v nejakých hádankách. V skutočnosti, ak si spomínate, pán predseda, pri prvej prezentácii vyšlo 108 prezentovaných. Povedali ste, že to nie je možné a opakovali ste
prezentáciu. Ale vášmu výroku, že je tu málo ľudí, predchádzal zásah vášho suseda do prístroja.
Predseda SNR F. Mikloško.
Nerozumiem tomu, bučíte taký láskavý a vysvetlite to
celkom otvorene.
Poslanec A. Hrnko:
Bol to zásah do prístroja mimo vás.
Predseda SNR F. Mikloško:
Aký zásah? Najprv bolo 107 alebo 108, potom bolo 115.
Aký zásah mohol urobiť môj sused? Buďte taký dobrý, vysvetlite to.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ondruš, potom pán poslanec Kliman.
Poslanec M. Ondruš:
Hlásil som sa pôvodne, ale potom som si myslel, že po
vystúpení pána predsedu to ukončíme tým, že sa zíde politické grémium. Mám obavu, že sem prišli kamery, zažalo sa svetlo, lebo ide nejaký bod, či náhodou toto nie je iba také
trošku odsúvanie. Navrhoval by som, aby sme sa zbavili toho-
to podozrenia, teraz túto debatu ukončiť, nech sa trebárs
večer zíde politické grémium, a teraz pokračovali v tom bode, v ktorom máme pokračovat. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Odzneli tu dva praktické návrhy. Pôvodne ešte pán Kerti
navrhoval nejakú nezávislú komisiu. Pán poslanec, akceptujete, aby sa stretlo politické grémium, ktoré to posúdi?
Poslanec A. Kerti:
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Treba dať o tom hlasovať?
/Všeobecný názor z pléna, že netreba o tom hlasovať. /
Pán predseda je poverený, aby zvolal politické grémium
k tejto veci. Tým pádom uzavieram tento bod. Môžeme pristúpiť k ďalšiemu bodu.
V zmysle § 19 sa ešte hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážené poslankyne a poslanci,
dovolil by som si ešte oprieť sa pri tejto kauze o rokovací poriadok a uzavrieť ju tak, ako to navrhol pán poslanec Ondruš, lebo nemyslím si, že by sme to teraz mali meritórne riešiť. Navrhoval by som, aby sa politické grémium zaoberalo dvoma vecami. Jednak je tu sporný prípad včerajšieho
hlasovania, ktorý, keď som sa pozeral na monitor, sa dá vy-
svetliť tým, čo tu vecne predniesol pán poslanec Brestenský.
Tí, ktorí sedíme blízko, sme na monitore videli, že sa tam
dvakrát v krátkom slede za sebou objavil nápis prezentácia,
čo by naznačovalo, že došiel nejaký elektrický impulz, ktorý
obnovil prezentáciu, a tí dvanásti, ktorí boli vyhodení ako
malé číslo na boku, že sa nestihli prezentovať, sú tí, ktorí
sa zrejme prezentovali v tom krátkom intervale. Takto si
viem vysvetliť to, k čomu tu včera došlo. Pamätáte sa, že
v príslušnom hlasovaní bolo 115 a 12 na boku, čo zodpovedá
tomu, že 12 poslancov nebolo zaprezentovaných. To je prípad
včerajšieho hlasovania.
Chcem však upozorniť, že politické grémium by sa malo
zaoberať aj tým, ako predísť týmto situáciám, a oprieť sa
o § 3 rokovacieho poriadku, ktorý hovorí o tom, že svoje
vnútorné pomery a podrobnejšie pravidlá svojho rokovania si
Slovenská národná rada upravuje vlastnými uzneseniami. V čom
je totiž problém? Pán Asványi upozornil, že včera sa stalo
dvakrát, pamätáme sa na to, že predsedajúci skôr stlačil
tlačidlo pri "zdržal sa". Vyskočili čísla o počte zdržaných
poslancov bez toho, že by niekto stlačil tlačidlo. To nie je
v rozpore so zákonom o rokovacom poriadku. Zákon o rokovacom
poriadku pozná pri hlasovaní dva inštitúty. Predsedajúci
pred hlasovaním upozorní na to, že sa ide hlasovať a dá zistiť počet prítomných poslancov. To je jedna otázka. Potom sa
zaujíma o to, či navrhovaný návrh, o ktorom sa hlasuje, získal nadpolovičnú väčšinu prítomných. Ak je toto splnené,
uznesenie bolo prijaté. V podstate všetko je mimo rámca rokovacieho poriadku. Politické grémium by malo pripraviť návrh uznesenia, ktoré by upravilo pochybnosti o tom, či počet
prítomných je zhodný s tým, čo vyšlo z počítača. Včera 12
ľudí bolo mimo, čiže bolo by zrejme namieste, keby sme také
uznesenie mali, aby sa hlasovanie hneď priamo na mieste opakovalo. Nemali sme také uznesenie, bolo by dobré ho pripravit. Navrhujem, aby sa politické grémium zaoberalo týmito
dvomi otázkami.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Ľupták, potom pán
poslanec Hübel.
Poslanec I. Ľupták:
Nielen za včerajšok, ale predsedajúcim vôbec by som odporučil, aby brali vážne, keď sa aj opoziční poslanci hlásia
o poznámku. Všimli ste si, že som včera dvakrát vstal
a chcel som upozorniť, lebo som túto chybu zbadal. Pán predseda ma, žiaľ, nepustil k slovu. Bol by som ho na to upozornil, vecne by som ho na to upozornil, a dnes tento problém
na stole nemáme.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Nechcem to už d'alej rozvádzať, ale mohli by sme si to
vyskúšať. Nie je ani treba, aby sedelo grémium. Skúsme si
teraz presne nasimulovať situáciu, ktorá sa tu stala. Budeme
sa prezentovať všetci s výnimkou prvého radu, a potom nech
v prvom rade hlasuje kto chce a ako chce. Uvidíme, čo na to
povie počítač.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Dámy a páni,
mám v ruke druhý text, mohol by som ho čítať asi tri
hodiny, aby sa bod, ktorý máme preberať, začal preberať čo
najneskôr, aby sa odložila správa branno-bezpečnostného výboru, lenže to nechcem robiť, preto to robiť nebudem. Chcel
by som poprosiť aj ostatných, aby sme sa držali programu.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Kliman. Prosím vás, uzavrime to, v zásade
sme sa dohodli, dá sa to už iba donekonečna rozmazávať.
Poslanec L. Kliman;
Odporúčam, aby sme nerozmazávali, ale aby si politické
grémium dalo premietnuť záznam. Po prvé preto, lebo taká
tradícia tu už je. Keď nám to v minulosti nevadilo, nemusí
ani teraz. A po druhé - aby sa snáď nestalo, že bude vymazaný.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, predpokladám, že na čele jednotlivých
klubov sú ľudia, ktorí majú dôveru poslancov a že urobia
všetko pre to, aby sa táto vec dostatočne objasnila a v budúcnosti sa neopakovala. Ešte pán predseda niečo k tomu povie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Kliman, prosil by  som vás, keby ste pove-
dali, kedy bol doteraz videozáznam vymazaný.
Poslanec L. Kliman:
Zistím to a poviem to potom. /Rozruch v sále. / Pardon,
už som si spomenul, bol to záznam týkajúci sa uznesenia výboru pána Tatára, keď išlo o evidovanie riaditeľov. /Šum
v sále/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Len by som podotkol, že to nebol videozáznam, ale magnetofónový záznam.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Kerti, už pokladám túto vec za uzavretú.
Politické grémium sa poradí a dúfam, že sa dobre poradí.
Pristúpime k štvrtému bodu programu, ktorým je
Záverečná správa Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989.
Správu ste obdržali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 990. Prosím predsedu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady pána Javorského, aby ju uviedol.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenská národná rada,
dostávame sa k bodu, ktorý bezpochyby vyvolá v Slovenskej národnej rade aj vo verejnosti veľkú diskusiu, pretože
verejnosť nie je o tejto správe informovaná. My sme ju
dostali na stôl, mali sme možnosť preštudovať si ju, ovšem
verejnosť, nie. Obávam sa, že sa bude viest diskusia vo verejnosti o veciach, o ktorých nebude poznať všetky skutočnosti. Chcem preto navrhnúť, aby pán predseda
branno-bezpečnostného výboru prečítal túto správu v plnom
znení, a aby sa oznamovacie prostriedky postarali o to, aby
táto správa mohla ísť v priamom prenose, alebo keď nie, aby
ju mohli dodatočne odvysielať, aby bola verejnosť plne informovaná. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Na túto tému sa v predsedníctve veľmi veľa diskutovalo,
či čítať celú správu alebo podať Predkladaciu správu. Vždy,
keď sa dávajú akékoľvek správy v tomto parlamente, dáva sa
iba Predkladacia správa, ale nie celá. Tak to bolo dnes pri
životnom prostredí, tak to bolo dnes pri energetickej koncepcii. /Hlasy v pléne. / Nebojíme sa, vy máte strach.
Vážení poslanci, chcel by som sa vôbec spýtať na etiku
pána predsedu tohto výboru, že ešte nikto z vás nemal tú
správu, ani členovia predsedníctva ju nemali, ale po novinách už pán predseda robil o tejto správe interview/. Už dnes
bola celá zverejnená, a my len dnes o nej diskutujeme.
/Hlasy v sále. / Pán poslanec Strýko, choď si zakričať dakde
do lesa.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, nie takým tónom v parlamente.
Poslanec I. Ľupták:
Ale prosím, upozornite pána profesora Strýka, aby sa
nechoval ako hulvát /smiech v sále/, či pána poslanca.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vyzývam všetkých, aby sa zdržali zbytočných insinuácií.
Pán poslanec, ak dovolíš, dal by som hlasovať o návrhu pána
Masarika.
Poslanec I. Ľupták:
Ešte som neskončil. Nedovolili mi skončiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím plénum, aby sa upokojilo, nech pán poslanec Ľupták dohovorí.
Poslanec I. Ľupták:
Z tohto dôvodu nevidím dôvod, aby sa správa čítala celá. No, ale môžete hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Masarik dal návrh. Prosím, budeme
o ňom hlasovať.
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Masarika, aby sa celá
správa branno-bezpečnostného výboru čítala kompletne?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Masarika bol prijatý.
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ  RADA
23., 24., 25., 26., 27., 30. marca, 1. a   27. apríla   1991
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 23. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
IX. volebné obdobie
Prosím, pán predseda, ujmite sa slova.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
už som sa obával, že po tejto diskusii, ktorá začala,
naozaj nebudem musieť čítať. Nie som tiež nadšený, že ju musím čítať, pretože som predpokladal, že každý si ju preštudoval, a viac som očakával, že budú otázky adresované na
členov branno-bezpečnostného výboru, aby zodpovedali prípadné nejasnosti v správe. Nakoľko sa rozhodlo takto, dovoľte,
aby som celú správu prečítal.
Správa o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 na základe
poverenia vyplývajúceho z uznesenia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady č. 290 z 19. marca 1991, druhá časť. Prvá časť
správy bola prednesená na 18. schôdzi Slovenskej národnej
rady dňa 4. novembra 1991. Hlasovaním č. 18 sa rozhodlo, že
správa bude prečítaná na neverejnom zasadaní pléna Slovenskej národnej rady. Rozprava k prednesenej správe bola dňa
7. novembra 1991. Po ukončení rozpravy plénum Slovenskej národnej rady rozhodlo o tom, že branno-bezpečnostný výbor má
ukončiť vyšetrovanie činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky a tiež o tom, že záverečná časť správy bude prednesená na verejnom zasadaní pléna Slovenskej národnej rady.
Prvá časť správy bola odtajnená uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 709 z 21. 1. 1992.
Predsedníctvo k tomuto rozhodnutiu dospelo po tom, keď
sa zistilo, že bezprostredne po prečítaní správy došlo
k úniku podstatných častí textu tejto správy. Prvé údaje zo
správy boli uverejnené už 6. novembra v denníkoch Český deník a Hlas ľudu. Zatiaľ čo v Českom denníku boli len komentované niektoré časti správy, v Hlase ľudu je už citovaná aj
reakcia pána Vladimíra Mečiara, ktorou priznal, že pozná celý obsah správy. Doslova hovorí: "Z obsahu správy sa dá povedať, že ma rehabilitovala, lebo nesplnila zámer ukázať, čo
všetko Mečiar vážne spáchal. V detailoch, aby som aspoň
akú-takú jazvu dostal, sú tam konštrukcie a závery, ktoré
autor vsunul medzi rôzne hodnoverné výpovede". Toto dokazuje, že pán Mečiar mohol takto zasvätene hovoriť len za predpokladu, že už 5. novembra mal k dispozícii celú správu
v rukách.
Ako sa ukazuje v prípade publikovania časti správy
v Smene dňa 8. novembra 1991, únik údajov zo správy bol zabezpečený nelegálnym nahrávaním prednesú správy priamo v budove Slovenskej národnej rady. Predseda Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady zareagoval na túto situáciu a ohradil sa voči zverejňovaniu údajov zo správy v novinách Práca z 11. novembra 1991. Aj napriek tejto snahe nebolo v silách Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady zabrániť ešte väčšej publicite správy v ďalších novinách, ako Rešpekt, Echo, Verejnosť, Východ, Slovenský denník, Smer, atď.
O rozsiahlejšiu kritiku správy sa pokúsil pán Mečiar
v novinách Extra S, v prílohe Slobodného piatku, a to 22.
a 29. novembra a 6. decembra 1991. Kritika len potvrdzuje,
že pán Mečiar vlastní celú správu. Napriek tomu reaguje len
na nepodstatné pasáže, vytrháva citácie z kontextu, a tým
túto kritiku urobil neobjektívnou, účelovou a tendenčnou.
S obdobným zámerom bol písaný aj článok pána Romana Hofbauera uverejnený pod zmeneným názvom v novinách Východ 12.
a 13. decembra 1991 a Slovenské národné noviny č. 2 z roku
1992. Články boli napísané v dobe, kedy na ne nemohol reagovať žiaden člen Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady, ktorý rešpektuje dohodnuté podmienky utajovania
až do doby ukončenia vyšetrovania tejto záležitosti. Správa
bola často pertraktovaná v televízii i v rozhlase, najmä
v Rádiožurnáli. Po zverejnení niektorých mien dostal Brannobezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady protestné listy
od niektorých bývalých funkcionárov Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a príslušníkov Štátnej bezpečnosti.
K správe zaujali kritické postoje aj niektorí poslanci Slovenskej národnej rady vo svojich vystúpeniach v rámci všeobecných rozpráv na schôdzach Slovenskej národnej rady. Správu si vyžiadala aj Generálna prokuratúra Slovenskej republiky. Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky z vlastnej iniciatívy začalo skúmať, či pri úniku utajovaných skutočností
nedošlo k naplneniu skutkovej podstaty trestného činu.
Postup práce pri vypracovaní záverečnej časti správy
bol obdobný ako pri prvej časti. Predovšetkým sa využili
všetky doposiaľ využívané písomné podklady a výpovede predtým pozvaných osôb, získali sa ďalšie podklady z Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Federálneho ministerstva
vnútra a Federálnej bezpečnostnej informačnej služby. Pred
branno-bezpečnostným výborom boli vypočúvaní: major Dr. Ladislav Vranka, nadpráporčík Ján Mano, podplukovník Dr. Ján
Patrnčiak, poručík Dr. Jozef Škultéty, nadporučík Viliam
Pavlík. Priebeh vyšetrovania je zdokumentovaný nahrávkou na
magnetofónovej páske a text je prepísaný.
So súhlasom Federálneho ministra vnútra branno-bezpečnostnému výboru boli poskytnuté výpovede svedkov vyšetrovaných vo veci
a/ podozrenia zo skartácie materiálov na oddelení ŠtB
v Trenčíne, a to: major JUDr. Leonard Čimo, Dr. Vladimír
Chleban a Viliam Pavlík,
b/ odcudzenia materiálov bývalej ŠtB Trenčín: práporčík
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Ján Rezník, nadporučík Viliam Pavlík, práporčícka Anna Pinková, Dr. Jozef Mikšík, Miloš Jelínek,
c/ za protiprávne jednanie príslušníkov na Okresnej
správe ZNB a oddelení ŠtB Trenčín: Dr. Patrnčiak a Ján Mano.
Vyšetrovanie branno-bezpečnostného výboru, Inšpekcie
Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a Správy Federálneho policajného zboru pre vyšetrovanie, referáty v Bratislave
a v Prahe, bolo zamerané na objasnenie podnetov z podozrenia
trestnej činnosti funkcionárov a príslušníkov Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky a Federálneho ministerstva vnútra vo vzťahu k Okresnej správe ZNB v Trenčíne.
V prvom rade išlo o podozrenie z protiprávneho zrušenia
služobného pomeru príslušníka ZNB Jána Manu, ktorého odôvodnenie bolo v rozpore so zákonom o služobnom pomere príslušníkov ZNB, kde sme sa snažili zistiť hlavnú motiváciu pre
tento protiprávny akt. Najzávažnejšie sa ukazuje zneužitie
právomoci pri protiprávnom vniknutí príslušníka Inšpekcie
Ministerstva vnútra Slovenskej republiky do objektu ŠtB
v Trenčíne, ktorá patrila Federálnemu ministerstvu vnútra,
a odcudzenie časti dokumentov z archívu ŠtB. Získali sa aj
nové poznatky na objasnenie vytrhnutia strán z registrov ŠtB
bývalej XII. správy v Bratislave u osôb zaevidovaných na
týchto stranách.
Priebeh vyšetrovania bol silne poznamenaný záujmom novinárov a niektorých politikov o výsledky a výpovede predvolaných. Je evidentná snaha všetko zneužívať v rámci politického zápasu. Zverejnenie niektorých mien viedlo viacerých
pozvaných k tomu, že odmietli prísť pred Branno-bezpečnostný
výbor Slovenskej národnej rady vypovedať. Ako prvého sme
pozvali pána Ivana Horňáka. Prijal pozvánku a prisľúbil
účasť na vyšetrovaní, ale v sobotu v ten istý týždeň nám
oznámil, že nemôže v pondelok prísť na Slovenskú národnú ra-
du, nakoľko dostal ponuku pacovať v zahraničí, kam odchádza
v nedeľu a vráti sa až o tri mesiace. Druhý pozvaný svoju
neochotu vypovedať pred Branno-bezpečnostným výborom Slovenskej národnej rady odôvodňuje tým, že v televízii bol spomínaný, že má podať dôležité svedectvo k osobe pána Mečiara,
a v týchto súvislostiach má obavy o svoju rodinu.
Podlá poznatkov, ktoré máme, protiprávne konanie príslušníkov na Okresnej správe ZNB v Trenčíne a niektorých
funkcionárov Ministerstva vnútra Slovenskej republiky nie je
na Slovensku ojedinelým javom. Likvidácia archiválií ŠtB sa
takmer všade robila ešte po rozkaze generála Lorenca zo dňa
6. 12. 1989 č. NZ-131/88, ktorým nariaďoval s okamžitou
platnosťou zastaviť vytrieďovanie a ničenie všetkých písomností v pôsobnosti Federálneho ministerstva vnútra. V tomto
období, i po ňom bol vytvorený priestor pre krádeže spisov,
najmä z tzv. živých zväzkov spolupracovníkov ŠtB. Toto obdobie využili mnohí ľudia na likvidáciu tých dokladov, ktoré
ich kompromitovali a ktoré by im zabránili robiť politickú
kariéru. Ako ukazujú doterajšie výsledky vyšetrovania
v Trenčíne, bolo to aj obdobie, v ktorom sa vybavovali osobné účty formou úradného úkonu, a to aj za cenu porušenia zákonov.
V prípade protiprávneho postupu pri dočasnom pozbavení
výkonu služby a súčasne pri komplexnom služobnom hodnotení
príslušníka ZNB Jána Manu, ktorého dôsledkom mal byt dôkaz,
že nie je spôsobilý byť ďalej príslušníkom VB, sme zistili
toto: Nadpráporčík Ján Mano, naposledy služobne zaradený na
Obvodné oddelenie VB v Trenčíne, bol rozkazom č. 3 zo 14.
2. 1990 Okresnou správou ZNB Trenčín pozbavený dočasného výkonu služby. Ako dôvod k tomuto rozhodnutiu Dr. kpt. Leonard
Čimo uviedol, že v zmysle § 171 ods. l písm. c/ Trestného
zákona je dôvodné podozrenie zo spáchania trestného činu marenia výkonu úradného rozhodnutia.
Pán Mano sa proti tomuto rozkazu odvolal 27. 2. 1990,
na základe čoho odvolací senát pri Krajskej správe ZNB
v Bratislave jeho odvolaniu vyhovel po tom, ako zistil, že
ide o vykonštruovanú a tendenčnú záležitosť, ktorá nie je
v súlade s právnymi normami. Nakoľko tým boli vylúčené právne dôvody na takýto postup voči pánovi Maňovi, musíme pripustiť, že jediným dôvodom takéhoto postupu inšpekčnej skupiny Ministerstva vnútra Slovenskej republiky bolo to, že
pán Mano začiatkom januára 1990 napísal list, ktorý odoslal
pánovi Dubčekovi, pánovi Čičovi a na prezidentskú kanceláriu. V tomto liste uvádzal, že sa dozvedel, že pán Vladimír
Mečiar má byt menovaný ministrom vnútra, čo by sa, podľa jeho mienky, nemalo dopustiť. Na tento list sa pána Manu vypytovali členovia inšpekčnej skupiny Ministerstva vnútra Slovenskej republiky kapitán Čimo, kapitán Krajca a major Lastovka, a tento list pán Mano spomína v ďalšom liste zo 14.
2. 1990, ktorý zaslal tým istým adresátom. Otvorená výhrada
voči menovaniu pána Mečiara ministrom vnútra Slovenskej republiky bola zrejme dôvodom pre jeho prepustenie zo služieb
VB, ako to v závere komplexného služobného hodnotenia navrhoval pán Čimo.
Je dôvodné podozrenie, že pán Mečiar ako minister vnútra Slovenskej republiky zneužil svoju právomoc a viedol členov Inšpekcie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
k protiprávnym rozhodnutiam so zámerom pomstiť sa príslušníkovi VB, ktorý mal výhrady voči jeho menovaniu ministrom.
Pán Mano k tejto záležitosti vypovedal pred vyšetrovateľmi
Správy Federálneho policajného zboru, kde predložil aj fotokópiu všetkých dokladov vzťahujúcich sa k výpovedi, a vypovedal aj pred Branno-bezpečnostným výborom Slovenskej národnej rady. Protiprávnosť jednania inšpekcie potvrdil major
Dr. Ladislav Vranka, predseda odvolacej komisie pri Krajskej
správe ZNB, na ktorého bol robený nátlak, aby potvrdil rozhodnutie náčelníka Okresnej správy ZNB v Trenčíne.
Oveľa závažnejšie sú záležitosti protiprávneho vniknutia príslušníka Inšpekcie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky do objektu Federálneho ministerstva vnútra a odvezenie archiválií ministrovi vnútra Slovenskej republiky.
Podlá všetkých doterajších zistení dňa 26. 1. 1990 bol
starší inšpektor Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
kapitán JUDr. Leonard Čimo pozvaný k ministrovi vnútra pánovi Vladimírovi Mečiarovi, ktorý ho informoval, že v Trenčíne
v tzv. Tisovej vile, kde bolo pracovisko oddelenia Štátnej
bezpečnosti, sú skartované nejaké písomnosti. Povedal, že
túto informáciu dostal od poručíka Dr. Jozefa Škultétyho,
ktorý vo svojej výpovedi uviedol, že pri stretnutí s pánom
Mečiarom začiatkom roka 1990 mu hovoril aj o skartácii spisov ŠtB. Uviedol aj podrobnosti, a to, že dvoma autami odviezli písomnosti do Bobot, kde ich zošrotovali v papierni.
Časť sa spálila neďaleko Trenčína a zbytok sa skartoval na
skartovacom stroji v priebehu dvoch dní a dvoch nocí.
Pán Čimo odišiel do Trenčína spolu s vodičom práporčíkom Jánom Rezníkom na aute značky Volga štátnej poznávacej
značky BAP 68 13 okolo 21. 30 hodiny. Do Trenčína prišli okolo 22. 30 hodiny. Najprv sa zastavili na Okresnej správe ZNB,
kde cez operačného dôstojníka pán Čimo nechal zavolať povereného náčelníka Okresnej správy ZNB pána podplukovníka
Kuchárika a neskoršie kapitána Dr. Viliama Cvorenkára, nadporučíka Jaroslava Svrbíka, nadporučíka Viliama Pavlíka
a poručíka Rudolfa Beláka.
Vilu komisionálne otvorili 27. 1. 1990 o 00, 05 hodine.
Kľúče od dverí jednotlivých kancelárií a iných priestorov
boli v zapečatenom puzdre, pod pečaťou č. 029, ktorá bola na
meno kapitána Jozefa Mateja. Pri kontrole sa nezistili žiadne závady, ani žiadne stopy po šrotovaní papierov. Po prehliadke bol urobený zápis, ktorý podpísali všetci prítomní
a ktorý je uložený v archíve Inšpekcie Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky. V zápise však nie je uvedené, že pán
Čimo našiel v zámku plechovej skrine v kancelárii náčelníka
ŠtB kľúče a po otvorení skrine našiel v nej písomné materiály. Bolo tam okolo 18 obalov so spisovým materiálom tajných
spolupracovníkov ŠtB. Všetky spisy odovzdal svojmu vodičovi
pánovi Rezníkovi, ktorý ich odniesol do auta. Tieto skutočnosti potvrdzuje aj nadporučík Viliam Pavlík a práporčík Ján
Rezník. Za prítomnosti pána Kuchárika pán Čimo všetkým povedal, že tieto materiály odovzdá ministrovi vnútra pánovi Mečiarovi. Všetci to len vzali na vedomie.
Pán Čimo s pánom Rezníkom odišli z Trenčína o 5. 00 hodine do Bratislavy. Po ceste sa nikde nezastavili. O 7. 00
hodine odovzdal pán Čimo tieto materiály vo vile Ministerstva vnútra Slovenskej republiky na Partizánskej ulici pánovi Mečiarovi. Túto skutočnosť potvrdzuje aj vodič práporčík
Ján Rezník. Z Inšpekcie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky sa tejto akcie nezúčastnil nikto iný.
Proti týmto získaným informáciám neboli doposiaľ vznesené žiadne presvedčivé argumenty.
Aj keby sme prijali tvrdenia pána Mečiara, že pána Čimu
do Tisovej vily neposielal, že to bola jeho osobná iniciatíva, fakty hovoria o tom, že pán Škultéty dokázateľne informoval len pána Mečiara o ničení archívu ŠtB v Tisovej vile,
a potvrdené je aj to, že pán Mečiar spisový materiál prijal,
a nezistili sme, že by bol dal príkaz pánovi Čimovi tieto
materiály bezodkladne vrátiť tak, ako to predpisuje § 5 zákona č. 1O2/1971 Zb. o ochrane štátneho tajomstva. Nezistili
sme ani to, že by bol pán Čimo za tento čin potrestaný, ale
naopak v nasledujúcom období bol povýšený a 15. februára bol
vymenovaný za náčelníka Inšpekcie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky.
Z uvedeného je jasné, že pán Čimo na príkaz resp. so
súhlasom ministra vnútra Slovenskej republiky pána Mečiara
vnikol do objektu patriaceho Federálnemu ministerstvu vnútra, odtiaľ odniesol spisový materiál patriaci k dokumentácii
spolupracovníkov Štátnej bezpečnosti v Trenčíne. Tento tajný
materiál odovzdal osobe, ktorá nebola určená na manipuláciu
s takýmto materiálom.
Podlá výpovede pána nadporučíka Viliama Pavlíka z Tisovej vily sa odnášali písomnosti aj v nasledujúce dni, kedy
začala svoju pôsobnosť skupina inšpektorov Inšpekcie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Plánovaná previerka Okresnej správy ZNB v Trenčíne začala 29. 1. 1990 a bola zameraná na objasnenie udaní na bývalého okresného náčelníka Okresnej správy ZNB podplukovníka Dr. Jána Patrnčiaka a na
riešenie prípadu nadpráporčíka Jána Manu.
Doposiaľ nebola uspokojujúco vysvetlená záležitosť vytrhnutia strán z archívnych a registračných protokolov bývalej XII. správy v Bratislave. Požiadali sme Federálnu bezpečnostnú informačnú službu v Bratislave, aby nás priebežne
informovala o nových zisteniach. Obdržali sme správu, že na
Federálnom ministerstve vnútra vo fonde Z sa našli dve evidenčné karty na meno JUDr. Vladimír Mečiar.
Prvá karta dokazuje, že je na meno menovaného, ktorý
bol v roku 1970 trestne stíhaný podlá § 9 ods. 2 Trestného
zákona za hanobenie republiky a jej predstaviteľa. Išlo
o rozširovanie letákov po auguste 1968, ktoré sa pánovi Mečiarovi dostali na stôl záhadným spôsobom. V protokole sa
uvádza obhajoba pána Mečiara týmito slovami: "Tieto letáky
som našiel na svojom stole. Po mojom odchode bola kancelária
otvorená. Volný prístup do nej mali všetci pracovníci OV
ČSM, ako aj časť členov Predsedníctva Okresného výboru KSS.
Dal som okamžitý príkaz na ich spálenie. "
Trestné stíhanie bolo 8. 11. 1971 zastavené pre nedostatok dôkazov a na menovaného bol založený pozorovací zväzok
registračné číslo 12398 s krycím menom Satelit, ktorý bol
v roku 1973 zrušený. V roku 1974 bol na oddelení ŠtB v Trenčíne založený nový pozorovací zväzok registračné číslo
0874724, ktorý bol v roku 1976 archivovaný pod archívnym
číslom 26 313 a menovaný bol vyradený z evidencie nepriateľských osôb.
Druhá karta dokazuje, že oddelenie ŠtB v Trenčíne založilo zväzok s registračným číslom 31048 na osobu Vladimíra
Mečiara, ktorý bol neskôr archivovaný pod č. 97472 v Bratislave. Keďže toto archívne číslo je číslom z archívneho protokolu spolupracovníkov, vieme, že išlo o zväzok niektorého
typu spolupráce - agent, dôverník, kandidát tajnej spolupráce, prepožičateľ bytu.
Z počítačovej databázy CRS /Centrálny register
zväzkov/ vedenej na Federálnom ministerstve vnútra vyplýva,
že tento zväzok bol zväzkom kandidátov tajnej spolupráce
v problematike pravicových oportunistov pod heslom "DOKTOR".
Bol založený 1. 3. 1985 a archivovaný 1. 9. 1986. Riadiacim
orgánom Vladimíra Mečiara bol kapitán ŠtB Ivan Horňák.
Týmto zistením sa doplnili naše poznatky o osobách,
ktoré sa nachádzali v evidencii na vytrhnutých stranách
zväzkov v Bratislave, a zužuje sa aj okruh tých, ktorí mali
eminentný záujem na ich vytrhnutí a vybraní vlastných
zväzkov z dokumentácie ŠtB.
Pri rekapitulácii doterajších poznatkov môžeme zatiaľ
uzavrieť, že na chýbajúcej vytrhnutej dvojstrane z registra
zväzkov s registračnými číslami od 14351 do 1437O bol pod
číslom 14358 evidovaný pán major Dr. Štern, riaditel personálnej správy Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorého prostredníctvom pána Borodovčáka na túto funkciu menoval pán Mečiar. Na chýbajúcej vytrhnutej dvojstrane s regis-
tračnými číslami od 19491 do 19530 bol pod číslom 19508 evidovaný pán plukovník Dr. Svěchota, od februára 1990 náčelník
XII. správy ZNB, až do 14. 8. 1990 námestník riaditeľa Úradu
Federálneho ministerstva vnútra pre ochranu ústavy a demokracie a od 15. 8. 1990 prvý námestník ministra vnútra Slovenskej republiky, ktorý pracoval a zodpovedal za tieto spisy ŠtB. Napokon na vytrhnutej dvojstrane s registračnými
číslami 31031 až 31060 bol pod číslom 31048 zaevidovaný Dr.
Vladimír Mečiar, od 11. 1. 1990 do 26. 6. 1990 minister
vnútra Slovenskej republiky a od 27. 6. 1990 do 21. 4. 1991
predseda vlády Slovenskej republiky. Taktiež na chýbajúcich
vytrhnutých stranách v protokoloch archívnych zväzkov sa
nachádzajú spomínané osoby.
Ked'že strany s údajmi o tomto zväzku spolupráce Vladimíra Mečiara boli vytrhnuté z registračného protokolu, ako
aj z protokolu archívnych zväzkov, a keďže registračná karta
s registračným aj archívnym číslom tohoto zväzku sa nachádzala vo fonde Z, t. j. priamo u federálneho ministra vnútra, a to už v prvej polovici roku 1990, Vladimír Mečiar nemohol byť pozitívne vylustrovaný napríklad komisiou 17. novembra, ani nikým iným. Od tohoto konštatovania je už len
krok k vysvetleniu, kto mal záujem o vytrhnutie chýbajúcich
stránok v registroch ŠtB a kto je za túto činnosť aj právne
zodpovedný.
Toto sú teda najnovšie poznatky o činnosti Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky v predchádzajúcom období, teda
za obdobie od 17. novembra 1989 do 26. júna 1990.
IV. obdobie
Vymenovanie novej koaličnej vlády 27. júna 1990 a menovanie pána Ing. Antona Andráša za ministra vnútra dávalo nádej, že bezpečnostný úsek ministerstva bude budovaný v intenciách politiky, ktorú sledovala vládna koalícia. To sa
však mohlo realizovať len za predpokladu, že osobné zámery
a ambície predsedu vlády a ministra vnútra ustúpia pred vyššími záujmami. Pre pochopenie tejto etapy v činnosti ministerstva vnútra je potrebné zrekapitulovať, s akými predstavami o jeho pôsobnosti vstupovali obaja protagonisti.
Pán Vladimír Mečiar ako predseda vlády v dňoch 11.
a 13. júla k budúcej koncepcii činnosti vnútra povedal nasledujúce: "Všetky ministerstvá sú predsa celkom rovnocenné.
Sú to ústredné orgány štátnej správy. Postavenie ministrov
ako členov vlády je rovnocenné a rovnaké, môže sa rozlišovať
len v tom, že niektorí ľudia budú svoje funkcie vykonávať
lepšie a niektorí horšie, ale nie v tom, aby sa už v zárodku
vytvárali nejaké diferencie, ktoré ministerstvo je ako dôležité. Je bezpochyby jedna výnimka, a to je ministerstvo
vnútra, ktoré zabezpečuje bezpečnosť krajiny, zabezpečuje
vnútornú správu štátu, je jeho orgánom, ktorý koncentruje na
seba celú súčinnosť. To bolo aj veľkým objektom koaličných
bojov. Skončilo sa to kompromisom, že minister je z KDH,
predseda vlády z VPN. Navzájom môžeme celú činnosť dobre koordinovať a kontrolovať. To nenaruší hierarchiu. "
Dalo sa predpokladať, že personálna práca na bezpečnostnom úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky bude
aj naďalej neuralgickým bodom pre hodnotenie doterajšej činnosti rezortu a pri vypracovaní takej koncepcie, ktorá bude
korešpondovať so zámermi a predstavami nového ministra.
K tejto oblasti pán Mečiar povedal: "Môže niekto povedať, že som prijal málo ľudí, ktorí by boli vhodní pre prácu
v nových podmienkach a takých som našiel. Sú tam ľudia,
o ktorých bude ešte Slovensko počuť, vynikajúci odborníci.
Budem sa vždy hlásiť k tomu, že som bol ten, ktorý im tie
dvere otvoril. Možno ma uspokojovalo to, že nový minister,
ktorý príde, bude mi priamo podriadený ako predsedovi vlády.
Nebudem však nového ministra obchádzať, naopak, budem ho
podporovať, no budem dohliadať aj na to, aby to, čo sa zača-
lo, pokračovalo ďalej. V takom rezorte ako je vnútro nemôže
byt každú chvíľu iná koncepcia. "
V duchu týchto vyjadrení sa viedol aj prvý rozhovor pána premiéra s ministrom Andrášom, len s tým dodatkom, že
žiadal, aby poodvolával niektorých ľudí z funkcií, a to aj
tých, ktorých si celú dobu svojho pôsobenia na ministerstve
ponechával. Je pochopiteľné, že minister Andráš potreboval
určitý čas na to, aby sám mohol zhodnotiť jednotlivých ľudí,
aby podlá vlastných predstáv a kritérií mohol rozhodnút
o tom, či ich odvolá z funkcie.
Minister Andráš otvorene prejavoval nesúhlas s koncepciou budovania bezpečnostného úseku ministerstva vnútra,
ktorú mal pán Mečiar, ale ktorú nestačil zrealizovať. Mal
vyhranenejší vzťah k zotrvávaniu bývalých príslušníkov ŠtB
na dôležitých funkciách. Rozkazom č. 15 z roku 1990 stanovil
podmienky, podlá ktorých môžu v službách VB zotrvať tí príslušníci ŠtB, ktorí napríklad nepracovali v tejto zložke
viac ako dva roky, nepracovali po línii vnútorného nepriateľa, atď. Uplatnenie tohoto rozkazu sa dotýkalo aj niektorých
funkcionárov Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorí
boli zo svojich pôvodných postov preložení na iné a mohli
tam nerušene pôsobiť ďalej, a to s tichým súhlasom predošlého pána ministra. Pán predseda vlády pripomínal ministrovi
Andrášovi aj na zasadnutiach vlády, že ako predseda vlády
preberá zodpovednosť za riadenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, a to aj za personálnu politiku v tomto rezorte. Pri takýchto vyhranených názoroch a postojoch na personálnu politiku ministerstva vnútra bola len otázka času,
kedy sa vytvoria aj ďalšie trecie plochy v ich vzájomných
vzťahoch.
V tomto hodnotenom období sa činnosť bezpečnostného
úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky zamerala na
realizáciu Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky predneseného na 2. schôdzi Slovenskej národnej rady 29.
6. 1990. Pri realizácii bezpečnostnej politiky chcelo ministerstvo predovšetkým pôsobiť na obmedzovanie kriminality
a zabezpečovanie verejného poriadku, garantovať bezpečnosť,
občanov, ich majetku a ochranu verejných záujmov, a to najmä
pred trestnou činnosťou recidivistov, narušenej mládeže
a amnestovaných osôb. Vláda sa zaviazala napomáhať pri zvyšovaní akcieschopnosti Verejnej bezpečnosti, posilňovaní jej
materiálno-technickej základne, ako aj pri posilňovaní
pôsobnosti republík na úseku vnútorného poriadku a bezpečnosti.
Všestrannú podporu si vyžadovala verejnobezpečnostná
situácia na Slovensku v I. polroku, ktorá bola sprevádzaná
viacerými problémami. Došlo k podstatnému nárastu kriminality, najmä trestných činov proti bezpečnosti, právam a oprávneným záujmom občanov, ich života, zdravia a majetku. Výrazný podiel na tejto trestnej činnosti mali recidivisti a narušená mládež, z nich najmä Rómovia. Problémy boli aj
s trestnou činnosťou amnestovaných osôb. Za päť mesiacov roku 1990 sa počet zistených trestných činov a prečinov na
Slovensku zvýšil o 4 788 skutkov, t. j. o 16, 8 %. Počet zistených trestných činov bol vyšší o 27, 8 %. Vzrástla nebezpečnosť a brutalita konania páchateľov. Bolo spáchaných napríklad 46 vrážd, 397 lúpeží, krádeží vlámaním. Príslušníci
z úseku hospodárskej kriminality preverovali viac ako 2 000
oznámení, podnetov a poznatkov závažnej trestnej činnosti.
Nie najlepšia bola situácia pri dodržiavaní zákona
u samotných príslušníkov bezpečnosti. Podlá výsledkov šetrenia inšpekčnej komisie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky bolo za I. polrok zaevidovaných 248 oznámení a podozrení z trestnej činnosti príslušníkov ZNB. Trestná činnosť bola preukázaná 104 príslušníkom ZNB, ktorí spáchali 142
trestných skutkov. 19 príslušníkov bolo amnestovaných.
V popredí bola trestná činnost zneužitia právomoci verejného
činiteľa podľa § 158 Trestného zákona. Za túto trestnú čin-
nosť bolo  stíhaných 44 príslušníkov, z  ktorých bolo 14 náčelníkov.
O opatreniach zameraných na zníženie trestnej činnosti
príslušníkov ZNB a na odstránenie jej príčin a podmienok sa
rokovalo na operatívnych poradách ministra vnútra Slovenskej
republiky v dňoch 2. 7., 16. 7., 20. 8. a 30. 9. 1990. Okrem
toho na zasadnutí kolégia ministra vnútra Slovenskej republiky dňa 25. 10. 1990 predložila Inšpekcia Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky v spolupráci s personálnou
a školskou správou Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
analýzu hlavných príčin trestnej činnosti príslušníkov ZNB.
Zaujímavé sú aj názory obyvateľov Slovenskej republiky
na vybrané problémy vtedajšej bezpečnostnej situácie, ako
ich v informácii o výskume verejnej mienky predložil
Branno-bezpečnostnému výboru Slovenskej národnej rady Slovenský štatistický úrad. V nej sa konštatuje, že kľúčovým
článkom, ktorý zásadne ovplyvňuje bezpečnostnú situáciu na
Slovensku, je Verejná bezpečnosť, jej preventívne a represívne pôsobenie. Bezpečnostná situácia na Slovensku bola
charakterizovaná všeobecným poklesom občianskej disciplíny,
uvolnením morálky a prudkým nárastom kriminality, predovšetkým majetkovej trestnej činnosti.
Aktivizácia činnosti príslušníkov bezpečnosti prebudila
novú vlnu kritiky voči Verejnej bezpečnosti ako inštitúcii,
jej jednotlivým predstaviteľom, ale aj radovým príslušníkom.
Naplno sa obnažila existujúca nedôvera verejnosti v dodržiavanie zákonnosti pri vyšetrovaní, nedôvera v objektívnosť,
nezaujatosť a humánnosť postupov policajných orgánov.
Pred novým vedením Ministerstva vnútra Slovenskej republiky stála teda veľmi náročná úloha obnoviť dôveru občanov Slovenskej republiky vo Verejnú bezpečnosť ako základnú
zákonnú inštitúciu bezpečnostného systému republiky. Treba
poukázať, že existovali tu aj určité bariéry subjektívneho
charakteru, ktoré spôsobovali neistotu časti pracovníkov Verejnej bezpečnosti. Iniciovali ich neprimerané postoje obyvateľstva k ZNB, očakávanie personálnych zmien v riadiacich
štruktúrach polície a podobne. Nepriaznivo vplývali i nevyhnutné zmeny v organizačnej štruktúre pri prechode polície
na dvojstupňový systém riadenia a z toho plynúca obava časti
pracovníkov polície pred stratou postavenia a podobne.
U niektorých príslušníkov polície zohrávalo významný vplyv
aj vedomie slabej profesionálnej úrovne, ale aj ich mravné
a morálne názory a postoje k výkonu služby.
Aspoň heslovite chceme ešte poukázať na ďalšie príčiny
vtedajšieho nepriaznivého vývoja kriminality. Výrazným oslabením akcieschopnosti kriminálnej služby bolo zmrazenie využívania špeciálnych metód a prostriedkov operatívno-pátracej činnosti, vrátane spravodajskej techniky. Určitým spôsobom negatívne zasiahla do výslednosti práce aj novelizácia
Trestného zákona a Trestného poriadku, nárast počtu vyšetrovaní, čím sa oslabil výkon služby na uliciach, a to v období, kedy sa nedarilo získavať nových príslušníkov. V polovici roka bolo neobsadených 370 miest príslušníkov VB.
V dôsledku zvýšenia páchania lúpeží, ako aj uličnej
kriminality, musela byt posilnená hliadková služba VB vojakmi pohraničnej stráže. Zvýšili sa požiadavky na posilnenie
stavu pyrotechnikov na vyhľadávanie nastražených výbušných
systémov, na zvýšenie kontroly páchateľov v súvislosti so
zvýšeným rozvojom turistického ruchu, rozvojom podnikateľskej činnosti a nelegálnym predajom a nákupom finančných
prostriedkov cudzích štátov uskutočňovaných v rozpore s devízovým zákonom.
Ako je zrejmé z dokumentácie činnosti Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky v sledovanom období, minister
vnútra s prevažnou časťou funkcionárov a veliteľov polície
vypracovali legislatívne podklady a organizačne pripravovali
najmä tieto zámery:
1.  Vybaviť okresný článok riadenia príslušnými kompetenciami zodpovedajúcimi  za úplné samostatné riešenie bezpečnostnej problematiky na svojom teritóriu.
2.  Organizačnými  zmenami vytvoriť podmienky na účinné
posilnenie priameho výkonu služby na ulici.
3.  V rámci  organizačných zmien vytvoriť špecializovanú
zložku polície zameranú na program preventívnej výchovy.
4.  Vytvoriť špeciálnu skupinu pracovníkov na posilňovanie nezákonného obohacovania sa, najmä v súvislosti s nelegálnym obchodovaním valutami.
5.  Zaviesť nový systém výkonu hliadkovej služby, ktorý
zabezpečí väčšiu mobilnosť.
6.   Zintenzívniť hliadkovú službu v teritóriách zvýšeného výskytu trestnej činnosti rómskeho obyvateľstva.
7.  Skvalitniť výber nových príslušníkov polície.
8.  Reorganizovať rezortné školstvo.
9.   Zvýšiť úroveň teoretickej prípravy riadiacich pracovníkov.
10.  Zabezpečiť  jazykovú prípravu pracovníkov na všetkých úrovniach.
11.  Iniciovať urýchlené vypracovanie.
a/ návrhu nového organizačného usporiadania ministerstva a policajného aparátu v Slovenskej republike,
b/ pripraviť riadiace akty ministra o zrušení okresných správ ZNB a zriadení okresných správ polície a útvarov vyšetrovania a návrh vzorového organizačného poriadku
okresných správ polície,
c/ pripraviť návrh štatútu ministerstva a návrhy
organizačných poriadkov útvarov ministerstva,
d/ pripraviť návrh novelizácie predpisov o personálnej a disciplinárnej právomoci služobných funkcionárov,
ako i predpisov upravujúcich služobný pomer,
e/ pripraviť návrh novelizácie základných predpisov
upravujúcich oblasť finančného, materiálno-technického,
zdravotníckeho zabezpečenia, spojovacej služby a na ďalších
úsekoch vytvoriť nové podmienky výkonu služby,
f/ pripraviť návrhy na delimitáciu síl a prostriedkov medzi Federálnym ministerstvom vnútra a Ministerstvom
vnútra Slovenskej republiky,
g/ posúdiť dislokáciu obvodných oddelení VB a predložiť návrhy na zmeny,
h/ pripraviť návrh programového zamerania činnosti
bezpečnostného úseku ministerstva vnútra a policajného aparátu v Slovenskej republike do konca roka 1992,
i/ pripraviť návrh tabuliek zloženia a počtov útvarov ministerstva a útvarov bezpečnostnej polície,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
j/ pripraviť návrhy na personálne obsadenie veliteľov okresných správ polície a náčelníkov útvarov vyšetrovania.
Realizácia týchto zámerov na organizačné, legislatívne,
personálne a obsahové zmeny ministerstva vnútra a policajného aparátu v Slovenskej republike bola rozdelená do troch
etáp v časovom rozmedzí od júna 1990 do 30. 6. 1991.
Tento, aj keď len ohraničený prehľad zámerov a úloh
bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky sme neurobili samoúčelné. Cez prizmu aj tohoto pohľadu na
rezort chceme poukázať na činnosť, ktorá nie je merateľná
žiadnymi kritériami pre samotný výkon policajtov v teréne,
ktorá bola ale nevyhnutná pre zmeny, ktorými musel bezpečnostný úsek ministerstva vnútra prejsť, ak sme od tohto rezortu právom očakávali pozitívne riešenie verejno-bezpečnostnej situácie u nás.
V hodnotenom období sa pozornosť ministerstva vnútra
sústredila na rozpracovanie Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky do vecného a časového postupu realizácie. Dňa 27. 7. 1990 sa k tomu uskutočnil aktív služobných
a odborových funkcionárov ministerstva a Verejnej bezpečnosti. Po prerokovaní vo vláde v septembri 1990 boli úlohy
vyplývajúce z tohoto vyhlásenia konkretizované na podmienky
bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a ním riadených útvarov v dokumente "Hlavné úlohy bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
a Verejnej bezpečnosti /polície/ v Slovenskej republike na
zabezpečenie realizácie Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky do roku 1992", ktorý stanovil i konkrétnu
zodpovednosť náčelníkov a veliteľov za jeho realizáciu.
V auguste 1990 v nadväznosti na rokovanie troch vlád
v Trenčianskych Tepliciach boli ministerstvom posúdené pri-
jaté zásady z hľadiska pripravovanej novej právnej úpravy
vymedzenia pôsobnosti, bol vypracovaný návrh rezortnej
pôsobnosti ministerstva vo veciach vnútorného poriadku
a bezpečnosti. V októbri 1990 boli začaté práce na návrhu
bezpečnostnej doktríny a bol vypracovaný prvý pracovný návrh
tejto doktríny na obdobie do roku 1992.
Do 3. novembra 1990 - termínu účinnosti zákona č.
384/1990 Zb. - boli realizované čiastkové zmeny organizačnej
štruktúry a riadiacich vzťahov územných útvarov ZNB. Zrušením správ VB a niektorých riadiacich funkcií na okresných
správach ZNB sa okolo 400 miest previedlo do priameho výkonu
služby. Koncom októbra bol predložený Štatút Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky.
V oblasti legislatívy sa ministerstvo podieľalo na
príprave realizácie zákona č. 194/1988 Zb. o pôsobnosti federálnych ústredných orgánov štátnej správy /zákon č.
297/1990 Zb. zo 17. júla 1990/, na prácach spojených s prípravou vymedzenia pôsobnosti ČSFR vo veciach vnútorného poriadku a bezpečnosti /zákon č. 384/1990 Zb. prijatý 19. 9.
1990/ a na novelizácii zákona č. 143/1968 Zb. /ústavný zákon
č. 556/1990 Zb. prijatý 12. decembra 1990/.
Týmito zákonnými normami sa vylúčila pôsobnosť Federálneho ministerstva vnútra vo vzťahu k útvarom ZNB riadeným
republikovými ministerstvami vnútra, riadenie Verejnej bezpečnosti prešlo v plnom rozsahu do pôsobnosti republík a republikám boli zverené i úlohy na ďalších úsekoch. Do pôsobnosti republík sa dostalo i zriaďovanie vlastných ozbrojených bezpečnostných zborov a úprava ich postavenia, oprávnení a ďalších pomerov.
Pracovalo sa aj na tvorbe nového zákona o služobnom pomere príslušníkov polície Slovenskej republiky. V tomto období bolo na úseku vnútornej legislatívy vydaných 13 rozka-
zov ministra vnútra, ktorými sa prijali opatrenia na zvýšenie úrovne disciplíny príslušníkov ZNB. Boli vyhlásené dve
bezpečnostné akcie a jedna mimoriadna bezpečnostná akcia
a zriadené tri krízové štáby. V tomto období bolo vydaných
9 nariadení ministra vnútra. Týmito nariadeniami bolo upravené napríklad doplňovanie ZNB bývalými príslušníkmi ZNB zo
zrušenej zložky ŠtB, bola ustanovená organizácia Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a zodpovednosť jeho útvarov, zriadenie služby pre objasňovanie mimoriadne závažnej
kriminality, zmeny organizačnej štruktúry a riadiacich vzťahov územných útvarov ZNB.
Na úseku personálnej práce bol posilnený úsek vyšetrovania. Na tento úsek bolo preradených 250 starších inšpektorov poriadkovej služby, ktorí boli dočasne poverení funkciou
vyšetrovateľov. Čiastočne sa vykonali zmeny vo funkciách náčelníkov útvarov a ich zástupcov.
Po zverení riadenia rezortných stredných škôl Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a zrušení Vysokej školy ZNB
31. 7. 1990 sa začali práce spojené s prípravou koncepcie ďalšieho rozvoja výchovno-vzdelávacej sústavy bezpečnostného
úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Všetky spomínané úlohy a ich realizácia boli prerokované na kolégiu
ministra 2. 10. 1990.
Osobitnú pozornosť bolo potrebné venovať zabezpečovaniu
verejného poriadku v súvislosti s konaním mítingov a rôznych
verejných zhromaždení. Verejná bezpečnosť v priemere zabezpečovala mesačne 6 až 7 takýchto akcií. V rámci obmedzených
finančných možností sa začalo s modernizáciou techniky potrebnej pre výkon služby a pripravila sa úprava funkčných
platov príslušníkov zaradených v priamom výkone služby.
Zabezpečovanie týchto úloh nebolo jednoduché, lebo aj
v tomto sledovanom období boli mnohé aktivity politických
síl na Slovensku nasmerované k zámernej destabilizácii hospodárskeho, politického a spoločenského života. V tejto
správe chceme upozorniť len na niektoré skutočnosti, ktoré
mali bezprostredný dopad na činnosť, bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, alebo sa výraznejšie
v nich exponovali jednotliví funkcionári Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky.
Treba s poľutovaním konštatovať, že aj na slovenskej
politickej scéne už od januára 1990 v mocenskom boji zohrávali dôležitú úlohu odcudzené materiály z archívov ŠtB. Pre
ilustráciu uvedieme aspoň príklady z Bratislavy a Trenčína.
Archív ŠtB v Bratislave po rozpustení ŠtB a po nástupe pána
Svěchotu do funkcie náčelníka XII. správy sa stal prístupným
pre mnohých. Dnes už môžeme len konštatovať, že z archívu
chýba viac ako 120 zväzkov, že aj z ostatných zväzkov boli
skartované dôležité dokumenty na základe rozkazu gen. Lorenca, že jednotliví riadiaci dôstojníci ŠtB skartovali všetky
živé zväzky svojich spolupracovníkov. Vyšetrovanie o skartácii archívu ŠtB v Trenčíne potvrdilo takmer rovnakú situáciu. Tu sa však zistilo, že skartácie sa robili aj po zrušení tohoto rozkazu a že niektoré zväzky vedené v súpise skartovaných sa našli nepoškodené, a naopak, že evidované zväzky
v zozname odovzdaných do archívu sa stratili.
Tieto zistenia len potvrdzujú, že aj v súčasnosti môžu
mnohí bývalí príslušníci ŠtB, ako aj politici, mať v rukách
časť tejto dokumentácie. Podlá zistenia vieme, že medzi chýbajúcimi zväzkami sú aj tie, ktoré sa neskôr objavili v rukách pánov Ciklamíniho, Demikáta a Mečiara. Pán Ciklamíni
mal zväzok pána Budaja už od 17. marca 1990. Je zaujímavé,
že od tejto doby sa dostali do obehu kópie týchto materiálov.
Pokladáme za potrebné upozorniť na protiprávne konanie
všetkých, ktorí protiprávne majú v držbe takéto materiály
tajného charakteru. V § 5 zákona č. 102/1971 Zb. sa hovorí:
"Ak sa akokoľvek so štátnym tajomstvom oboznámi osoba, ktorá
na styk s ním nebola určená /§ 9/, je povinná urobiť všetko,
aby toto tajomstvo nebolo zneužité, najmä je povinná zachovať mlčanlivosť o tomto štátnom tajomstve, a ak ide o predmety obsahujúce štátne tajomstvo, odovzdať ich bez odkladu
najbližšiemu útvaru, prípadne príslušníkovi ZNB alebo inému
štátnemu orgánu. " Páni Ciklamíni, Demikát a Mečiar neboli
osoby určené na styk s týmito materiálmi, publikovali ich,
teda porušili povinnosť zachovať mlčanlivosť, a neodovzdali
ich Federálnemu ministerstvu vnútra, o ktorom vedeli, že mu
patria zo zákona, čím porušili citovaný zákon.
Vrátili sme sa k tejto záležitosti preto, lebo existencia takýchto materiálov mala po dôvernom rozhovore medzi pánom Andrášom a Mečiarom upevniť ich vzájomný vzťah, prípadne
autoritu premiéra v očiach ministra. Pán Andráš pred
Branno-bezpečnostným výborom Slovenskej národnej rady tvrdil, že pán Mečiar mu prezradil, že má ešte ďalšie zväzky na
spolupracovníkov z radov kňazov, a dokonca zväzok aj na čelného funkcionára v cirkvi. Celý vývoj vzťahu medzi premiérom
a ministrom vnútra však nasvedčuje opak. Pomerne dobrý vzťah
medzi nimi trval len dovtedy, kým minister Andráš neprejavil
vlastné názory a stanoviská na zotrvanie či nezotrvanie
niektorých funkcionárov, ktorých menoval do funkcie pán Mečiar. Neúnosná bola situácia v tom, že pán Mečiar si vybudoval vlastný informačný systém a mnohé informácie z Ministerstva vnútra Slovenskej republiky mal k dispozícii skôr než
minister. Pokladal to za svoju prednosť, a často na zasadaniach vlády prekvapoval ministra vnútra informáciami, ktoré
on nepoznal.
Pri skúmaní oprávnenosti výhrad premiéra voči ministrovi musíme konštatovať, že sme nezistili vážnejšie dôvody pre
to, aby ho musel premiér verejne vyzvať, aby z funkcie ministra odstúpil. Jednoznačne sa potvrdilo, že činnosť minis-
terstva bola zabezpečená na všetkých úsekoch, ale nepriaznivo sa odrážal otvorený postoj ministra Andráša k prepúšťaniu
skompromitovaných osôb, osobitne tých, ktorí boli pod ochranou premiéra. Veľmi nepriaznivo sa prejavilo menovanie pána
Svěchotu za prvého námestníka ministra vnútra, ktorý bol od
6. augusta rozkazom riaditeľa Úradu Federálneho ministerstva
vnútra na ochranu ústavy a demokracie dočasne pozbavený výkonu služby. Nepriaznivo pôsobili aj premiérom umelo vyvolávané ohrozenia Slovenska najmä tajnými organizáciami bývalých príslušníkov ŠtB, ktoré sa nikdy nepotvrdili.
Nepravdivé bolo aj obviňovanie pána Andráša, že prekračuje svoje kompetencie pri zabezpečovaní hraníc so ZSSR pred
očakávaným náporom emigrantov, lebo všetko v tejto záležitosti iniciatívne zabezpečoval prvý námestník ministra vnútra pán Svěchota, ktorý uvádza, že o všetkom prednostne informoval pána Mečiara.
Ako nepravdivé sa ukázalo tvrdenie, že pán Andráš sa
v čase, keď bol práceneschopný a šiel aj napriek tomu premiéra informovať o bezpečnostnej situácii do Trenčianskych
Teplíc, sa kúpal. Pravdou je, že pán Mečiar zvolal 15. 10.
1990 predsedov ONV na operatívnu poradu bez účasti ministra
vnútra, na ktorej si nechal odobriť svoj postup voči ministrovi vnútra.
Vzájomný spor vyvrcholil 22. októbra 1990, kedy sa konali dve tlačové konferencie. Prvý pred novinárov predstúpil
pán minister Andráš a po ňom predseda vlády pán Mečiar. Obaja uviedli dôvody, ktoré mali objasniť vzniknutú situáciu
a objasniť podiel zodpovednosti za tento stav. Spor hrozil
prerásť vo vládnu krízu a rozpad koalície, lebo postoje pána
Andráša obhajovalo KDH a postoje pána Mečiara VPN a Demokratická strana.
Pán Mečiar vo svojom zámere zbaviť pána Andráša funkcie
oznámil členom vlády na jej zasadaní 27. októbra, že došlo
k rozdeleniu rezortu a od tohoto dňa budú bezpečnostný úsek
ministerstva riadiť spolu pán Mečiar a pán Ján Čarnogurský.
28. októbra zvolal premiér poradu funkcionárov ministerstva
vnútra na Úrad vlády Slovenskej republiky, ale bez účasti
ministra.
Proti rozhodnutiu predsedu vlády rozdeliť rezort sa
ohradili dvaja poslanci Slovenskej národnej rady, a to Ján
Masarik a František Javorský. Poslanec Javorský vo svojej
interpelácii na 8. schôdzi Slovenskej národnej rady upozornil na protiústavné konanie premiéra v tom, že protizákonne
rozdelil riadenie rezortu a že vyslovil nedôveru členovi
vlády, čo môže urobiť len Slovenská národná rada. Vzhľadom
na spomínané ohrozenie stability koalície a bezvýhradnú podporu premiéra zo strany vedenia VPN, plénum ani predsedníctvo sa týmto protiústavným aktom nezaoberalo, ale naopak,
pripravovalo sa odvolanie poslanca Javorského z funkcie
predsedu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady.
Napätá situácia vo vedení Ministerstva vnútra Slovenskej republiky poznamenala aj situáciu v čase prerokovávania
zákona o slovenskom jazyku. Polícia pôsobila nefunkčné
a svoju úlohu nezvládol ani veliteľ polície hlavného mesta
Bratislavy. Snahou niektorých funkcionárov bolo doviesť ministra vnútra k tomu, aby v kritickej situácii dal príkaz
polícii nastúpiť voči zhromaždeným pred budovou Slovenskej
národnej rady.
Spor ukončil minister vnútra odstúpením z funkcie dňa
2. novembra 199O po tom, čo 3O. októbra premiér oznámil Slovenskej národnej rade svoju abdikáciu na predsedu vlády Slovenskej republiky. Na obdobie od 2. do 22. novembra 199O bol
riadením Ministerstva vnútra  Slovenskej republiky poverený
podpredseda vlády Slovenskej republiky Dr. Ján Čarnogurský.
V období, keď vo vedení Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky bol Ing. Anton Andráš, sa urobil podstatný kus
práce pri prebudovávaní bezpečnostného úseku ministerstva,
pri vypracovaní právnych noriem pre vytváranie jeho nových
štruktúr, pre zabezpečenie výkonu zameraného na ochranu života a majetku občanov, dali sa základy pre reorganizáciu
policajného školstva a v uplatňovaní nových zásad personálnej politiky. Dosiahnuté výsledky treba vysoko hodnotiť tým
viac, lebo sa zabezpečovali v podmienkach nepriaznivej politickej situácie a v ovzduší sústavného napätia a sporov medzi jednotlivými funkcionármi ministerstva a medzi predsedom
vlády a ministrom vnútra. Mnohé zámery pripravené v tomto
období, ale ešte aj za pôsobenia pána Mečiara vo funkcii ministra vnútra, sa nezrealizovali práve z týchto dôvodov.
V tomto období sa najdramatickejšie prejavil boj o ministerstvo vnútra. Bol to boj o uplatnenie rozdielnych pohľadov na
poslanie tohoto rezortu, dvoch rozdielnych názorov na vysporiadanie sa s dedičstvom predchádzajúcich rokov a na uplatňovanie koaličnej politiky. Často osobné ambície prekryli
pochopenie rizík s nepriaznivým politickým dopadom na ponovembrový vývoj v našej vlasti.
V. obdobie
Na základe koaličných dohovorov a po konkurze bol dňa
22. novembra 199O za ministra vnútra Slovenskej republiky
vymenovaný Ing. Ladislav Pittner. Podlá slov pána Pittnera
na tento post nastupoval so zámerom vybudovať takú organizáciu, ktorá by viedla k demokratizácii policajnej služby pri
zabezpečovaní jej vysokej funkčnosti. Do funkcie nastúpil
v čase rozpracovania mnohých programov a do prostredia,
v ktorom zostali vo funkciách zástancovia oboch súperiacich
skupín. Ujasnené koncepčné otázky, znalosť práce v policaj-
nom aparáte a nadstranícky prístup k ľuďom a k jednotlivým
funkcionárom boli prvým predpokladom pre podchytenie všetkých, ktorí sa stotožnili s jeho zámermi.
Treba konštatovať, že aj v tomto období zostali niektorí funkcionári na postoch, na ktorých vzhľadom na svoje predošlé pôsobenie a vzťah k Štátnej bezpečnosti by tam už nemali pôsobiť. Preto minister urýchlil realizáciu organizačných zmien polície Slovenskej republiky, v rámci ktorej sa
postupne riešia aj problematické personálne záležitosti. Už
v decembri 199O minister predložil Branno-bezpečnostnému
výboru Slovenskej národnej rady návrh organizačného usporiadania bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky, policajného aparátu a celkových početných stavov
príslušníkov polície Slovenskej republiky.
Môžeme s uspokojením hodnotiť už doteraz dosahovanú
účinnosť a efektívnosť práce policajného zboru, ktoré výrazne ovplyvnili predovšetkým vykonané zásadné zmeny organizačného usporiadania bezpečnostných orgánov v Slovenskej republike. V závere roka 199O boli zrušené obvodné správy ZNB
v Bratislave, správy VB na krajských správach ZNB a nadbytočné miesta na úseku administratívy. Takto získané funkčné
miesta boli prevedené do priameho výkonu služby.
Etapa postupného vytvárania organizačnej štruktúry bola
zavŕšená zriadením Policajného zboru Slovenskej republiky
dňom 1. 2. 1991. Zaniklo dovtedajšie neefektívne a ťažkopádne trojstujpňové riadenie na úrovni ministerstva, krajov
a okresov. Vznikla dvojstupňová sústava riadenia tvorená
Prezídiom Policajného zboru Slovenskej republiky a okresnými
resp. mestskými veliteľstvami Policajného zboru Slovenskej
republiky. Územným veliteľom bola zverená priama zodpovednosť za plnenie úloh i s príslušnými právomocami.
Súčasne so zmenami v organizačnej štruktúre boli vykonané personálne zmeny v rozhodujúcich riadiacich funkciách
útvarov Policajného zboru Slovenskej republiky. Bez toho,
aby sme to doložili štatistickými údajmi, môžeme potvrdiť,
že tieto zásadné prístupy sú predpokladom pre zefektívnenie
výkonu služby policajtov, že v porovnaní s rovnakým obdobím
minulého roku boli už zaznamenané niektoré pozitívne trendy.
V sumáre sa dá uviesť, že aj v tomto hodnotenom období
sa organicky nadviazalo na budovanie moderného bezpečnostného zboru započatého po novembri 1989, ale za oveľa priaznivejších politických podmienok a pri koncepčnejšom a jednoznačnejšom riadení celého rezortu.
Záverečné zhodnotenie činnosti bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky za obdobie od 17. novembra 1989 do 19. marca 1991:
Aj keď táto správa nemohla zohľadniť všetky poznatky,
ktoré sme získali v priebehu vyšetrovania činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v sledovanom období, dovoľuje nám vytvoriť plastický obraz o mocenskom boji zúčastnených politických síl a o postupnom prerode bezpečnostného
zboru slúžiaceho totalitnej moci na policajný zbor slúžiaci
občanom v demokratickom štáte. Tradované názory a predstavy
o tom, že kto ovláda bezpečnosť, ovláda aj štát, ktoré mali
svoju logiku a opodstatnenie pri revolučnom preberaní moci
totalitnými stranami, v priebehu krátkej historickej doby
akoby stratili na svojej opodstatnenosti.
Ako sme v správe dokumentovali, nie všetci aktéri, ktorí do pôsobnosti tohto rezortu zasahovali, mali takýto názor. Ešte v novembri a decembri v roku 1989 sa snažila komunistická strana zachrániť si svoje pozície v bezpečnosti,
a jej stúpenci rozpracovali taktiku na postupné ovládnutie
ministerstva vnútra cez novo sa tvoriace politické štruktú-
ry. Aj keď pozorujeme, že niektorí funkcionári ministerstva
vnútra majú takéto tendencie, pod tlakom reálneho politického vývoja sa postupne stotožňujú s novým zameraním a poslaním polície. Uplatnenie hľadajú a aj nachádzajú najmä tí,
ktorí majú ambície uplatniť svoju odbornosť v službe občanom
a národu.
Prekonalo sa aj všemocné zasahovanie Štátnej bezpečnosti do činnosti Verejnej bezpečnosti aj napriek tomu, že
zostali v rezorte jedinci, ktorí sa nechceli zmieriť s nastúpeným vývojom. Situáciu skomplikovali a zneprehladnili
rehabilitovaní príslušníci ZNB, najmä tí, ktorí predtým slúžili v zložke Štátnej bezpečnosti, ktorí do bezpečnosti
prichádzali s dosť jasnou predstavou o tom, ako tento rezort
ovládnuť a jeho zložky podriadiť politickým zámerom najmä
lavicovo orientovaných politikov zorganizovaných v Obrode
alebo rozptýlených v iných politických subjektoch. Vzájomná
rivalita, ale aj zistenia, že niektorí z nich v posledných
desaťročiach spolupracovali s ŠtB, otupili ich priebojnosť.
Mnohí sa zamerali len na vyrovnávanie osobných účtov, a preto sa snažili dostať k usvedčujúcim materiálom v archívoch
ŠtB. Boli však jedinci, ako napríklad pán Ciklamíni, Svěchota, Demikát a ďalší, ktorí sa snažili aj pomocou nezákonne získaných dokumentov z archívov ŠtB zasahovať do politického diania a ovplyvňovať jeho smerovanie.
Najvýraznejšie sa v tom prejavoval pán Ciklamíni so
svojimi priateľmi. Ukazuje sa, že protizákonne ako funkcionár Federálneho ministerstva vnútra ustanovil skupinu bývalých príslušníkov ŠtB pre činnosť v archíve ŠtB v Bratislave, a navrhoval alebo odporúčal obsadzovanie určitých postov
nielen v bezpečnosti, ale aj v armáde. Najzávažnejší je jeho
protiprávny zásah do činnosti Slovenskej národnej rady, a to
tým, že začiatkom marca za pomoci pána Dubčeka cez predsedu
slovenskej vlády pána Čiča zabránil zmene vo funkcii predsedu Slovenskej národnej rady pána Schustera. Pri tomto akte
bol prítomný aj vtedajší minister vnútra Slovenskej republiky pán Mečiar. Pán Ciklamíni sa podieľal na nezákonnom vybraní zväzkov spolupracovníkov ŠtB z archívu XII. správy
v Bratislave a využíval ich v politickom boji.
Druhou najvýznamnejšou osobnosťou medzi reaktivovanými
príslušníkmi ŠtB bol pán Jaroslav Svěchota, ktorý od 9. 2.
až do 6. 8. 1990 pôsobil ako náčelník a neskôr ako riaditeľ
Úradu na ochranu ústavy a demokracie v Bratislave a zneužil
možnosť dostupnosti utajovaných dokumentov ŠtB k lustrovaniu
iných osôb a k vykradnutiu väčšieho počtu registračných
zväzkov. Máme dôvodné podozrenie, že práve tieto zásluhy mu
zabezpečili post prvého námestníka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktoré mu zabezpečil pán Mečiar.
Celkom reálne nádeje na uplatnenie svojich zámerov mali
v období od 12. decembra 1989 do 11. januára 1990, kedy tento rezort bol bez priamej kontroly nových politických strán
a hnutí.
Nástup pána Vladimíra Mečiara do funkcie ministra vnútra bol dlho prekvapením a záhadný bol aj jeho postup k tomuto postu. V súčastnosti sa vie, že jeho odporučenie do funkcie vzniklo u pána Vladimíra Krajčiho, bývalého vedúceho tajomníka OV KSS v Trenčíne a dobrého spolupracovníka a priateľa pána Alexandra Dubčeka. Jeho základné vedomosti
o štruktúre bezpečnosti a o problémoch začiatkom roku 1990
získal po stretnutiach s nadporučíkom Viliamom Pavlíkom
v Trenčíne. Pán Mečiar spolupracoval aj so spomínanými reaktivanými bývalými dôstojníkmi ŠtB. Ponechával v službe aj
príslušníkov ŠtB, len im zmenil pôsobisko, alebo na dôležité
posty si pozval svojich bývalých spolupracovníkov a funkcionárov v Socialistickom zväze mládeže, ako sú napríklad páni
Vladimír Borodovčák, Miroslav Štern, Richard Kendický, Jaroslav Pilát a ďalší. Mnohí z nich po tom, ako boli v sedemdesiatych rokoch vylúčení z komunistickej strany, boli získaní
pre spoluprácu s ŠtB na sledovanie vnútorných nepriateľov
pravicových oportunistov. Takí sa nachádzajú medzi rehabilitovanými príslušníkmi ZNB.
Viacerí z týchto funkcionárov Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a Federálneho ministerstva vnútra sa snažili zahladiť stopy svojej bývalej spolupráce s ŠtB, a to aj
vykrádaním registračných zväzkov alebo poškodzovaním zápisov
v registračných zväzkoch. Bolo zistené, že ku krádeži
zväzkov spolupracovníkov ŠtB na Okresnej správe ŠtB v Trenčíne využil pán Mečiar inšpektora Inšpekcie Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky, ktorý protiprávne vnikol do objektu, ktorý patril Federálnemu ministerstvu vnútra, zobral
odtiaľ dokumentáciu ŠtB a odovzdal ju pánovi Mečiarovi. Zatiaľ neznámy páchateľ vytrhol strany z archívnych a registračných zväzkov v archíve ŠtB v Bratislave, na ktorých boli
zaevidovaní pán Štern, Svěchota a Mečiar, a z archívu odcudzil práve zväzky menovaných. Z tohoto archívu pochádzajú
aj zväzky, ktorých kópie sa našli na stole v pracovni pána
Mečiara hneď po jeho zvolení za predsedu vlády, ktorý ako
právnik a predseda vlády nevedel, že zákon o ochrane štátneho tajomstva mu ukladá vrátiť utajované materiály majiteľovi, teda v tomto prípade Federálnemu ministerstvu vnútra.
Tieto zväzky a d'alšie doklady o spolupracovníkoch z radov
umelcov, novinárov a duchovných používal pri riešení niektorých personálnych problémov.
Po voľbách v júni 1990 na funkciu ministra vnútra nastúpil Ing. Anton Andráš na základe koaličnej dohody. Po
niekoľkých týždňoch vznikli prvé nezhody a rozpory s predsedom vlády pánom Mečiarom najmä v otázkach prepúšťania zo
služieb bezpečnosti bývalých príslušníkov ŠtB, funkcionárov
komunistickej strany a tých, ktorých na ministerstvo povolal
pán Mečiar. Pán Mečiar proti vôli ministra ustanovil do
funkcie I. námestníka ministra vnútra pána Svěchotu a mal
výhrady proti personálnym zmenám, ktoré minister Andráš uro-
bil vo svojom sekretariáte. Eskalácia sporov skončila odchodom pána Andráša z funkcie ministra vnútra Slovenskej republiky. Toto pán Mečiar dosiahol aj za cenu ohrozenia politickej stability, ktorá mohla nastať rozpadom koalície v čase,
keď sa stupňovalo politické napätie v súvislosti s prerokovávaním zákona o slovenskom jazyku. Pritom porušil ústavný
zákon č. 143/1968 Zb. a zákon Slovenskej národnej rady č.
347/1990 Zb., a to tým, že ako predseda vlády vlastným rozhodnutím si vyhradil riadenie bezpečnostného úseku ministerstva vnútra, čím svoje rozhodnutie nadriadil nad rozhodnutie
Slovenskej národnej rady, ktoré len jej prislúcha zo zákona.
Všetci, ktorí sa v tejto nestabilnej situácii cítili
zodpovední za zabezpečovanie demokratického vývoja spoločnosti, dali prednosť porušeniu zákona pred zodpovednosťou
pred zákonom. Najkonsolidovanejším je bezpečnostný úsek Ministerstva vnútra Slovenskej republiky až v poslednom období, keď celý rezort riadi pán Ing. Ladislav Pittner, ktorý
so svojimi spolupracovníkmi dokázal zužitkovať všetko pozitívne z ponovembrového vývoja a položil základy novej polície nielen po stránke organizačnej, ale aj zmyslom a postavením policajného zboru v tvoriacej sa demokratickej spoločnosti.
Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady odporúča ministrovi vnútra Slovenskej republiky, aby všestranne zabezpečoval funkčnosť policajného zboru skvalitňovaním
prípravy na túto službu, materiálno-technickým vybavovaním,
ale najmä prezieravou, cieľavedomou a dôslednou personálnou
politikou. Postupnou humanizáciou tejto činnosti treba ju
povýšiť na službu občanovi, ktorá bude aspoň v najbližších
rokoch dôležitá pri obrode každého jedinca i celého národa.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Keď dovolíte, skôr než začne prípadná diskusia k tejto
druhej časti správy, chcel by som povedať o niektorých okolnostiach, ktoré predchádzali čítaniu tejto správy. Ako ste
sa včera mali možnosť oboznámiť s článkom vo Východoslovenských novinách, v Slovenskom východe, poskytol som rozhovor
redaktorom týchto novín, v ktorom som komentoval jednotlivé
časti správy. Je podozrivé akurát to, že práve v pondelok,
keď tieto noviny mali vyjsť, dokázateľne boli rotačky spustené s dvojhodinovým meškaním, že v šiestich okresoch Východoslovenského kraja sa tieto noviny dostali až okolo poludnia, dokonca v Revúcej len dnes. Máme dôvodné podozrenie, že
jeden z vedúcich pracovníkov tlačiarne, agent Štátnej bezpečnosti, registračné číslo 10024 s krycím menom Erik má na
tom podstatný podiel.
Ďalej by som chcel povedať, že prerokovávanie tejto
správy malo aj pre mňa nepríjemný dôsledok v tom, že v noci
zo včerajška na dnešok bolo urobené prepadnutie alebo vlúpanie sa do priestorov pracoviska Archeologického ústavu Slovenskej akadémie v Spišskej Novej Vsi, kde som vedúcim tohoto pracoviska, a násilne bol otvorený trezor, podlá všetkého
so snahou získať tam predpokladanú písomnú dokumentáciu.
O tejto záležitosti budeme vedieť viac, toho času záležitosť
šetrí polícia.
Ešte raz ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. Otváram rozpravu
o tomto bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili títo poslanci: pán Vladimír Ondruš, pán Hofbauer, pán
Bárány, pán Okres a pán Kerti. V zmysle § 19 dávam slovo pánovi poslancovi Sečánskemu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec M. Sečánsky:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
správa Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady obsahuje niekoľko závažných obvinení Vladimíra Mečiara,
poslanca Federálneho zhromaždenia a predsedu Hnutia za demokratické Slovensko. Obsahuje predovšetkým tvrdenia, že bol
spolupracovníkom Štátnej bezpečnosti, že organizoval protiprávne vniknutie príslušníka Inšpekcie Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky do objektov Štátnej bezpečnosti v Trenčíne spojené s odcudzením dokumentov z archívu Štátnej bezpečnosti, a napokon, že bol alebo je vedený v registroch Federálneho ministerstva vnútra ako spolupracovník Štátnej
bezpečnosti s registračným číslom 31048. Máme splnomocnenie
od pána Vladimíra Mečiara vyhlásiť, že všetky tieto obvinenia sú nepravdivé a vykonštruované. /Prejav nesúhlasu v sále. /
Poslanecký klub Hnutia za demokratické Slovensko k uvedeným obvinenia v správe zaujal toto stanovisko:
Vladimír Mečiar vo funkcii ministra vnútra bol z titulu
svojej funkcie poverený kontaktmi s príslušníkmi KGB, ktorí
v tom čase oficiálne operovali na území Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky. Rovnaké poverenie mal napríklad aj
pán Ján Čarnogurský, ktorý vtedy plnil aj úlohy federálneho
ministra vnútra.
Ďalšie tvrdenia správa zakladá na dôvodných podozreniach, napríklad na strane 7, strane 28. Patrí medzi všeobecne uznávané princípy, že dôvodným podozrením sa proces
zisťovania viny len začína. Je tragédiou, ak sa tým tento
proces aj končí. Chápanie spravodlivosti v Európe, rovnako
ako v ostatnom kultúrnom svete, ukladá každému, kto obviňuje
iného, morálnu, a keď ide aj orgán štátu, aj právnu povinnosť dať možnosť vyjadriť sa k vzneseným obvineniam tomu,
kto je obviňovaný. Kultúrny svet už dávno dospel k poznaniu, že vec nemožno pravdivo a spravodlivo objasniť, ak slovo má iba žalobca. Pokladáme preto za veľmi vážny nedostatok
práce branno-bezpečnostného výboru, že nedal možnosť vyjadriť sa k výsledkom jeho zisťovania pánovi Vladimírovi Mečiarovi. O to nepriaznivejší je tento nedostatok, o čo závažnejšie sú tvrdenia obsiahnuté v správe. Správu preto nemožno považovať za dokončenú, kým sa tento nedostatok neodstráni. Výčitka na adresu pána Mečiara, že sa so správou
prostredníctvom iných osôb oboznámil, je z tohoto hľadiska
absurdná. Je rovnako absurdné, že sa pán Vladimír Mečiar musel so správou oboznámiť, podľa vyjadrenia v správe, pokútnym spôsobom.
Všetky doterajšie lustrácie osoby pána Mečiara boli negatívne. Až teraz sa objavil na Federálnom ministerstve
vnútra, podlá údajov v správe, fond Z. Prečo sa z tohoto
fondu nevychádzalo pri predchádzajúcich lustráciách, prečo
ho nemala k dispozícii komisia 17. novembra vo Federálnom
zhromaždení? Pokiaľ sa hodnoverne nepreukáže pravosť tohoto
fondu, musíme vychádzať z toho, že fond Z je falzifikát vyrobený na objednávku práve v súvislosti s predvolebnou kampaňou. Pochybnosti o serióznej práci Ministerstva vnútra
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vznikli už v súvislosti s prípadom poslanca Federálneho zhromaždenia Jána
Kavana. Žiadame preto vytvoriť nezávislú komisiu expertov,
ktorá by preverila autentičnosť uvedeného fondu. Na práci
tejto komisie by sa mali zúčastniť v rovnakom počte zástupcovia koaličných a opozičných strán.
Z obsahu správy vyplýva, že do práce branno-bezpečnostnostného výboru sa zapojila i Federálna bezpečnostná informačná služba. Dôrazne proti tomu protestujeme. Ide o zneužitie tejto služby pre politické ciele a o porušenie jej apo-
litického štatútu. Vidíme v tom prvý krok k tomu, aby sa
z Federálnej bezpečnostnej informačnej služby stal podobný
orgán ako predchádzajúca Štátna bezpečnosť. Podnikneme ďalšie kroky a budeme iniciovať opatrenia na zamedzenie takýchto tendencií.
Počas práce výboru sa neprihliadalo na námietky poslancov Hnutia za demokratické Slovensko, ktorí sú členmi
branno-bezpečnostného výboru. Nebola zabezpečená nestrannosť
rozhodovania. Dôkazné prostriedky boli jednostranne selektované a posudzované tak, aby to vyhovovalo politickým záujmom
vládnucej koalície. Branno-bezpečnostný výbor nemal štatút
vyšetrovacej komisie, preto aj zisťovania, ktoré vykonával,
nie sú nejako právne relevantné. To všetko spochybňuje závery obsiahnuté v správe. Považujeme ju za pokus o ovplyvnenie
mienky voličov v súvise s blížiacimi sa voľbami. Úplne flagrantné porušenie elementárnych zásad Listiny základných práv
a slobôd, ku ktorým došlo v postupe branno-bezpečnostného
výboru, nás privádza k podozreniu, že strany terajšej vládnej koalície nebudú váhať použiť aj represívne zložky štátneho aparátu na vylúčenie osoby Vladimíra Mečiara z predvolebného obdobia. Naše podozrenie zväčšuje i správanie sa federálneho ministra vnútra pána Langoša, ktorý v Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady navrhol odporučiť na
schválenie lustračný zákon, i keď sa s ním nestotožňoval. Aj
v tomto prípade namiesto zásad právneho štátu sa uplatnila
zásada "účel svätí prostriedky". Preto navrhujem, aby sa až
do objasnenia uvedených skutočností neprihliadalo k tej časti správy, ktorá hodnotí činnosť Vladimíra Mečiara.
Panie poslankyne, páni poslanci, v tomto prípade vidím
tri možnosti. Prvá - komisia 17. novembra Federálneho zhromaždenia, ktorá uskutočňovala lustrácie poslancov Federálneho zhromaždenia, a teda i pána Mečiara, klame. V tom prípade
treba, aby Federálne zhromaždenie volalo k zodpovednosti
členov tejto komisie a výsledky lustrácie anulovalo. Druhá
možnosť - Federálne ministerstvo vnútra tu zohráva, jemne
povedané, nečistú hru. Na zodpovednosť treba volať ministra
Langoša. Tretia možnosť - predložená správa vedome a úmyselne zavádza tento parlament a na zodpovednosť treba volať jej
predkladateľa. Na záver navrhujeme, aby Slovenská národná
rada predloženú správu nevzala na vedomie.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Krajčovič. Potom do diskusie
sa prihlásil pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec  M. Krajčovič:
Pán poslanec Sečánsky zabudol na štvrtú možnosť, že
správa je pravdivá.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Ondruš Vladimír.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
bol som od začiatku členom Koordinačného výboru VPN.
Bol som prvým členom, ktorého VPN nominovala do prvej ponovembrovej vlády. Bol som aj na prvom stretnutí niektorých
členov Predsedníctva vlády Slovenskej republiky s kandidátom
na funkciu ministra vnútra Vladimírom Mečiarom v decembri
1989. Boli sme prekvapení jeho vedomosťami o fungovaní štátnej správy i bezpečnosti. Dnes už viem, že pán Mečiar sa neobjavil celkom náhodne. Podlá správy Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady je zrejmé, že prišiel do
Bratislavy s odporúčaním a s informáciami, ktoré získal
v Trenčíne.
Pána Mečiara som pokladal od začiatku za veľmi schopného a výkonného politika. Podporoval som aj jeho kandidatúru
na funkciu predsedu vlády Slovenskej republiky práve pre jeho dynamickosť a razantnosť, s akou obhajoval federáciu
a radikálnu ekonomickú transformáciu v priebehu rokovaní
vlády a počas volebnej kampane. Jednu pochybnosť som mal
v júni 1990, keď na jednej strane pán Mečiar navrhoval spáliť všetky archívy ŠtB a na druhej strane rozprával o obsahu
zväzku Jána Budaja bez toho, aby bol známy jeho pôvod
a dôveryhodnosť dokumentu. Vo vláde Slovenskej republiky
všetci ministri za VPN absolútne podporovali pána Mečiara.
Videli sme v ňom svojho vrcholného reprezentanta. Druhá
pochybnosť sa ma zmocnila v kauze Andráš. Zarazilo ma, ako
prudko reagoval pán Mečiar na tento prípad, hoci vedel, že
sa koaličné rieši, a napokon sám bol pri niektorých koaličných rozhovoroch. Podporoval som ho aj vtedy, ked' podal demisiu, a spolu s ostatnými členmi vlády a predstaviteľmi VPN
som ho žiadal, aby demisiu odvolal.
Verejnosť dodnes nevie, za akých dramatických okolností
sa toto všetko odohrávalo. Deň pred plánovanou návštevou pána Mečiara u prezidenta Maďarskej republiky pán Mečiar jednoducho zmizol a nebolo ho. Krajina ostala na 48 hodín bez
predsedu vlády v zložitej bezpečnostnej situácii počas prerokúvania jazykového zákona. Moje pochybnosti vzrástli pri
prerokovávaní kompetenčného zákona. Pán Mečiar odišiel z rokovania v Hrzánskom paláci. Rokovania, ktoré sa skončili
úspešne, museli zaňho dokončiť páni Mikloško a Kučerák. Len
s vypätím všetkých síl sa podarilo presadiť kompetenčný zá-
kon v parlamente, a to najmä zásluhou všetkých zástupcov
VPN, ako aj jej predstaviteľov. Možno sa ešte pamätáte, ako
sa vtedy pán Mečiar osobne poďakoval pánovi Galovi za prácu,
ktorú pri prijímaní kompetenčného zákona vykonal. Tomu istému Fedorovi Galovi, na ktorého dnes nemá jedno dobré slovo.
Pre VPN však bol postoj ku kompetenčnému zákonu prirodzený.
Od začiatku sme mali vo volebnom programe vytvorenie federácie dvoch rovnoprávnych republík a od tohoto volebného programu sme sa dodnes nevzdialili.
Všetci si pamätáte, za akých okolností došlo k odvolaniu pána Mečiara z funkcie predsedu vlády. Pán Mečiar vytvoril vo vláde situáciu, keď v nej bolo ťažké či nemožné spolupracovať. Stalo sa tak z viacerých dôvodov. Pán Mečiar začal meniť názory na štátoprávne usporiadanie, čo sa postupne
ukázalo v dnešnej podobe, keď uprednostňuje existenciu dvoch
samostatných štátov, buď spojených volnou konfederáciou alebo bez nej. Pán Mečiar začal ustupovať po prvej vlne liberalizácie cien od politiky ráznej ekonomickej transformácie
a začal hovoriť o spomaľovaní či zmäkčovaní ekonomickej reformy. A pán Mečiar začal využívať lustračné materiály ŠtB,
konštruovať obvinenia, zámerne stupňovať napätie spoločnosti.
Aj osobne som sa musel rozhodnúť. Na jednej strane stál
fakt nesporných schopností pána Mečiara, na druhej strane
stáli fakty, že pán Mečiar začal opúšťať volebný program,
ktorý sa ako predseda vlády a člen VPN zaviazal plniť,
a používal metódy, ktoré sa priečili môjmu svedomiu. Priznávam sa, že som vtedy netušil, a zrejme to tušil málokto, čo
všetko sa skrýva za činnosťou ministerstva vnútra počas jeho
ministerskej funkcie. A určite som netušil, že postoje pána
Mečiara k lustráciám vyplývajú z jeho vlastných obáv. Nemal
som tiež predstavu, čo všetko je schopný urobiť, aké metódy
používať pre získanie popularity, pre získanie osobnej a politickej moci.
Vážené poslankyne a poslanci Slovenskej národnej rady,
od novembra 1989 som bol v centre politického diania
v Česko-Slovensku. Zúčastnil som sa prvého rokovania predstaviteľov Koordinačného výboru VPN s vtedajšími predstaviteľmi vlády, bol som účastníkom rokovaní pri okrúhlych stoloch v Bratislave i v Prahe o rekonštrukcii parlamentov
a vlád, a sám som uvádzal do funkcie ministra vnútra pána
Mečiara v januári 1990. Bol som pri jeho nominácii na funkciu predsedu vlády i pri rokovaniach o jeho odvolaní. Považoval som za vec svojho svedomia i politickej zodpovednosti
vystúpiť pred rokom na schôdzi Slovenskej národnej rady so
svojím názorom na spor s pánom Mečiarom vo vláde Slovenskej
republiky. Napriek tomu ma viaceré zistenia správy Brannobezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady prekvapili aj
zhrozili.
Správa branno-bezpečnostného výboru uvádza poznatky,
zistenia a dôkazy o protiprávnom konaní člena vlády Slovenskej republiky, o porušovaní zákona najvyšším predstaviteľom
výkonnej moci na Slovensku, o zneužívaní temných tajomstiev
minulej doby voči občanom republiky, o klamstvách a zavádzaní verejnosti bývalým predsedom vlády. Prvé ohlasy na správu
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady z radov HZDS spochybňujú údaje o spolupráci Vladimíra Mečiara so
Štátnou bezpečnosťou, tažko však môžu spochybniť vyjadrenie
samotného pána Mečiara, že získal dokumenty o spolupracovníkoch bývalej Štátnej bezpečnosti z radov žurnalistov, politikov i duchovných. Tieto materiály pán Mečiar zneužíval na
súkromné lustrácie a osočovanie ľudí.
Ťažko tiež možno spochybňovať, že Vladimír Mečiar klamal, keď hovoril o pôvode týchto dokumentov. Podlá vlastného
vysvetlenia pána Mečiara pred Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a mnoho razy opakovaného v masmédiách, pán Mečiar našiel tieto dokumenty na stole v pracovni predsedu
vlády. Dá sa usudzovať, že pán Mečiar klamal. Stáva sa
zriedkavo, aby niekto našiel dôverné dokumenty, ešte zriedkavejšie sa stáva, aby niekto našiel takéto dokumenty bez
hľadania, a najzriedkavejšie sa zrejme stáva, že dokumenty
prídu k niekomu samé od seba. Pracovňa predsedu vlády sa
nachádza v budove s kontrolovaným prístupom osôb. Vstup do
miestnosti predsedu vlády je pod osobitnou kontrolou pracovníkov osobnej ochrany. Dvere kancelárie sekretariátu sú pod
dohľadom televíznej kamery. Otváranie dverí ovládajú pracovníci sekretariátu na diaľku po kontrole návštevníka cez monitor vnútorného televízneho okruhu.
Pán Mečiar v súvislosti s tajuplným nálezom dokumentov
vo svojej kancelárii uvádzal ako argument neporiadok panujúci v budove vlády a volný prístup rôznych osôb do objektu.
Aj keby sme sa pokúsili prijať jeho neuveriteľnú argumentáciu, je v protiklade s postavením osôb zodpovedných za tento
stav. Vedúcim úradu vlády bol v uvedenom čase pán Borodovčák, bývalý námestník ministra vnútra Slovenskej republiky,
človek z okruhu blízkych spolupracovníkov pána Mečiara. Vedúca sekretariátu patrí dodnes k dôverným spolupracovníkom
pána Mečiara. Nikdy voči nim nevyvodil žiadnu zodpovednosť
za nedostatky pri výkone ich povinností. A zo správy
branno-bezpečnostného výboru vyplýva, že okruh osôb, ktoré
mali prístup k dokumentom ŠtB a tieto dokumenty kradli, patril k dôverníkom pána Mečiara.
Spor o politické postavenie pána Vladimíra Mečiara,
spor o jeho funkciu predsedu vlády Slovenskej republiky
i spor o jeho budúce uplatnenie v našom politickom živote
nebol a nie je sporom medzi vládnou koalíciou a opozíciou.
Nie je sporom medzi lavicou a pravicou a nie je ani sporom
medzi zástancami spoločného štátu a obhajcami samostatnosti
Slovenska. Tento spor je sporom o demokraciu a je sporom
o morálku a mravnosť v politike. Je sporom o dôveryhodnosť
politikov i politiky. Nevedeli sme a nemohli sme vedieť, kto
je pán Mečiar a aké metódy používa, ale my z VPN sme ho nominovali na funkciu ministra vnútra, nominovali sme ho na
funkciu predsedu vlády Slovenskej republiky, podporovali sme
ho až do krajnosti, postarali sme sa o jeho dnešnú popularitu. Preto máme dnes povinnosť jasne verejnosti povedať, aké
sú fakty. Problém Mečiar nie je už dávno problémom VPN, je
problémom samotného Vladimíra Mečiara. A vybrať si už budú
musieť ľudia sami.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Moravčík. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec J. Moravčík:
Na margo vystúpenia pána Ondruša by som chcel položiť
jednu otázku. Ak v tomto prípade ide o obranu demokracie, je
v súlade s princípmi demokracie, ked' obviňujeme človeka, občana tejto republiky, a nedáme mu možnosť vyjadriť sa k týmto obvineniam?
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Len veľmi krátko k vystúpeniu pána Ondruša - už vôbec
sa nečudujem, že pán Ondruš bol odvolaný z funkcie podpredsedu, keď mu vyše dva roky trvalo, kým prišiel na to, kto je
pán Mečiar.
Obhajovanie federácie - ako člen Predsedníctva Slovenskej národnej rady si veľmi dobre pamätám, keď sme sedeli
spolu s vládou, že najväčší obhajcovia záujmov Slovenska
proti pánovi Čalfovi a federálu v rámci kompetencií boli
napríklad pán Sládek, terajší profederalista a pán Kusý, terajší unitárny federalista.
Zmeny myslenia v štátoprávnom usporiadaní - podívajte
sa, tiež som si myslel, že v rámci federácie - a priznám sa,
že keď sme hovorili v Košiciach s pánom Strýkom o štátoprávnom usporiadaní, mali sme dojem, že v rámci federácie sa dajú tieto vzťahy usporiadať rovnoprávne. Lenže zatiaľ čo ja
som prišiel na to, že v rámci federácie to nie je možné, lebo česká strana, žiaľbohu, je tak neústupná, ako je neústupná, a keď myslí federáciu, myslí jednoznačne na unitárny
štát. /Prejav nesúhlasu v sále/. Pardom, hovorím o tom, čo
ja chcem.
Opúšťanie predvolebných programov - kto opustil predvolebný program, pýtam sa pána Ondruša. Máme v predvolebnom
programe vo VPN - pán Ondruš, vy ste neboli pri jeho tvorbe,
ja som bol - máme zdôrazňovanie suverenity Slovenska, máme
národnú otázku, máme zvrchovanosť Slovenska? Máme. Hovorili
sme v našom predvolebnom programe o sociálnej trhovej ekonomike? Hovorili sme a hovoríme. Čiže ja tvrdím, že my sme
zostali na programe Šanca pre Slovensko a vy ste ušli volakde do nejakej imaginárnej pravice.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlásia pán predseda, pán Ondruš, pán Seják.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, vytýkal si pánovi poslancovi Ondrušovi,
že mu dva roky trvalo, kým pochopil, kto je pán Mečiar, ale
tebe tiež trvalo nejaký čas pochopiť, čo je to federácia.
/Smiech v sále. / Napriek tomu sme ta neodvolali, vidíš, že
tu panuje demokracia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle  § 19 by mal hovoriť pán poslanec Sládek.
Poslanec I. Ľupták:
Pán predseda, aj tak mi to  trvalo podstatne menej ako
pánovi Ondrušovi, lebo som už rok a pol v HZDS.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec  Ondruš, pán poslanec  Seják, pán poslanec
Poliak, potom pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Ondruš:
Pán poslanec Ľupták, netajím, že mi trvalo dosť dlho,
kým som prišiel na to, kto je pán Mečiar, ale čudujem sa
vám, že ani dnes na to neprichádzate, keď to máte čierne na
bielom. Čo sa týka možnosti obhajoby pána Mečiara, už pred
rokom hovoril pred Predsedníctvom Slovenskej národnej rady,
a nakoniec, mal možnosť hovoriť pred branno-bezpečnostným
výborom. Mal možnosť povedať, ako to bolo, ale to nepovedal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Seják, pán poslanec Poliak už
nechce vystúpiť, pán poslanec Sládek a pán poslanec Hrnko.
Poslanec L. Seják:
Neodpustím si poznámku, aby sme si dokonale uvedomili,
každý, kto sa snaží vystúpiť, čo je predmetom tohto rokovania, aby sme neodbočovali do nejakých osobných invektív
a dokonca urážok. Vyzývam predsedníctvo a predsedajúceho,
aby uplatnili svoje právo, a tomu, kto odbočuje od témy bodu, odňali slovo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, bohužiaľ, členovia predsedníctva môžu
podľa § 19 hovoriť kedykoľvek o čomkoľvek. Pán poslanec Sládek, pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Čudujem sa, že pán poslanec Ondruš nemá ešte nejaký
rád, keď má také veľké zásluhy, ale ako pozorujem, plénum
konečne zareagovalo na správu tak, ako si zaslúži, so
smiechom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček;
So záujmom som si vypočul príhovor pána poslanca Ondruša. Sám povedal, ako pán Mečiar robil zle, čo robil a musel
byt odvolaný, ale myslím si, že plénu by bolo potrebné vy-
svetliť, prečo aj pán Ondruš bol odvolaný. To sa zatiaľ plénum nedozvedelo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vážené kolegyne, kolegovia, skončíme s faktickými poznámkami. Slovo má pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
správa, ktorú sme si vypočuli a ktorá má názov "Konečná
správa o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 na základe poverenia vyplývajúceho z uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290 z 19. marca 1991", patrí nesporne medzi
najsvojráznejšie dokumenty svojho druhu, ktorý na pôde prvého slobodne zvoleného povojnového i ponovembrového parlamentu vo funkčnom období Slovenskej národnej rady vznikol. Takzvané posudzovanie činnosti ministerstva vnútra vzniklo
v bezprostrednej nadväznosti na obdobie jesene 1990, boja
o kompetencie Slovenskej republiky, a v nadväznosti na noc
z 5. na 6. marca 1991, ked' prišlo k odčleneniu samostatnej
platformy bývalej Verejnosti proti násiliu. Českej
a česko-federálnej platforme bolo jasné, že na slovenskej
politickej scéne prichádza k vývoju, s ktorým nepočítala.
Nuž a nakoľko v každom poriadnom konflikte sa vždy prednostne útočí na generálny štáb, nezvolila sa iná taktika ani
v marci a v apríli 1991. Ved' ciele boli jasné - odstrániť zo
slovenskej vlády a zo slovenskej politickej scény predsedu
vlády Slovenskej republiky Vladimíra Mečiara, jeho kľúčových
ministrov, u obyvateľov Slovenska dosiahnuť stav apatie,
v zahraničí Slovensko a Slovákov vykresliť ako nacionalistické, neznášanlivé a fašizujúce etnikum, ktorému treba iba
federálny chomút, aby sa správalo v stredoeurópskom priestore krotko a utiahnuto.
O uznesení Predsedníctva Slovenskej národnej rady
z 19. marca sa rozhodlo na rokovaní Slovenskej rady VPN na
vtedajšej Jiráskovej ulici. Tým chcem povedať, že vykonávací
projekt týchto krokov sa rodil nie na pôde Slovenskej národnej rady. Z tohto konania vzniklo povestné uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290, ktorým poverilo
okrem iného Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej
rady vyšetrovaním činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky od 17. novembra 1989. Táto hmlisté formulovaná
úloha nemala špecifikovaný ani termín plnenia, ani ciel vyšetrovania, a je pritom nesporné, že Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady by nemal dôvod sťažovať sa na
nedostatok náplne. Veď ešte nikdy v histórii Slovenskej republiky nedosiahla krivka zločinnosti tak alarmujúcu úroveň,
a to práve v tých najnebezpečnejších oblastiach - vraždách,
lúpežiach, rastúcom obchode s drogami, prostitúcii a kupliarstve, vo vzniku skutočných mariánskych gangov.
Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady nepovažoval za účelné zaoberať sa bezpečnostnou problematikou,
praním špinavých peňazí a viac ako varovnými javmi vyskytujúcimi sa v procese privatizácie i vstupom a praním zahraničných špinavých peňazí. Redislokácia Česko-slovenskej armády viazne. Zo Slovenska boli odvelené moderné letecké jednotky a rozmiestňovanie federálnej armády zakonzervovalo nepostačujúcu obrannú zabezpečenosť Slovenskej republiky. Nič
z toho sa však nestalo predmetom záujmu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady.
Od samotného začiatku vydania uznesenia č. 290 bolo
každému súdnemu človeku zrozumiteľné, že nepôjde o nič iné,
než o politickú poľovačku s cieľom politickej diskreditácie
Vladimíra Mečiara. Prerokúvanie tohto uznesenia Slovenskej
národnej rady v plnej miere predznačilo smer zamerania úsilia branno-bezpečnostného výboru, keď za prijatie tohto
uznesenia sa nezdráhal hlasovať tromi hlasmi i za svojich
vedia neprítomných členov vlády vtedajší minister spravodlivosti Ladislav Košťa, ktorý, mimochodom, k takémuto postupu
mal v zmysle zákona 451, myslím, dostatočný dôvod.
Z autorstva predsedu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady pána Františka Javorského vznikli postupne tri správy. Zámerne a nie omylom uvádzam autorstvo
Františka Javorského a nie branno-bezpečnostného výboru, pretože tieto správy neboli a nie sú dielom tohto výboru.
Prvá správa sa uvádza v súvislosti s rozhodnutím Predsedníctva Slovenskej národnej rady o odvolaní Vladimíra Mečiara a zmeny nadpolovičnej časti jeho vládneho kabinetu
v apríli 1991. Stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej
rady z apríla 1991 uvádza ako jeden z východiskových dokumentov pre zmeny slovenskej vlády priebežnú správu predsedu
branno-bezpečnostného výboru pána Františka Javorského. Takúto priebežnú správu však nikto nikdy nevidel z jediného
dôvodu - takáto správa totiž nikdy nevznikla ani neexistovala. Branno-bezpečnostný výbor, pochopiteľne, ju neprerokúval
a Predsedníctvo Slovenskej národnej rady jej existenciu nemohlo nijako dokumentovať.
Druhá správa o činnosti branno-bezpečnostného výboru vo
veci vyšetrovania činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky na 18. schôdzi Slovenskej národnej rady vznikla na
základe požiadavky poslancov Slovenskej národnej rady zo
17. schôdze, ktorí žiadali predloženie zdokumentovania výsledkov vyšetrovania ministerstva vnútra, pretože od prijatia povestného uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady číslo 290 z 19. marca 1991 k tejto veci plénu Sloven-
skej národnej rady nebol predložený vôbec žiadny odpočet
tejto tajuplnej vyšetrovacej činnosti za viac než polročné
obdobie. Predložená správa prednesená na 18. schôdzi Slovenskej národnej rady 4. novembra 1991 nebola prerokovaná
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady a v priebehu 18.
schôdze sa fakticky iba vyrábala, čo potvrdilo i viac než
dvojhodinové čakanie na jej obdržanie poslancami. Okolnosti
jej prerokúvania v Slovenskej národnej rade plne dokresľujú
súčasnú politickú klímu na Slovensku, v Slovenskej národnej
rade, v jej predsedníctve, i politickú úroveň súčasnej vládnej koalície, ktorá najskôr rozhodla o tom, že správa bola
uvádzaná ako utajená. Následne rozhodla o nepripustení rozpravy o tomto materiáli, aby vzápätí tá istá správa bola odtajnená, no bez odtajnenia výpovedí vypočúvaných osôb, keď
ešte predtým jej text v štádiu jej utajenosti postupne uverejňovali koaličné noviny Slovenský východ, Slovenský denník, ako aj české noviny Rešpekt a iné. To sú skutočne kotrmelce demokracie.
K procesno-právnej a vecnej otázke tejto správy sa vrátim osobitne.
Tretia správa Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej
národnej rady o výsledkoch vyšetrovania Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky od novembra 1989 opäť nevznikla na pôde
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady. Jeho
členom bola iba predložená v hotovom stave a ich možnosťou
bolo iba mat k nej pripomienky. Nie je to, konečne, nič divné. Tak ako celá úloha bola vymyslená inde než
v branno-bezpečnostnom výbore, aj réžia tejto úlohy, koncepcia a jej dramaturgia opätovne potvrdzujú, že vôbec nejde
o dramaturgiu a slovenských dramaturgov a prognostikov. Veď
odvolanie vlády Vladimíra Mečiara týždne vopred s presnosťou
na jediný deň avizoval ako prezident republiky pán Václav
Havel, tak aj české noviny. Iba skutočnosť, že funkčné obdobie súčasných parlamentov pomaličky končí, volebná kampaň je
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pred dverami parlamentov a koaličnú paľbu na politických
protipartnerov treba spustiť hneď a zaraz, je dôvodom, že
nevznikne štvrtá, piata, šiesta a čo ja viem ešte koľká
správa Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady.
Na základe preštudovania dosial vyprodukovaných a poslancom i občanom, nádejným voličom predložených materiálov
určite by sa zistili nové ohromujúce skutočnosti. Možno
o podieli Vladimíra Mečiara na februárových udalostiach
v roku 1948, možno o jeho kolaborácii počas vojny, možno aj
o príprave rozbitia Masarykovskej republiky pred vojnou
a o d'alších hrozných zisteniach siahajúcich možno do temného
stredoveku. Prečo nie? Však aj archeológovia spravidla objavia toľko, čo im dovolia finančné, technické, ľudské prostriedky a čas. Súčasní politickí archeológovia majú dostatok
finančných federálnych prostriedkov. Materiálnych a technických prostriedkov prostredníctvom Federálneho ministerstva
vnútra a Federálnej bezpečnostnej informačnej služby majú
taktiež dostatok. Nepochybne nechýba ani príslušný ľudský
potenciál manuálnych kopáčov, ktorí v minulosti boli nie zle
platení ako pracovníci ŠtB. Ich ľudské parametre ani potreba
peňazí sa nezmenili, takže nič nezabránilo ich opätovnému
využitiu, a nepochybujem o tom, že opäť za adekvátny honorár.
Pozastavím sa však pri rade klúčových faktorov súvisiacich s dokumentovanou činnosťou Branno-bezpečnostného výboru
Slovenskej národnej rady a jeho predsedu pána Františka Javorského.
1. Zásadnou problematikou je otázka procesno-právna.
Ako sa tu, na pôde Slovenskej národnej rady už viac razy
zdôraznilo, Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej
rady nemal a nemá súdne právomoci ani právomoci vyšetrujúceho justičného či policajného orgánu. Ním predvolávaní ľudia
vypovedať môžu aj nemusia. Vypovedať môžu pravdu, poloprav-
du, účelovo upravenú vlastnú verziu, úplnú lož aj inými osobami predpísanú, hoci i zaplatenú tendenciu. Žiadny postih
ich za to nečaká, a to tým skôr, že kým správa Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady má v súčasnosti
odtajnený charakter, výpovede vypočúvaných, čo je úplne absurdné, branno-bezpečnostný výbor zachoval utajené. Nič
z toho, čo tu poslanci i verejnosť počúvajú, nie je možné
konfrontovať, či je v súlade s výpoveďami vypočúvaných alebo
iných, ktorí buď prizvaní neboli alebo vypovedať odmietli.
Nie je to možné ani konfrontovať v plnom rozsahu so špatnou
platnosťou, pretože prepisy výpovedí sa vykonávali iba čiastočne a diktafónové záznamy boli nezriedka až príliš podozrivo rýchlo zmazávané, ako napríklad zo zahraničného výboru
zmizli úplne a prepis nie je žiadny. Takže záver k procesnoprávnej stránke týchto materiálov je jednoznačný. Ide o materiály právne nehodnoverné, ktoré môžu mat za výsledok iba
účelové pošpinenie konkrétnej osoby a hnutia, ktoré majú za
účel vyvolanie atmosféry podozrievania, otrávenia politickej
klímy, vyvolania nechuti a odporu k politike zo strany voličov. Ak by sa toto podarilo dosiahnuť iba sčasti, dramaturgovia a prognostici našej politickej predvolebnej scény by
pravdepodobne boli spokojní. Sú to však prognostici špatní,
pretože súčasný nimi vyprodukovaný politický hnus spôsobuje
úplne inú polarizáciu spoločnosti, a iba slepec nevidí akú.
2. Ďalším okruhom problémov je primárna otázka právnosti takéhoto konania Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady a Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Je evidentné, že ide o porušenie zákona o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady, ktorý stanovuje, kde začínajú
a kde končia právomoci jednotlivých orgánov, a teda aj výborov Slovenskej národnej rady. Tu vôbec neobstojí tvrdenie,
že Slovenská národná rada ako najvyšší zákonodarný orgán má
právo takto postupovať, aj keď je to v rozpore so zákonom.
Práve opak je pravdou, pretože iba tým sa líši spoločnosť
vyspelej demokracie od spoločnosti ranno-feudálnej. V ranno-
feudálnej spoločnosti platilo totiž, že zákony sa nevzťahovali na vládcu, zákonodarcu. Ak teda naša spoločnosť hodlá
ísť touto cestou, treba jasne povedať, že sa začína vzďalovať do šera fundamentalistického ranného stredoveku.
3.   Ďalším okruhom  je hodnovernosť tvrdení predsedu
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej  národnej rady pána
Františka Javorského v jednotlivých dokumentoch. Do súčasnosti  sa uvádza prvá správa Branno-bezpečnostného výboru
Slovenskej  národnej rady. O tejto sa však preukázalo, že
nikdy nejestvovala a nejestvuje, že teda jednoducho ide
o lož ako  zo strany predsedu branno-bezpečnostného výboru,
tak aj zo strany koaličného spektra Predsedníctva Slovenskej
národnej rady. Doslova prepletenec poloprávd a úplných neprávd  je obsiahnutý v druhej  správe branno-bezpečnostného
výboru  z 18. schôdze Slovenskej  národnej rady, ku ktorej
rozprava nebola pripustená, či už napríklad okolo menovania
do funkcie pána Dického, alebo údajných inštrukcií zo strany
pánov Svěchotu či Martiška vo veci údajnej ochrany príslušníkov Štátnej  bezpečnosti zo strany KGB. Údaj v  správe je
v rozpore s  vyjadreniami menovaných. A takto  by bolo možné
pokračovat ďalej, ďalej a ďalej.
4.  Na  23. schôdzi Slovenskej  národnej rady predložená
tzv. druhá časť správy uvedená pod číslom tlače Slovenskej
národnej  rady  290 uvádza neuveriteľné množstvo neprávd
a úplných nezmyslov. Ich uvádzanie by  zabralo veľký rozsah
času i priestoru. Pozastavím sa iba pri niektorých. Na strane 3, dámy a páni, sa uvádza, že články pána Romana Hofbauera  uverejnené pod  zmeneným názvom v Slovenských novinách,
v Slovenskom východe boli napísané v dobe, keď na ne nemohol
reagovať  žiaden  člen  branno-bezpečnostného výboru. To je
úplné klamstvo. Tieto články vznikli po odznení tejto správy
v tejto snemovni a v týchto  článkoch nie je uvedené nič také, čo by bolo v  rozpore s  uvedením nejakých utajovaných
údajov.
Strana 5 - citujem: "Je evidentná snaha všetko zneužívať v rámci politického zápasu. Zverejnenie niektorých mien
viedlo viacerých pozvaných k tomu, že odmietli prísť vypovedať pred branno-bezpečnostný výbor. " Pýtam sa, aká je hodnovernosť tohoto materiálu, keď kto chce, príde, a kto chce,
nepríde? Strana 7, prvý odsek: "Nakoľko tým boli vylúčené
právne dôvody, že takýto postup voči pánovi Maňovi musíme
pripustiť, že pán Mano začiatkom januára 1990 napísal list,
ktorý odoslal pánovi Dubčekovi, pánovi Čičovi". Prosím vás,
čo je to za dikcia? Pripustiť možno jalovicu k bujakovi, ale
v žiadnom prípade nie o kľúčovom svedkovi povedať, že musíme
pripustiť. Platí to, alebo neplatí to. Strana 8, dolný odsek: "V zápise nie je uvedené, že pán Čimo našiel... atď.
v zámku plechovej skrine kľúče. Pootvorením našiel v nej písomné materiály. Bolo tam 18 obálok. Všetky spisy odovzdal
vodičovi, ten ich odniesol do auta. O tomto hovoril pán Pavlík, pán Ján Rezník". Prosím vás, ide všetko o ústne výpovede príslušníkov Štátnej bezpečnosti, ktorí boli v predchádzajúcom režime prekliate dobre platení a ktorí majú veľmi
dobrý dôvod na to, aby takto vypovedali. Tieto výpovede sú
uvádzané ako jednoznačne hodnoverné. Ak je to tak, kam táto
naša spoločnosť speje?
Strana 11: "Keďže strany s údajmi o tomto zväzku spolupráce boli vytrhnuté, registračná karta aj s archívnym
číslom tohoto zväzku sa nachádzali priamo u federálneho ministra vnútra a Vladimír Mečiar nemohol byť pozitívne lustrovaný napríklad komisiou 17. novembra, ani nikým iným".
Prosím vás, čo je toto za tvrdenie? Je to obsiahnuté v našom
stanovisku klubu poslancov Hnutia za demokratické Slovensko.
To znamená, že minister vnútra Ján Langoš ukryl materiály,
aby ich potom dodatočne ukázal? Komisia 17. novembra štyrikrát lustrovala s tým, že to, čo zistila, je nepravdou? Ak
toto chce branno-bezpečnostný výbor tvrdiť, potom spochybňuje všetko, čo bolo kedy v tejto problematike potvrdené alebo
uvedené.
Strana 12: "Od tohoto konštatovania je iba krok k vysvetleniu, kto mal záujem". Prosím vás, čo je to za argumentácia - "je krok k vysvetleniu"? Tak je to vysvetlenie alebo
nie je to vysvetlenie? Som technik, a takáto dikcia je nezmyselná. Na takýchto dokumentoch a na takejto argumentácii
postavený materiál a správa má cenu tohoto papiera, ničoho
viac.
Domnievam sa, že druhá časť správy Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady sa konečne pokúsila finalizovať to, čo bolo cieľom uznesenia č. 290 z 19. marca
1991, a to politické zoškandalizovanie Vladimíra Mečiara,
a tým i zoškandalizovanie hnutia, na čele ktorého tento politik stojí. Toto úsilie je o to urputnejšie, že pôvodná
predstava vládnej koalície z jesene roku 1990 a z jari 1991
sa nesplnila, pretože podlá tejto predstavy to bolo projektované tak, že odstránením tohoto človeka z čela slovenskej
vlády sa zastaví národný emancipačný proces Slovenskej republiky. Dosiahol sa však pravý opak a preto koaličnú hru aj
s ohľadom na blížiace sa voľby zjavne bolo treba radikálne
pritvrdiť. Stalo sa. Je však hlboko zarážajúce, ak ťažiskom
predloženej tzv. druhej časti správy sú ústne tvrdenia bez
vecných dôkazov príslušníkov bývalej Štátnej bezpečnosti
a treba sa brániť proti ich tvrdeniam, teda proti tým, ktorí
boli profesionálne a hmotne spojení s politickou a morálnou
devastáciou v predchádzajúcom období, a ich služby iste rovnako dobre honorované ako predtým, mohli byt využité i teraz, znovu. Je to rovnako absurdná predstava, ako keby v období po druhej svetovej vojne antifašisti a Židia, ktorí genocídu fašizmu prežili, mali byt znovu obžalovaní bývalými
príslušníkmi gestapa, jednotiek SS či dozorcov koncentračných táborov z nepriateľstva k nacizmu, a zas by boli povinní brániť sa proti týmto obvineniam. Obvinenia vznesené na
Vladimíra Mečiara sú preto úplne nezmyselné, lživé a vykonštruované. Ako také ich treba v plnom rozsahu odmietnuť.
Osobitne povšimnutie si ešte zaslúžila dva aspekty súvisiace s predloženou správou preplnenou nenávisťou, nepravdami a náznakmi dohadov. Druhú časť správy ešte pred jej obdržaním poslancami Slovenskej národnej rady publikoval pán
František Javorský v novinách. Skôr než uvedená správa prešla vôbec prerokúvaním v Slovenskej národnej rade, a skôr
než by sa k nej uskutočnila rozprava, Česko-slovenská televízia k nej taktiež zaujala bohaté stanovisko vo včerajšom
večernom vysielaní. O najlživejších častiach tohto politického paškvilu v relácii Udalosti, komentáre dňa 23. marca
1992 moderátorka pani Zuzana Bubílková uskutočnila zasvätený
výklad, pričom bývalými eštebákmi uvádzané tvrdenia, ktoré
neboli konfrontované ani dokázané, boli poslucháčom predkladané ako hotové údajné pravdy. Ide vskutku o bezpríkladný
krok, ktorým vládna koalícia najhrubšie porušila elementárne
pravidlá demokracie a slušnosti.
Druhou skutočnosťou, na ktorú chcem upozorniť, je údajná nenávisť našich niektorých masmédií, predovšetkým vysielania federálneho okruhu televízie. To, čo sa produkuje na
obrazovkách v rámci jej vysielania, je ďaleko za hranicami
straníckej nezávislosti, objektívnosti a korektnosti. Uvádzaním nedokázaných výrokov bývalých príslušníkov Štátnej
bezpečnosti, z ktorých každý mal veľmi kokrétny dôvod, aby
vypovedal proti bývalému predsedovi slovenskej vlády a súčasnému predsedovi nášho hnutia, uvádzanie tejto relácie
s hrubou tendenčnosťou výkladu lživých statí, navyše vytrhnutých z kontextu z ešte neprerokovanej správy, nie je možné
označiť ináč ako za politickú prostitúciu. A politická prostitúcia, dámy a páni, nad sexuálnou prostitúciou je o toľko
odsúdeniahodnejšia, o koľko je ľudský duch a intelekt nadradený nad biologickými procesmi obyčajného organizmu. /Prejav
nesúhlasu v sále/.
Nakoľko tu prácne naháňame príslušníkov Štátnej bezpečnosti a ich spolupracovníkov, dovoľte, aby som odovzdal
predsedajúcemu tejto schôdze Štátnym notárstvom vo Viedni
overený dokument, ktorý dokumentuje spoluprácu pána Ivana
Čarnogurského so Štátnou bezpečnosťou /šum v sále/ a ktorý
obdržala redakcia Nového času, ktorá je akciovou spoločnosťou s viedenskou firmou. Tento dokument je tu.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, mám len jednu doplňujúcu otázku, kým ste
pri mikrofóne. Vo vašom prejave ste spomínali, že prezident
Havel týždeň pred odvolaním povedal, že predseda vlády Mečiar bude odvolaný. Prosil by som vás o konkrétny citát
a presný dátum. Mohli by ste ho dať?
Poslanec R. Hofbauer:
Teraz v momente nie, ale dodám ho. /Smiech v sále. /
Pred odchodom na služobnú cestu do Belgie konštatoval, že do
troch týždňov sa politická situácia na Slovensku ukľudní.
A pán Bakšay sa nechal počuť, že áno, a české noviny to
uviedli s presným dátumom. Pán prezident neuviedol presný
dátum. To spresňujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Teda rád prijmem váš dokument, ale neviem, nakoľko mu mám dávať nejakú vážnosť.
Poslanec R. Hofbauer:
Dostal som ho  z redakcie Nového času. Nie na stôl, do
ruky, redaktor mi  to dopravil. Naháňame tu neexistujúcich
agentov, existujúci sú tu dokumentovaní. /Oživenie v sále
a potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktické poznámky poslanci  Sládek, Mistríková, Ondruš,
Strýko.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni,
samozrejme, ak pánovi poslancovi Hofbauerovi tie dôkazy, ktoré uvádzal, naozaj sú veľmi vážnym prehreškom voči
štylistike, možno, teraz som pátral v tejto správe, zistil
som tam tiež veľký prehrešok. Raz je tam Slovensko napísané
s malým s. Ale k tomu ďalšiemu by som mal len takú drobučkú
otázku, a z toho sa odvíja všetko ostatné. Povedal, že zo
Slovenska boli odvelené moderné letecké jednotky. Neviem,
ako sa to týka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ale
ak to mám chápať tak, že chce, aby sa zo stepí Ukrajiny
a Ruska moderné letecké jednotky znovu vrátili na Sliač, potom chápem celú jeho ďalšiu argumentáciu /oživenie v sále/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
chcela by som povedať niekoľko poznámok na okraj vystúpenia pána poslanca Hofbauera. V prvom rade považujem za
veľmi nezodpovedný fakt, keď sa argumentuje vecami, ktoré
nie sú celkom presné. Tak ako to pán poslanec Hofbauer vyčí-
tal v správe, dovolila by som si takisto menovať niekoľko
nepresností, ktoré som stihla zachytiť.
V prvom rade, čo sa týka včerajšieho vystúpenia pani
redaktorky Bubílkovej, ona nič nekomentovala, ale citovala
správu. Myslím si, že je to pomerne podstatný rozdiel.
Chcela by som ešte na okraj k niekoľkým poznámkam. Keď
pán poslanec hovoril o tom, že feudálna spoločnosť sa vyznačovala tým, že na vládcov neplatili zákony, chcela by som
povedať, že na základe tejto správy môžeme práve konštatovať, že sme sa k feudálnej spoločnosti nepriblížili a odvolali sme predsedu vlády napriek tomu, že bol predsedom vlády, pretože porušoval zákony.
Pán poslanec Hofbauer neustále spomínal, že sa tu snažíme škandalizovať hnutie, ktorého je členom. Chcela by som
pripomenúť, že práve toto škandalizovanie, o ktorom hovorí,
im pred pol rokom vyhovovalo a vynieslo im vtedy
80-percentnú popularitu. Ale ako najdôležitejšiu z celého by
som chcela povedať jednu vec. Tvrdí a spochybnil, že správa
je postavená na ústnych tvrdeniach tých, čo vypovedali. Dovolím si povedať, že proti týmto ústnym tvrdeniam stoja opäť
len ústne tvrdenia pána Vladimíra Mečiara. Keď hovorí, že
ústne tvrdenia sa vyskytujú od ľudí, ktorí sú označení za
spolupracovníkov Štátnej bezpčnosti, v tejto chvíli bol takisto označený za spolupracovníka Štátnej bezpečnosti pán
Vladimír Mečiar. To znamená, že stojí tvrdenie proti tvrdeniu. V tom prípade, ak naozaj chceme, aby pán Mečiar bol
očistený, nerozumiem, prečo dodnes nepožiadal o toto očistenie inštitúcie, ktoré sú na to oprávnené zo zákona. Naposledy sa dokonca nechal počuť, že sa na tieto inštitúcie obráti
až po voľbách, pretože do volieb sú tieto inštitúcie pod
vplyvmi nejakých politických síl, čo by som osobne nepriamo
klasifikovala ako obvinenie súdu z jeho závislosti na určitých politických vplyvoch.
Takže, ak naozaj chceme, aby sa pán Vladimír Mečiar obhájil, určite nie je to miesto pred branno-bezpečnostným výborom. V tejto chvíli sa už pohybujeme na faktoch, ktoré,
podlá mňa, patria prokuratúre a ďalším inštitúciám. Preto
ho žiadam, že ak chce, aby bol očistený, aby sa na tieto inštitúcie obrátil.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte by som dodal k pánovi poslancovi Hofbauerovi
- pamätáme sa, že federálna vláda prijala uznesenie, podlá
ktorého do istého dátumu bolo treba odovzdať originály
všetkých prípadných dokumentov. Kto tak po tomto dátume neurobí a zneužije ich, bude trestne stíhaný. V tomto zmysle
som od vás prevzal tento dokument, je to na notárstve overené, že je na základe kópií, dávam na vedomie, že to odovzdám
prokuratúre, aby prešetrila, kto tieto originály overil vo
Viedni a kto je ich pôvodcom. Je to v zmysle toho zákona.
/Potlesk. /
Poslanec R. Hofbauer:
Bol by som podstatne radšej, pán predseda, keby ste
preverili obsah týchto dokumentov. Tieto dokumenty som mal
pri sebe asi dve hodiny, takže som sa ich zbavil najrýchlejším možným spôsobom, ako sa dalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, to vôbec nesúvisí s vašou osobou, vyšetrovanie zrejme pôjde cez ten orgán, ktorý to overoval.
K overovaniu pravdivosti dokumentov len toľko, že nemám
dôvod niečo zo xerokópie brať za podstatné.
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
práve sme boli svedkami naozaj mimoriadne vtipnej udalosti. Pán poslanec Hofbauer práve prezentoval sám seba, že
vlastni, ak je pravdivý, ukradnutý dokument z Federálneho
ministerstva vnútra. To znamená, že verejne pred Slovenskou
národnou radou prezentoval trestný čin lúpeže, krádeže, alebo /oživenie v sále/. Musel byť nejaký spôsob, ako sa tieto
ukradnuté dokumenty dostali do rúk či už Nového času alebo
pána Hofbauera. Je naozaj veľmi pozoruhodné, že pán poslanec
sa dokonca ako keby chválil, že takýto ukradnutný dokument
má. Myslím si, že je správne, aby predseda Slovenskej národnej rady zobral do úvahy túto skutočnosť a aby z toho boli
vyvodené nejaké dôsledky. Naozaj si myslím, že verejné prezentovanie trestnej činnosti na parlamentnej pôde je mimoriadne vtipné /oživenie v sále/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Kvôli objektivite by som sa chcel spýtať, či by sa tento lúpežne ukradnutý a prepadnutý dokument nedal rozmnožiť,
aby sme si to kvôli objektivite mohli všetci prečítať, pretože zajtra aj tak to budú mať všetky masmédiá, takže, aby
sme boli informovaní z prvej ruky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ubezpečujem vás, že z mojej ruky to masmédiá nebudú
mat. Ak to budú mať, tak treba šetriť, odkiaľ.
Pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
vystúpili už štyria poslanci z HZDS. Predkpokladám, že
pána poslanca Hofbauera neprekoná už žiadny, takže v istom
zmysle finále máme za sebou. Dočkali sme sa vyvrcholenia,
keďže skúsim aj ja reagovať.
Z toho všetkého, čo tu povedal pán poslanec Hofbauer,
mi vyplýva, že sa zrejme pokúsil nám všetkým dokázať akúsi
kvázi filozofickú poučku o tom, že všetko so všetkým súvisí.
Ináč nerozumiem tomu, že tu miešal kotrmelce so stredovekom
zachádzajúc z histórie do zoológie a podobne. To je jedna
vec.
Pán poslanec Sečánsky povedal, že komisia 17. novembra
klame. Povedal to presne tak, myslím, že v bode 1. Mohol by
povedať prečo a v čom klame. Z toho všetkého, čo tu predviedli poslanci HZDS - a ani sa im tak veľmi nečudujem
- spomenul som si na pesničku speváka Mertu, ktorý spieva,
že pravda je omamná kvetina, ktorá slabých nezabije, silných
nezabolí. Vidím, že poslancov HZDS už bolí. Neviem, čo bude
d'alej.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Aby bolo plénu jasné, pán poslanec Hofbauer
povedal, že je to správa pána poslanca Javorského. Pýtam sa
pána Javorského, či bolo hlasovanie o tejto správe vo výbore?
Poslanec F. Javorský:
Áno, bolo hlasovanie. Z jedenástich členov výboru jeden
bol neprítomný, štyria boli proti a šiesti boli za prijatie
textu v takom znení, aký sme predložili plénu Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Miček má faktickú poznámku. Potom
pán poslanec Bárány.
Poslanec M. Miček;
Poprosil by som pána Javorského, aby zostal pri mikrofóne, mám len jednu otázku. Prosím vás pekne, podieľal sa na
vypracovaní tejto správy celý výbor, alebo výboru bola správa predložená? To je rozhodujúce.
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím, že to vôbec nie je rozhodujúce, pretože vždy
niekto správu vypracuje.
Poslanec M. Miček:
Pre mňa  je to rozhodujúce, mám právo položiť otázku.
Pán Javorský má možnosť odpovedať.
Poslanec F. Javorský:
Áno, túto možnosť využijem. Skutočnosť je taká, že vo
výbore sú členovia, ktorí pri každom šetrení alebo vyšetrovaní boli. Vyplýva to z ich povinnosti, prípadne zo záujmu
o vec. Ovšem nie všetci sa aktívne podieľali na spracovaní
správy. Niektorí si robili len poznámky a zužitkovali to
svojím spôsobom. Každého som vždy, pri započatí každého kroku vyzýval, aby sme sa zamerali na získavanie údajov, na
získavanie podkladov k tejto správe. Bolo to povinnosťou
každého, a každý robil to, čo vedel alebo čo chcel. Nakoniec
sme to zosumarizovali a konečnú verziu som formuloval ja,
ale každý ešte potom, keď sme preberali jednotlivé pasáže
tejto správy, sa mohol vyjadriť. Boli návrhy, dajme tomu pri
poslednom prerokovávaní, jednotlivé odseky alebo celé časti
vypustiť. Hlasovaním sa to všetko riešilo. Myslím, že výsledok tejto správy je demokraticky vytvorené spoločné dielo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Mám prihlášku do rozpravy, ale nedá mi, aby som nereagoval na to, čo povedal pán Javorský. Mal by doplniť aj to,
že na začiatku vykonávania tejto činnosti, nazvime to šetrenia, bolo prijaté uznesenie, kde bolo povedané, že budú traja zostavovatelia - pán Javorský, pán Januš a pán Homola.
Pán Javorský si to uzurpoval sám, zostavil túto správu sám,
a tí dvaja, ktorých som menoval, nemali možnosť z toho dôvodu, že o jej obsahu, či už prvej alebo druhej časti, sme rokovali, alebo sme sa mali možnosť s ňou zoznámiť len dve hodiny. To bolo všetko, lebo pána Javorského tlačil čas. Neviem, či úmyselne alebo skutočne ho ten čas tlačil, aby sme
nemohli túto správu prebrať komplexnejšie. Určite by nebola
v takej podobe, keby sme dochádzali k štylizácii jednotlivých bodov, takej, ako bola predložená, lebo členovia
branno-bezpečnostného výboru sme mali prepisy magnetofónových záznamov, a pán Javorský, to budem hovoriť neskoršie,
až mi dá slovo pán predseda, nám to neumožnil. Proti faktu
prepisu alebo výpovede by predsa nemohlo byt v správe napísané niečo iné, to by bol musel v tom momente uznať a nedostalo by sa to do správy. Toľko k veci.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš:
Chcem poprosiť všetkých členov branno-bezpečnostného
výboru, aby každý hovoril za seba, koľko urobil a či urobil,
pretože sa s tým, čo tu bolo predo mnou povedané, nemôžem
stotožniť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Na doplnenie - nechcem polemizovať, ale v tom čase pán
Andráš bol v Spojených štátoch. A neviem, ešte asi ani nebol
členom branno-bezpečnostného výboru.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel by som povedať, že aj v pléne sú takisto rôzne
názory, ale keď väčšina čosi prijme, je to uznesenie pléna.
Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Dovolil by som si upozorniť na jeden skutočne elementárny základ alebo princíp právneho štátu. Podlá tohoto
princípu také závažné skutočnosti, ktoré tu boli prezentované, sa môžu zverejňovať iba na základe práce určitého orgánu, to znamená spôsobom, ktorý stanovuje právny predpis.
Právne predpisy majú určité zásady, ktoré platia pre zisťovanie určitých dôležitých skutočností. Je v rozpore s týmito
princípmi, ak tí, ktorí by mali hodnotiť dôkazy, sa nezúčastňujú týchto dôkazov. To potom spochybňuje pravdivosť
všetkých výpovedí a všetkých tvrdení, ktoré sú v správe uvedené, pretože nie je možné, pán predseda, proti tomu by som
skutočne ostro prostestoval...
Predseda SNR F. Mikloško:
Máte na to tri minúty.
Poslanec J. Moravčík:
Ešte neuplynuli tri minúty. Iba na základe hlasovania,
bez toho, že by tí, ktorí hlasujú, neboli prítomní na vykonávaní dôkazov, potom skutočne sa spochybňuje pravdivosť
a právna relevantnosť takýchto zistení. To je jedna skutočnosť. Druhá - výbor vôbec nemá nijaký právny základ pre zisťovanie takýchto závažných skutočností. Na to treba skutočne
vyšetrovanie. A tento výbor, hoci sme potom odhlasovali do
rokovacieho poriadku príslušnú zmenu, nebol poverený ako vyšetrovací výbor, nebol poverený vyšetrovaním. Čiže to celé
podstatným spôsobom spochybňuje hodnovernosť toho, čo sa tu
predkladá.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec, chcel by som upozorniť na uznesenia pléna, ale pán poslanec Javorský odpovie.
Poslanec F. Javorský:
Chcem len zareagovať na to, čo sa tu už niekoľkokrát
opakovalo, že členovia výboru nemali možnosť vidieť či využiť dostupné doklady. Chcem povedať jedno, že akonáhle sme
mali z Federálneho ministerstva vnútra oznámenie, že sa našla evidenčná registračná karta pána Mečiara ako KTS ŠtB
s číslom 31048, navrhol som členom výboru po prerokovaní situácie na Federálnom ministerstve vnútra, že všetci môžeme
ísť do Prahy na vlastné oči si overiť existenciu tohoto dokladu. Práve to bol jeden poslanec z HZDS, ktorý, keď som sa
ho pýtal, či je ochotný uveriť autentičnosti tohoto dokladu,
odpovedal mi, že takýchto dokladov mohlo ŠtB vyrobiť koľko
chcelo, poznám to, nechali čisté rubriky, atď. On totiž nevedel, že vedia tejto karty pozitívneho zistenia bola aj
karta o sledovaní pána Mečiara. Hovorím mu, a čo, keď ti poviem, že s touto kartou bola zopnutá aj karta o sledovaní
pána Mečiara? Tú by si tiež charakterizoval a hodnotil tak,
že je to výplod eštebákov? Samozrejme, že potom zmenil svoj
postoj a odmietol sa ísť pozrieť. Na základe toho som požiadal federálneho ministra vnútra o vyhotovenie kópie týchto
dokladov, s ktorými sa mohol každý člen branno-bezpečnostného výboru zoznámiť. Čiže išlo o možnosť overiť si a zaujať
k tomu stanovisko. To, že odmietli aj v takomto prípade potvrdiť pravdivosť na tejto karte, kde je meno, kde je evidenčné číslo, zameranie činnosti, kde je autentický podpis
dôstojníka, ktorý ho riadil, už nijako nemôžem ovplyvniť. To
bolo ich slobodné rozhodnutie, že sa rozhodli neprijať ani
takýto dôkaz.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško;
Chcel by som znovu upozorniť, že plénum poverilo
branno-bezpečnostný výbor, aby podal správu plénu. Pán poslanec Ľupták bol ten, ktorý v predsedníctve navrhoval, aby
to bolo už verejné rokovanie. Predsedníctvo to prijalo. Teraz sa to deje, takže tento samotný akt by sme nemali
spochybňovať.
Pán podpredseda Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážená Slovenská národná rada, mám len krátku poznámku.
Naozaj predpokladám, že žijeme v právnom štáte a že o vine
a nevine rozhodujú súdy. V tejto správe som sa na strane 4
dočítal, že prvú časť si vyžiadala aj Generálna prokuratúra
Slovenskej republiky. Pokiaľ ide o túto druhú časť, ktorú
teraz máme v rukách, keďže sa nazdávam, že obsahuje fakty,
o ktorých možno predpokladať, že spĺňajú podstatu trestných
činov, dúfam, že si aj túto správu generálna prokuratúra vyžiada a bude postupovať tak, ako jej zákon káže. Pán generálny prokurátor je tu prítomný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Ľupták podľa § 19.
Poslanec I. Ľupták:
Keď sme pracovali na uznesení Slovenskej národnej rady
o lustráciách, veľmi dlho sme debatovali o kategóriách
dôverník, KTS, agent, riadiaci pracovník, a čo ja viem, aké
sú tam kategórie. V tejto súvislosti by som sa chcel spýtať
pána ministra vnútra, aby mi bolo jasné, či celá táto debata
nie je zbytočná. Pokiaľ si spomínam, bolo jasne povedané, že
dôverník alebo KTS vôbec nemuseli vedieť o tom, že s nimi
niekto počítal na určitú spoluprácu. Keď sme tvorili kategórie, ktoré budú lustrované v rámci uznesenia Slovenskej národnej rady, hovorili sme - môžeme sa na to pozrieť, samozrejme, že si to nepamätám -, u ktorých kategórií budeme požadovať aj dôkazové materiály, že udávali. Toto je, myslím
si, zásadná otázka. Čiže prosím vás, pán minister vnútra,
KTS - teraz to jasne povedal pán predseda výboru - musel vedieť alebo nemusel vedieť o tom? Alebo dôverník, či aké sú
tam kategórie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Javorský a potom ešte pán minister vnútra.
Poslanec F. Javorský:
Myslím si, že zásadné nedorozumenie je v tom, že obhajcovia pána Mečiara si myslia, že sme boli zameraní na jeho
lustrovanie. Omyl. Nelustrovali sme pána Mečiara ako osobu
s nejakým záznamom či nezáznamom. Išlo nám o to, že sme vyšetrovali, aký kto má podiel z funkcionárov bývalého federálneho ministerstva alebo z bývalej úradovne na vytrhnutí
týchto strán chýbajúcich v archíve a v registrácii zväzkov.
O to nám šlo. Preto moja žiadosť federálnemu ministrovi znela takto: "Vážený pán minister, žiadam vás o poskytnutie
výsledku lustrácie registračného čísla 31048 registra
zväzkov ŠtB bývalého Západoslovenského kraja. Vtedy sme ešte
nevedeli, že za tým sa skrýva meno pána Mečiara. Nie je chybou branno-bezpečnostného výboru alebo tých, ktorí po tom
pátrali, že za číslom, ktoré chýbalo v registri zväzkov, za
číslom, pod ktorým bol aj ukradnutý zväzok, sa skrýval pán
Mečiar. Myslím, že nikto z nás za to nemôže.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán minister vnútra.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
predtým než odpoviem na konkrétnu otázku, ktorú tu položil pán poslanec Ľupták, chcel by som povedať asi toto:
Správa, ktorú spracoval branno-bezpečnostný výbor alebo ktorá je nám predložená, obsahuje viaceré skutočnosti. Poviem
vám úprimne, že ak môžem niečo tomuto plénu odporučiť, je
to, aby odišlo od citov a aby jednoznačne trvalo na faktoch.
City pri takýchto veciach môžu vec skresliť a môžu byt príčinou mnohých sklamaní v budúcnosti. V tejto súvislosti
chcem povedať: Federálne ministerstvo vnútra, do kompetencie
ktorého patrí i krádež dokladov ŠtB, ma požiadalo ako ministra vnútra, aby som zbavil mlčanlivosti tých príslušníkov
Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorí sa prihlásili v tejto veci vypovedať. Učinil som to práve vzhľadom na
takto formulovanú žiadosť. Chcem teda upozorniť - držme sa
faktov. Toto nie je samotný podklad na d'alšie konanie. Podkladom je činnosť správy federálnej polície, vyšetrovateľov
správy federálnej polície, ktorí začali trestné stíhanie vo
veci. Pred touto správou je každý, kto vypovedá, poučený
o tom, že krivá výpoved' sa bude trestne stíhať. Samozrejme,
že eštebáci boli cvičení na spravodajské hry a na všeličo.
O to dôležitejšie je vážiť fakty. Chcem povedať, že v zozname, ktorý je tu uvedený, sú nielen výpovede eštebákov. Preto
by som chcel, aby sme vyčkali, pokiaľ ide o nejaké vieryhodnosti alebo nevieryhodnosti predložených výpovedí, na trestné stíhanie, ktoré prebieha.
Ďakujem vám.
Pardon, ešte odpoveď. Áno, je pravda, KTS a dôverník
mohol byt aj taký, ktorý nevedel o tom, že ho ŠtB takto eviduje, ale preto vo federálnom zákone č. 451 je ustanovenie
o tom, že je vytvorená nezávislá komisia, ktorá vyšetruje
to, či takáto spolupráca bola vedomá alebo nevedomá. Okrem
toho zo zoznamu výpovedi sú tam výpovede aj takých, ktorí
v tejto veci vypovedajú. Takže vyčkajme naozaj na to, čo
spomínal aj pán docent Moravčík, na tie autoritatívne orgány, ktoré túto vec odhalia úplne, pretože správa je správou,
ktorá vychádza z toho, čo dostala od Federálneho ministerstva vnútra.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni,
myslím si, že najmenej prekvapujúcejšia a najmenej
škandalózna je záležitosť toho, či pán Mečiar bol alebo nebol spolupracovníkom tajnej bezpečnosti. Myslím si, že meritum veci v správe je to, že je tam vydieranie, je tam lúpež,
je tam manipulácia s ľuďmi, je tam porušenie nariadení jednotlivých vlád. Táto správa je iba druhá časť, ale v prvej
časti, ak sa nemýlim, čo sa týka kauzy a vzťahu vtedajšieho
pána premiéra a vtedajšieho ministra vnútra, tu na niekoľko
dní, ide asi o 2 dni, bol narušený ústavný stav. Tu muž,
ktorý bol na čele vlády Slovenskej republiky, porušoval
ústavný stav platný v tejto krajine. Toto je rozhodujúce.
A či bol v roku 1985 alebo 1986 spolupracovníkom nejakej
Štátnej bezpečnosti, to je v tomto vzťahu absolútne irelevantné. Myslím si, že je namieste aj otázka na generálneho
prokurátora Slovenskej republiky, či na základe prvej časti
správy sa už niečo konalo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Moravčík, potom pán poslanec Ondruš. Prosil by som, keby sme pokračovali, pretože máme ešte dosť vela príspevkov.
Poslanec J. Moravčík;
Vysoko si vážim to, čo povedal pán minister Pittner,
ale to iba dokumentuje to, čo sme tvrdili. Táto správa je
predčasná. A keďže sú to ešte neoverené, nezistené skutočnosti, jej publikovanie má čisto politický charakter. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Javorský na to odpovie.
Poslanec F. Javorský;
Chcem ešte raz zopakovať, že v správe neboli použité
problematické veci. Nás nezaujímal napríklad problém, či nejaký spolupracovník ŠtB pod krycím menom "Doktor" sledoval
pána Dubčeka alebo nie. Nás zaujímalo to, čo bolo jednoznačne už pred uzáverom dokázané. Všetky tieto stanoviská som
prekonzultoval s vyšetrovateľmi Federálneho ministerstva
vnútra, ktorí nám so súhlasom ministra poskytli aj výpovede
týchto svedkov, ktorých máte uvedených v prílohe i v prehľade vypočúvania. Takže do správy sa dostali len tieto záležitosti: vytrhnutie strán, krádež, protiprávne vniknutie do
budovy Federálneho ministerstva vnútra, krádež týchto
zväzkov a postup voči  pánovi Maňovi, ktorý bol protiprávny.
Nič viac, nič menej.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ľupták má prednosť, potom pán poslanec
Ondruš. Potom by som prosil pána poslanca Báránya, aby si
pripravil príspevok.
Poslanec I. Ľupták:
Teraz nám pán predseda výboru potvrdil, že za účelom
politického zneužitia týchto materiálov mu vyšetrovacie orgány tieto materiály poskytli. Chcel by som sa teraz spýtať
právnikov, či to je v zhode s právom v tejto republike, či
vyšetrovacie orgány môžu dávať takéto správy, keď už sú.
A ďalšia otázka - myslím si, že načo tie vyšetrovacie orgány
vôbec pracujú, však pán Sládek pred chvíľou už vyslovil rozsudok.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ondruš, pani poslankyňa Olejníková.
Poslanec F. Javorský:
Ak dovolíte, ešte by som na to zareagoval. Aj tento
problém nás zaujímal, či môžu poslanci, a najmä v tomto prípade poslanci branno-bezpečnostného výboru poverení plénom
touto úlohou, dostávať akékoľvek materiály, aj utajované
alebo prísne tajné. Môžem vám prečítať z listu, ktorý máme
od bývalého generálneho prokurátora pána Gašparoviča. Hovorí, že Ústava Česko-Slovenskej republiky zaručuje právo
a možnosť poslancovi získavať, všetky druhy informácií - tajných aj prísne tajných - za predpokladu, že minister, ktorý
mu to poskytne, uvedie podmienky, za ktorých môže byt tento
materiál použitý. Všetko sa splnilo. Naše žiadosti boli adresované ministrovi, federálnemu ministrovi vnútra, informácie sme dostali s upozornením o charaktere materiálu
a o možnostiach jeho využitia. Čiže nič protiprávneho sa tu
nedialo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš, pani poslankyňa Olejníková. Keby sme sa už mohli pohnúť ďalej.
Poslanec V. Ondruš:
Pán poslanec Moravčík tu vyjadril ostrý protest proti
postupu branno-bezpečnostného výboru a hovorí, že sa ho dotýka, a dotýka sa jeho právneho vedomia. Ale kde ste boli,
pán poslanec Moravčík, a prečo ste vtedy ostro neprotestovali, keď predseda HZDS pán Vladimír Mečiar súkromne nezákonne
lustroval ľudí a mával na tlačových konferenciách ukradnutými registrami zväzkov, ukradnutými dokumentami ŠtB, ked' vydieral členov vlády a parlamentu, prečo ste vtedy neprotestovali? Kde bolo vtedy vaše právne vedomie a svedomie? A pán
poslanec Ľupták, vôbec nepovažujem za podstatné, či je Vladimír Mečiar KTS alebo nie je, či je registrovaný alebo nie
je registrovaný. Podstatné je to, že práve on využíval nezákonne získané dokumenty ŠtB na súkromné lustrovanie, že práve on vydieral ľudí cez tieto materiály. Pre mňa je podstatné to, že pán Vladimír Mečiar ako predseda vlády a ako poslanec verejne klamal, klame ustavične, klame plynné, klame
presvedčivo. Málokto má jeho úroveň. /Potlesk i prejav
nesúhlasu v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík;
Ospravedlňujem sa, ale musím na túto otázku zodpovedať.
Aj keby bola pravda, čo hovorí pán Ondruš, to vôbec neodôvodňuje to, aby klamať a zneužívať materiály mohol
branno-bezpečnostný výbor.
Predseda SNR F. Mikloško:
Zatiaľ ste to ale nedokázali, pán poslanec. Pani poslankyňa Olejníková.
Poslankyňa M. Olejníková:
Chcela by som povedať len toľko, že som tu nadobudla
pocit, že vinní sa teraz snažia tváriť ako nevinní, a my sa
máme hanbiť, že sme objavili to, čo sme objavili, a dokonca
branno-bezpečnostný výbor by mal pomaličky byt odsúdený, že
vôbec niečo odhalil. Ja si nemyslím to isté. Ak páni z HZDS
majú pocit, že musia obhajovať pána Mečiara, nech mu odporučia, aby sa obrátil na súd, kde mu potvrdia alebo poprú to,
čo sa tu povedalo na jednej strane, ale nemôžu poprieť to,
čo povedal sám pán Mečiar, že nachádzal náhodilé materiály.
A ako s nimi narábal ako verejný činiteľ, to už predsa dávno
všetci vieme nie z dnešnej správy, ale dávno predtým. O jeho
poslaní ako poslanca Federálneho zhromaždenia voliči tiež už
vedia, že za nich má sedieť vo Federálnom zhromaždení a má
za nich rozhodovať. On namiesto toho síce plat poslanca berie, ale nefunguje ako poslanec, ale ako agitátor HZDS do
budúcich volieb. Takže charakter je jasný.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
nebojte sa, nejdem čítať všetko, čo som si so sebou
priniesol. Sú to akurát texty obidvoch častí správy. V posledných dvoch dňoch sme sa oboznámili s druhou častou správy o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 na základe poverenia
vyplývajúceho z uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady číslo 290 z 19. marca 1991 a uznesenia Slovenskej národnej rady číslo 190 zo 7. novembra 1991. Ide nesporne
o politicky závažný dokument, ktorý  zasiahne viac do pomeru
politických síl  na Slovensku, ako do činnosti ministerstva
vnútra.
Keď vznikla polemika o účasti členov branno-bezpečnostného výboru na vypracúvaní a vôbec vzniku tejto správy,
zmienim sa o podiele pána Javorského a svojom vlastnom. Rozhodujúcu časť práce v rámci vyšetrovania aj pri spracúvaní
správy vzal na svoje plecia predseda branno-bezpečnostného
výboru pán Javorský. Ak sa pokúsim odhadnúť, deväť desatín
vyšetrovania a 99 % predloženej správy je jeho dielom. Pán
Javorský s dôkladnosťou a profesionalitou archeológa a historika skladal črepy informácií do výsledného obrazu správy.
Osobne som v tomto smere bol práve opačným pólom. Na zasadnutiach branno-bezpečnostného výboru, ktoré sa venovali vyšetrovaniu, som sa zúčastňoval z jediného dôvodu. Rokovací
poriadok Slovenskej národnej rady mi ako členovi tohto výboru neumožňoval, aby som na tejto činnosti nebol prítomný,
i keď som sa jej vlastne nezúčastňoval. Preto sa ani nebudem
v ďalšom svojom vystúpení dotýkať obsahu jednotlivých informácií, ale dotknem sa skôr ich charakteru.
Položme si teda otázku, aký charakter majú informácie,
o ktoré sa správa opiera. Bolo o tom už viackrát hovorené.
Charakter týchto informácií totiž predurčuje maximálne dosiahnuteľnú mieru vieryhodnosti, právnej relevantnosti,
a tým aj poctivej využiteľnosti tvrdení, ktoré správa obsahuje. Okrem novinových článkov, dokumentov vlády a ministerstva vnútra, archívnych dokumentov, je jedným zo stĺpov, na
ktorých správa stojí, množstvo výpovedí ľudí, ktorých si
pozval branno-bezpečnostný výbor. Tu si treba uvedomiť, ako
už bolo spomínané, že branno-bezpečnostný výbor nemal oprávnenia vyšetrovacej komisie. Ináč povedané, nik nebol povinný
pred neho prísť, viacerí aj nevyhoveli pozvaniu branno-bezpečnbostného výboru. Tí, ktorí prišli, neboli povinní vypovedať pravdu, ani vedomá lož pred branno-bezpečnostným výborom nie je právne postihnuteľná.
Správa obsahuje tvrdenia, že niektoré osoby sa dopustili konaní naplňujúcich skutkové podstaty trestných činov.
Tieto tvrdenia sa z veľkej časti opierajú o spomínané právne
nezáväzné výpovede. Zverejnenie predloženej správy znamená,
že na základe právne nezáväzných výpovedí, a čo je ešte podstatnejšie, čo s tým však súvisí, pred prípadným rozhodnutím
súdu iný štátny orgán konštatuje a takpovediac dáva na verejnú známosť, že niekto sa dopustil konania naplňujúceho
skutkovú podstatu trestného činu. V tejto súvislosti si dovolím poznámku nadväzujúcu na vystúpenia kolegýň Mistríkovej
a Olejníkovej. Dokázať treba vinu a nie nevinu. Prečo však
tieto tvrdenia teda obsahuje správa zverejnená už pred prípadným rozhodnutím súdu?
Stojí pred nami otázka, čo s predloženou správou. Prokuratúra zrejme posúdi, či informácie, ktoré správa obsahuje, sú čo do obsahu i miery podloženosti tak závažné, aby
začala konať. Od pána ministra Pittnera sme sa dozvedeli, že
vyšetrovatelia už aj konajú. Minister vnútra zváži, či na
jej základe urobí nejaké opatrenia v rezorte. A po tretie
- poslanci, a čo je ešte závažnejšie, aj verejnosť, získajú
jednorozmerný obraz o činnosti ministerstva vnútra, lebo
správa sa sústreďuje na - povedané terminológiou bývalého
režimu - kádrovú politiku v rámci rezortu ministerstva vnútra a na niektoré podozrenia z trestnej činnosti. Už v tejto
chvíli je však skoro isté, že zverejnenie správy poškodí
niektorým politikom, hnutiu. Pri začiatku šetrenia som
v tlači vyslovil domnienku, že jeho cieľom bolo nájsť niečo
na Mečiara. Ďalší vývoj a zvlášť záverečná etapa šetrenia mi
ju nevyvrátili.
Pripomeňme si aspoň časové súvislosti. Šetrenie začalo
krátko po výmene predsedu vlády, ktorá rozbúrila hladinu politického života. Záverečná správa, ktorá nevyznieva pre bývalého predsedu vlády priaznivo, sa dostáva do rúk poslancov
i verejnosti dva a pol mesiaca pred voľbami. Neobhajujem nikoho. Voči politike bývalého predsedu vlády má strana, ktorej som členom, výhrady, ktorými sa nikdy netajila. Mrzí ma
ale, že sa v slovenskej politike používajú už aj prostriedky,
o ktorých správa vypovedá, a aj ďalší prostriedok, ktorým je
táto správa.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Homolová.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážení priatelia,
včera môj muž sledoval nočné televízne spravodajstvo
rakúskej televízie. Veľmi podrobne a vecne informovalo o našom pléne. Okrem iného sa v ňom objavila správa branno-bez-
pečnostného výboru o tom, že pán Mečiar bol kandidátom tajnej spolupráce. Táto správa sa rozletí do celého sveta. Niekto bude hovoriť, že je to d'alší pokus o ohováranie Slovenska. Ja sa však pýtam: Chce Slovensko politika, o ktorého
bezúhonnosti bude mat zahraničie pochybnosti? Ide tu o jedného človeka alebo ide o celý slovenský národ?
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Okresa.
Poslanec P. Okres:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážený pán predseda,
vážená vláda,
dnes nám bola predložená druhá časť správy nášho výboru
o posúdení činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
od 17. novembra 1989. S jej prvou časťou ste sa zoznámili na
rokovaní pléna dňa 4. novembra 1991, a po jej odtajnení aj
ako s písomným materiálom, ktorý vám bol dodatočne predložený. Aj keď máme prvú časť prerokovanú, vzhľadom na obmedzenie rozpravy k nej vo svojom vystúpení sa vrátim k hodnoteniu niektorých častí a zaujmem k nim svoje stanovisko.
Činnosť nášho výboru v predmetnom bode bola založená na
základe uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
číslo 290. Toto uznesenie bolo prijaté účelovo pod tlakom
politickej vôle predstaviteľov vedenia koalície, ktoré sa
potrebovalo oprieť o akýkoľvek dôvod umožňujúci odvolať
v apríli 1991 niektorých členov vlády Slovenskej republiky,
ale najmä jej premiéra, ktorý už nebol ochotný d'alej znášať
zasahovanie politickej špičky VPN do riadenia vlády. Súčasne
s naším výborom začal vyšetrovanie aj zahraničný výbor, kto-
ry však svoju činnosť ukončil podaním správy Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady v priebehu dvoch týždňov, nakoľko
sa nedal vmanipulovať do politikárčenia. Nebolo to tak s naším výborom, ktorý vyšetrovanie vykonáva už rok a za každú
cenu hľadá dôkazy, ktoré by odôvodňovali postup Predsedníctva Slovenskej národnej rady v apríli 1991. Výsledkom jeho
práce je však len škandalizovanie pána Mečiara, ktoré v poslednom období narástlo do značných rozmerov. Skutočnosť je
však taká, že žiadne hodnoverné dôkazy sa nenachádzajú.
K samotnej správe a jej obsahu: V prvom rade je potrebné poznamenať, že nebola zostavená určenými troma členmi výboru, ale len samotným predsedom, preto jej poznávacia hodnota je subjektívna. Ďalej bol porušený dohovor o tom, že
akýkoľvek oficiálny výstup z našej činnosti bude možný len
po súhlasnom stanovisku všetkých členov výboru. Zvukový
záznam o tomto dohovore bol zmazaný, ako aj ďalší záznam,
o ktorom sa v ďalšom zmienim. Hneď v úvode prvej časti správy sa konštatuje kritičnosť bezpečnostnej situácie v Slovenskej republike, ale mesiac pred konštatovaním takéhoto stavu, t. j. v októbri 1991, sme prijali o tom uznesenie v tom
zmysle, že vývoj bezpečnostnej situácie v prvom polroku
1991 vykazuje priaznivý trend. Toto uznesenie však do scenára predloženej správy nevyhovovalo a nezapadalo. No, aby
správa získala na svetovosti, jej spracovateľ spomína na
niekoľkých miestach aj KGB. Je fakt, že jeho zástupca mal
pracovisko v priestoroch XII. správy kontrarozviedky v Bratislave. Jeho pôsobenie na tejto súčasti Federálneho ministerstva vnútra bolo dedičstvom minulosti v súlade s dohodou.
Styk s ním bol oficiálny a nie konšpiratívny. Ministerstvo
vnútra Slovenskej republiky malo s tým len starosti, nakoľko
mu bolo povinné zabezpečovať byť a motorové vozidlo. Zmluva
s KGB bola zrušená v roku 1990 pri príležitosti návštevy federálneho ministra vnútra vtedy ešte v Sovietskom zväze.
Keď spomíname KGB, je potrebné objasniť aj jednu pasáž
v prvej časti správy na stranách 40 až 41, kde sa tvrdí, že
pán Mečiar mal na základe žiadosti zástupcu KGB začiatkom
februára 1990 požiadať pána Svěchotu, vtedy náčelníka spomínanej správy kontrarozviedky, o ochranu troch dôstojníkov
XII. správy ZNB. Pán Svěchota však vypovedal celkom inak a
pred branno-bezpečnostným výborom uviedol, že o ochranu
údajných dôstojníkov Štátnej bezpečnosti požiadal pána
Svěchotu priamo zástupca KGB a nie minister vnútra pán Mečiar. Rozpornosť tvrdení troch citovaných svedkov na uvedených stranách správy a pána Svěchotu sme si nemohli žiadnym
spôsobom overiť, lebo dotyčný pán z KGB v tom čase už bol
mimo územia našej republiky. Preto odmietam konštatovanie
pána Javorského obsiahnuté v správe - citujem: "Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady nemá dôvod neveriť"
- teda tomu obsahu, ktorý vyhovoval scenáru - koniec citátu
- svedkom, ktorí tvrdia, že k požiadavke zástupcu KGB vzniesol pán Mečiar, atď.
Aby činnosť výboru a jeho správa získala punc tajuplnosti, ale najmä preto, že po vypočutí osôb, ktoré boli súčasnými alebo bývalými pracovníkmi Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, sme nezískali dôkazy o porušení povinností pánom Mečiarom ako ministrom vnútra, začali sme vyšetrovať činnosť Štátnej bezpečnosti, ktorá bola útvarom Federálneho ministerstva vnútra rozmiestnená na území Slovenskej
republiky, potom postupne aj ďalšie nástupnícke útvary, ako
Úrad na ochranu ústavy a demokracie a Federálnu informačnú
službu, a taktiež previerkové komisie zriadené rozkazmi pána
Sachera. Stredom pozornosti sa stali materiály štátnej bezpečnosti a pohyb kádrových príslušníkov ŠtB vo funkciách
u Verejnej bezpečnosti. V jednej časti je uvedený siahodlhý
menoslov tých, ktorí pôsobili na okresných správach ZNB ako
zástupcovia pre zložku Štátnej bezpečnosti. Potom ďalej sa
uvádza, kde, ktorý z nich v marci až máji obsadil nejakú
funkciu v zložke VB, čo sa zase vytýka ako úmysel a nedosta-
tok personálnej práce ministerstva vnútra, a tým aj jeho ministra.
V tejto súvislosti je na škodu veci samej, ako aj objektivity správy, že neuvádza, prečo sa odrazu tieto sledované osoby ocitli v službách VB, a síce vo februári a marci
1990 vydal federálny minister vnútra tri rozkazy, ktorými
zriadil tzv. previerkové komisie. Tieto mali za úlohu zhodnotiť predchádzajúcu činnosť jednotlivých príslušníkov Štátnej bezpečnosti. V prípade, že komisie po zhodnotení odporučili toho-ktorého príslušníka Štátnej bezpečnosti ako vyhovujúceho pre prácu vo VB, minister vnútra musel rešpektovať
toto zhodnotenie a prijať ho do služieb VB. S odstupom času,
po voľbách v roku 1990, nové vedenie Federálneho ministerstva vnútra, ako aj republikové ministerstvá vnútra zhodnotili takýto postup previerkových komisií ako omylný, a preto
bol vydaný rozkaz o ich zrušení. Vo svetle tejto skutočnosti
môže správa v časti hodnotenia ministerstva vnútra po voľbách zvlášť zdôrazniť, že až za nového vedenia ministerstva
vnútra sa podarilo prepustiť zo služieb VB bývalých príslušníkov Štátnej bezpečnosti. Samozrejme, lebo v ceste už nestáli spomínané rozkazy Federálneho ministerstva vnútra.
Bližšie o činnosti v previerkových komisiách sa môžete
zoznámiť z obsahu prvej časti správy, hoci ich činnosť bola
správou vyhodnotená len na základe výpovede predsedu previerkovej komisie pôsobiacej pri Krajskej správe ZNB v Bratislave.
Kauza Demikát je vyhodnotená tendenčné, jednostranne
a účelovo. Fakty sú také, že Demikát bol prijatý do VB na
základe podkladov, ktoré predložila Krajská správa Zboru národnej bezpečnosti v Košiciach. Personálny náčelník tejto
správy pán podplukovník Bujaloš na priamu otázku, či na hodnotenie pôsobil pán Mečiar, odpovedal do záznamu pred
branno-bezpečnostným výborom jediným jednoznačným nie. Čo sa
týka jeho bleskového povýšenia, toto spočíva vo fakte, že
medzi Federálnym ministerstvom vnútra a Federálnym ministerstvom dopravy bola dohoda o recipročnom uznávaní hodnosti
pri vzájomnom prestupe osôb, a to je aj prípad pána Demikáta. Tá dohoda je ešte z minulých čias, predpokladám, že už
neexistuje. Kauza Demikát je silne poznačená senzačnosťou,
ktorú okolo nej vytvorili niektoré masmédiá a iné jeho prípad za účinnej pomoci samého pána Demikáta škandalizovali.
Pán Demikát dlho vypovedal pred naším výborom o rôznych veciach, ako aj osobách. Je to spleť protichodných tvrdení.
Táto rozporuplná osoba a jej výpovede boli oficiálnym orgánom Slovenskej národnej rady podkladom pre ilustráciu personálnej politiky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
v danom období. Kto by sa chcel z tu prítomných poslancov
bližšie zoznámiť s jeho niekedy až fantastickými konštrukciami a tvrdeniami - doslova - prepis zvukového záznamu je
k dispozícii u tajomníka nášho výboru. Samozrejme, až vám to
pán Javorský dovolí, aby ste do toho mohli nahliadnuť.
Do personálnej práce ministerstva vnútra s bývalými
príslušníkmi Štátnej bezpečnosti v období po voľbách zasiahli aj dvaja členovia nášho výboru. Akým spôsobom, to je zaznamenané vo výpovedi náčelníka personálnej správy Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pána Dr. Šterna. Že by to
bol šťastný zásah, nemôžem tvrdiť. Ale, aby som bol konkrétny doslova tak, ako uviedol on - citujem: "Za obdobie pána
Mečiara bol prísny zákaz prijímania nejakého príslušníka
Štátnej bezpečnosti. Nechcel prijať ani nohu z ŠtB. " Citujem
ďalej: "Potom v lete sa tento pohľad na zamestnávanie príslušníkov ŠtB čiastočne zmenil, ale bolo to v dôsledku nejakého pohľadu zákonodarných orgánov, nakoniec pán Čečetka sa
pamätá, vy ste boli tiež na tom aktíve služobnom, ktorý bol
v zasadačke. Aj vy ste tam boli, pán Javorský, kde sa prehodnotil tento pohľad na to, argumentovalo sa aj z vašej
strany s tým, že čo je výhodnejšie pre štát, hej. či ich
nechať sedieť doma a platiť alebo ich nejakým spôsobom zamestnať. No tak na základe toho sme my spracovali kritériá
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pre eventuálne zamestnanie alebo znovuprijatie príslušníkov
bývalej ŠtB v polícii". - Koniec citátu. Prepáčte na chvíľu.
No a konečne máme pred sebou i toľko sľúbenú druhú časť
správy, ktorú pán Javorský predložil nášmu výboru v stredu
minulý týždeň. Na zoznámenie s jej obsahom nám, členom dal
k dispozícii dve hodiny a potom sa pristúpilo k jej prerokovaniu. Pozmeňujúce návrhy voči jej obsahu podali poslanci
opozície, ktorí sú vo výbore v menšine, a takisto pri hlasovaní o správe ako celku boli prehlasovaní.
K obsahu druhej časti: Zostavenie správy je poznačené
najnovšou vykonštruovanou aférou v kauze Doktor. Kauza Doktor sa v našom výbore otvorila na podklade jedného spisu
s obsahom 6 strojom písaných strán. Zo záhlavia, ani konca
spisu nie je zrejmé, kto správu vypracoval, ani kto za ňu
zodpovedá. Pán Javorský, ktorý nám tento spis predložil,
oznámil, že jej pôvodcom je Federálna informačná bezpečnostná služba. Na jej podklade boli pozvaní viacerí súčasní
i bývalí príslušníci ZNB a polície. Hlavní aktéri kauzy pán
Čimo, Chleban, Horňák sa na rokovanie branno-bezpečnostného
výboru nedostavili, takže objasnenie tvrdení záhadného spisu
sme mali takpovediac z druhej ruky. Tento fakt však nebránil
tomu, aby pán Javorský v správe prehlásil pána Mečiara za
spolupracovníka Štátnej bezpečnosti pod krycím menom Doktor.
Svoju konštrukciu oprel o štyri podlá neho hodnoverné argumenty, ktoré sa hodili do scenára.
Po prvé - domnienky pána Manu, že nakoľko pán Mečiar
chodil okolo tzv. Tisovej vily a že sa rozprával s bývalými
pracovníkmi Okresnej správy ZNB v Trenčíne v osemdesiatych
rokoch, ked' v Trenčíne býval, musel spolupracovať so Štátnou
bezpečnosťou. K osobe pána Manu, teda jeho hodnovernosti:
Pán Mano bol v minulosti funkcionárom exkluzívneho klubu,
a síce členom poľovníckeho združenia. Ako poľovník sa dopustil spáchania trestného činu podlá § 132, za čo bol aj odsú-
dený. Vo vzťahoch pána Mečiara a pána Manu v polovici osemdesiatych rokov vzniklo napätie, ktoré pretrváva v podstate
dodnes. Pán Mano obviňuje pána Mečiara, že ho prepustil zo
služieb ZNB. Opak je však pravdou. Pán Mano odišiel zo služieb Zboru národnej bezpečnosti na vlastnú žiadosť. Ako vypovedal pred branno-bezpečnostným výborom sám, a máme to aj
zadokumentované, pán Mano tvrdí, že ho prepustil pán Mečiar
protiprávne z pomsty, ktorá má vraj základ v liste, ktorý
poslal predsedovi vlády Slovenskej republiky 8. januára
1990.
Budem citovať z tohto povestného listu: "Vláda Slovenskej socialistickej republiky, pán predseda akademik Milan
Čič, Bratislava. V Trenčianskych Tepliciach dna 8. januára
1990. Som príslušníkom ZNB v Trenčíne od roku 1965. V rokoch
1968 som bol stúpencom dubčekovskej politiky, a pri príchode
spojeneckých vojsk Varšavskej zmluvy na naše územie som
zachoval kritické stanovisko, za čo som bol značne diskriminovaný. Napriek tomu som si svoje presvedčenie zachoval až
do súčasnej doby. I keď sa plne stotožňujem so súčasným dianím tzv. nežnej revolúcie, som stúpencom VPN, avšak začínam
mat najmä v poslednej dobe značné výhrady voči tzv. samozvaným členom Koordinačného výboru VPN. Nadobúdam presvedčenie,
že v súčasnej dobe časť tzv. samozvancov, lebo ich nikto nevôlí, chce vehementne ťažiť v prospech svojej osoby za účelom svojej kariéry, bez akéhokoľvek uváženia či predsavzatia
spoločenského významu alebo prínosu. Som v úzkom kontakte so
značnou častou stúpencov VPN, avšak sledujem, že v poslednom
období dochádza k dosť značným rozporom najmä preto, že široká verejnosť začína pozorovať značné prejavy karierizmu
členov koordinačných výborov VPN. Teda začíname prechádzať
od jednej diktatúry k druhej najmä v dosadzovaní kádrov na
vedúce funkcie. Jedným z týchto stúpencov je aj promovaný
právnik Vladimír Mečiar, podnikový právnik v Skloobale Nemšová, ktorý koncom mesiaca novembra ako člen Koordinačného
výboru VPN v posledných novembrových dňoch vystúpil tendenč-
ne osočujúcim spôsobom proti osobe vedúceho tajomníka OV KSS
Dušana Šišmiša. " Tak je tu napísané, zrejme tak sa volá ten
pán. "Je mi známe, že v minulosti bol organizovaný v KSČ
a pre svoje karieristické spôsoby bol zo strany vylúčený.
Z toho dôvodu sa presťahoval aj so svojou manželkou do tohto
okresu, kde začal nadväzovať osobné kontakty s príslušníkmi
VB, ŠtB, pracovníkmi OV KSS a inými vplyvnými osobami, cestou ktorých aj stupňoval povedomie svojej osoby v širokej
verejnosti. Svoje právnické schopnosti využíval najmä na
právne rady. S rozhorčením široká verejnosť VPN prijala kuloármi správu, že promovaný právnik Vladimír Mečiar je navrhovaný do funkcie ministra vnútra Slovenskej socialistickej
republiky. Túto správu som s pohoršením prijal i ja. Vedie
ma k napísaniu tohto dopisu s prosbou, aby ste dôsledne zvážili vhodnosť tejto osoby na navrhovanú funkciu. Stotožňujem
sa s pripomienkami niektorých členov VPN, resp. návrhmi, aby
do tejto funkcie bol navrhnutý Dr. Rudolf Šimonovič, trvalé
bytom Čachtice, okres Trečín, zamestnaný ako podnikový právnik v Novom Meste nad Váhom".
Ďalej popisuje, vlastne tak, ako kádroval pána Mečiara,
kádruje pána Šimonoviča, a záverom hovorí: "Neosvojujem si
právo Vám radiť, ale pokladám za svoju občiansku povinnosť
oznámiť skutočnosti, ktoré sú mi známe a mohli by byt nápomocné pri objektívnom rozhodovaní". Teda pán Mano v čase
koncom novembra protestuje proti tomu, že je kritizovaný vedúci tajomník OV KSS, a hádam predpokladá, že touto pasážou
získa sympatie pána Čiča, pána Dubčeka, a poslal tento list
pánovi Havlovi -, že získa sympatie touto kritikou a že vyhovejú jeho žiadosti, aby menovali do funkcie ministra vnútra Slovenskej republiky citovaného pána, iného, teda presadzuje svoje záujmy.
Na dokreslenie osoby pána Manu vás chcem upozorniť na
jeho vyhlásenie v Slovenskom rozhlase, v ktorom sa pred
poslucháčskou verejnosťou priznal, že spolupracoval so Štát-
ňou bezpečnosťou. Bolo by zaujímavé nazrieť aj do dokumentácie previerkovej komisie, ktorá, predpokladám, pracovala aj
pri Okresnej správe ZNB v Trenčíne, k osobe pána Manu
a dôvodov, prečo začala jeho šetrenie inšpekcia ministra
vnútra.
Ďalší tromf - po druhé - na domnienky pána Patrnčiaka,
bývalého náčelníka Okresnej správy ZNB v Trenčíne, o ktorých
nám hovoril na zasadnutí výboru - keď sme od neho žiadali
priamy, nezvratný dôkaz, nepredložil ho, lebo taký nikdy nemal a nemá, ako sám vyhlásil. Pán Patrnčiak bol vyšetrovaný
za trestnú činnosť, ktorú v prvom polroku vykonala Inšpekcia
ministra vnútra Slovenskej republiky na čele s pánom Čimom.
Trestná činnosť mu bola dokázaná a bol odsúdený vojenským
súdom. Jednoznačne však vyhlásil, že sledovanie pána Dubčeka
nemohli vykonávať z úrovne Štátnej bezpečnosti Trenčín, ale
toto mohla vykonávať XII. správa ZNB v Bratislave. Z výpovede ďalších prizvaných ku kauze "Doktor" sme sa dozvedeli
v podstate len o vzťahoch na Okresnej správe ZNB v Trenčíne
a okresných činiteľov, ako aj o protichodných tvrdeniach
o dianí v tzv. Tisovej vile v onú noc z 26. 1. na 27. 1.
1990, keď mal údajne pán Čimo z vily odniesť nejaké dokumenty a odovzdať ich pánovi Mečiarovi ráno 27. l. 1990. O dianí
vo vile sa nechal počuť, ale len v masmédiách, aj pán Čimo
v kampani dezinformácií, ktoré začala Mladá fronta dnes
a Rešpekt. Pán Čimo sa na naše pozvanie na rokovanie výboru
nedostavil, takže sme nemohli priamo zhodnotiť jeho vyhlásenia. Nakoniec pán Čimo na konci minulého týždňa svoje vyhlásenie pre masmédiá odvolal. K osobe pána Čimu ako takej,
ktorá bola vyšetrovaná súčasnou Inšpekciou ministra vnútra
Slovenskej republiky, nám nejaké informácie poskytol aj pán
minister vnútra Pittner v rámci otázok a interpelácií na
predchádzajúcich plénach, neviem presne, ktorých.
Začiatkom tohto roka začala vyšetrovanie vo veci dotýkajúcej sa kauzy "Doktor" inšpekcia Federálneho ministerstva
vnútra tak, ako to uvádza správa na stranách 4 a 5 druhej
časti. Je pravdou, že protokoly z výsluchov svedkov boli
poskytnuté pánovi Javorskému, ktorý nám ich predložil na
nahliadnutie. Vyšetrovanie nepotvrdilo, že by pán Mečiar bol
pod krycím menom "Doktor". Protokoly však obsahujú mnoho
zaujímavých skutočností, ktoré by pri správnom hodnotení
dôkazov a ich zabezpečovaní v prospech i neprospech označených skutkov vniesli do celého prípadu aféry okolo Tisovej
vily nové svetlo, ktoré však zase nebude vyhovovať už spomínanému scenáru správy. V bode l a 2 uvedených osôb, ale aj
pri osobe pána Čimu je zjavná zaujatosť proti pánovi Mečiarovi, ktorý nesplnil ich ambície pridelením lukratívnych
postov vo vtedajšom Zbore národnej bezpečnosti tak, ako to
očakávali. Takéto očakávanie zjavne je v podtexte ich výpovedí, ktoré vykonali pred naším výborom či už pán Mano, Patrnčiak alebo pán Čimo v minulosti, keď nám ozrejmoval aféru
"Demikát".
Najzávažnejším argumentom a s jeho vykonštruovaním súvisia evidenčné karty, ktoré majú byt vedené na pána Mečiara. Ako z textu vyplýva, pán Javorský v spolupráci so zložkami Federálneho ministerstva vnútra a Federálnej informačnej a bezpečnostnej služby dokázal viac, než mnohočlenná komisia 17. novembra. Vyprodukovanie týchto kartičiek v tom
čase priamo popiera hodnovernosť komisie 17. novembra v jej
lustračnej práci. Veď všetky tieto evidenčné pomôcky mala
k dispozícii aj spomenutá komisia. Dokonca náš výbor bol
v čase, keď vo Federálnom zhromaždení prebiehali lustrácie,
informovaný o tom, že sa podarilo zrekonštruovať stratené
listy z knihy zväzkov Krajskej správy ZNB v Bratislave.
A v tom čase bola k dispozícii aj počítačová databáza Centrálneho registra zväzkov. Rozvádzaním údajov o fonde Z,
ktoré má mat priamo v držbe federálny minister vnútra pán
Langoš, spochybňuje samého pána Langoša. Bližšie o tom máte
v tej časti správy, ale je tam jedna rečnícka otázka asi
v tom zmysle, že komu asi vyhovoval tento stav. Nepriamo mi
to evokuje, že asi špičke Federálneho ministerstva vnútra,
ktorá ho v súčasnej dobe vedie. Nedostupnosť týchto kartičiek v čase, ked' v roku 1990 prebiehali lustrácie kandidátov
na poslancov, pán Javorský odôvodňoval vo výbore tým, že mali byt zopnuté spisovou sponkou s iným materiálom, a tým, že
ich mal pán Sacher v tomto fonde založiť na konci radu mimo
abecedného poradia, preto sa nemohli nájsť. Sú to argumenty
divné a mám taký dojem, že veľmi stojace na vode. a ktoré
v prípade záujmu mohli byť celkom ľahko dodatočne vyrobené,
ako aj celý fond Z, o ktorom sa dozvedáme až v tomto období. O tomto fonde nehovorila ani komisia 17. novembra. Ďalej
sa o tom môžete dočítať v exkluzívnom rozhovore, ktorý pán
Javorský poskytol pre Slovenský východ, uverejnený 23. 3.
tohto roku.
V správe sa na strane 22 uvádza, že okrem iných osôb
s utajenými materiálmi manipulovali aj páni Ciklamíni, Demikát a Mečiar. Áno, pán Mečiar povedal, že tesne po jeho nástupe na post premiéra vlády sa mu dostali do rúk spisy súvisiace s činnosťou Štátnej bezpečnosti. Ako uvádza správa
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z apríla 1991 prijatá
v súvislosti s hodnotením vlády Slovenskej republiky a jej
rekonštrukciou, pán premiér podnikol patričné kroky. Zacitujem vám z tej správy, ktorá už v súčasnej dobe zrejme zapadá
do zabudnutia.
V bode C tejto správy sa hovorí: "Krátko po menovaní
vlády Slovenskej republiky oznámil premiér Mečiar predsedovi
Slovenskej národnej rady Františkovi Mikloškovi, že na svojom stole na Úrade vlády našiel tri kópie - podčiarkujem kópie agentúrnych zväzkov Štátnej bezpečnosti troch významných
politických osobností Slovenska. S obsahom materiálov bol
okrem predsedu Slovenskej národnej rady oboznámený aj federálny minister vnútra pán Langoš. O nejaký čas predseda vlády oznámil predsedovi Slovenskej národnej rady, že znova našiel v pracovni zoznam niekoľko desiatok údajných spolupra-
covníkov Štátnej bezpečnosti, aj s číslami agentúrnych
zväzkov. Predseda vlády ukázal zoznam predsedovi Slovenskej
národnej rady. Išlo o pracovníkov Úradu vlády Slovenskej republiky, kultúry a masmédií. " V časti nad týmto údajom správa cituje zo zákona č. 102. Z tohto, čo som vám citoval, je
zrejmé, že pán Mečiar dodržal to, čo mu zákon č. 102 ukladá,
teda informoval, tak ako je citované, príslušný orgán štátnej správy. Takým orgánom je aj pán predseda. /Šum v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslankyne SNS, aby neobťažovali pána Kvietika.
/Smiech v sále. /
Poslanec P. Okres:
Môžem pokračovat? Teda pán Mečiar si splnil svoju zákonnú povinnosť. V tejto súvislosti sme pri objasňovaní
prizvali na rokovanie aj pána Františka Mikloška, predsedu
Slovenskej národnej rady. Pán predseda pozvanie prijal a vypovedal, ale stala sa takáto udalosť: V deň výpovede pána
Miklošku som nebol na rokovaní výboru. Nakoľko ma jeho výpoveď zaujímala, požiadal som zodpovedného pracovníka kancelárie, aby mi poskytol pásku a magnetofón na prehratie záznamu. Keď som počas prerušenia rokovania výboru chcel tento
úmysel uskutočniť a vypočuť si túto časť pásky, pracovník
kancelárie mi oznámil, že páska je vymazaná, čo sa vraj stalo pri prepise. Svojím spôsobom som sa s tým zmieril. Keď
som však pýtal od neho prepisy výpovedí, asi po polhodine mi
oznámil, že prepisov niet, lebo zmazanie nastalo pri pretáčaní pásky. Zaujímavé na tom je, že pri určitých situáciách
v Slovenskej národnej rade dochádza k zmazaniu zvukových
záznamov alebo ukončeniu pásky. Táto udalosť sa stala, myslím, tiež na minulom pléne.
K záverečnému hodnoteniu správy: Na strane 29 sa autor
podivuje s prekvapením, ako sa pán Mečiar dostal na post ministra vnútra. Prečítam vám, ako to v tom čase povedala najpovolanejšia osoba. Pán Budaj k jeho menovaniu povedal - pán
Budaj v tejto pasáži hovorí aj o postoch ďalších dvoch ministerstiev, ale budem hovoriť len o tej pasáži, ktorá sa
dotýka pána Mečiara. "Otázka pána Mečiara. Pán Mečiar sa
predstavil vo vláde najprv, odkiaľ boli veľmi dobré tendencie cez pána Ondruša a Koordinačný výbor. Túto kandidatúru
sme podporili súhlasiac s tým, že v tomto prípade nebude... ", ďalej je vybodkované, neviem, čo tam je ďalej. Tu
treba však pripomenúť, že práve v tomto jednom rezorte
z týchto troch isté výberové konanie predsa len bolo, pretože na to miesto bol kandidátom aj pán Lastovka, ktorý je
dnes prezidentom Policajného zboru Slovenskej republiky. Mal
iste dobré odporúčania. Teraz vám neviem presne povedať, či
to bolo tiež zo strany pána Čiča alebo z inej strany. Myslím, že tam existoval ešte nejaký kandidát, ktorý sa napokon
tiež asi predstavoval. Ale pán Mečiar svojou znalosťou presvedčil vládu, tak sa predstavil aj na hnutí VPN, a bol odporučený, aby ho Slovenská národná rada menovala ministrom.
Takže žiadnym záhadným spôsobom sa tam nedostal. Skutočne
tak, ako sa v tom čase veci diali, či už na úrovni parlamentov, kooptovaním vlády, menovaním a na nižších úrovniach
členenia republiky, tak sa to odohralo aj v prípade ministerstva vnútra.
Záverom použijem vystúpenie člena koalície, ktoré odznelo na včerajšom zasadnutí v tom zmysle, že kritizoval
ďalšieho poslanca za to, že svoju argumentáciu oprel v jednej časti svojho vystúpenia o novinový článok. Myslím si, že
v určitej argumentácii je kritika namieste, avšak v argumentácii o určitom dianí v jednom celom rezorte, ako je ministerstvo vnútra, je neprípustné, aby sa správa o tomto dianí
zakladala v nadpolovičnom rozsahu len na tom, čo, kde, kto
povedal. V podstate sa pripájam v vystúpeniu predrečníka pá-
na Báránya, ktorý to zhodnotil z hľadiska procesného poriadku, ako aj pán Moravčík. V tejto súvislosti chcem požiadať
exponentov koalície v našom výbore, aby prestali používať,
nečisté a niekedy aj nezákonné prostriedky politického boja
a držali sa čestných a demokratických princípov pri hodnotení udalostí.
To, čo vykonal branno-bezpečnostný výbor po nadobudnutí
účinnosti zákona č. 451 vo veci zisťovania ako aj zverejňovania údajov, ktoré sú predmetom tohto zákona, nie je v súlade s ním, je v rozpore, v podstate dochádza k určitej
trestnej činnosti, lebo nie je zachovaný postup o spôsobe
zverejňovania a získavania týchto údajov.
Ďakujem, to je všetko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Podlá § 19 sa hlási pán poslanec Kmeť.
Chcel by som k tomu povedať, že teraz sa dozvedám, že
moja výpoveď bola vymazaná. Pokiaľ sa pamätám, bol tam aj
poslanec Homola, aj poslanec Bárány, teda s opozície tam boli. Ináč kedykoľvek som ochotný odpovedať, lebo nakoľko sa
pamätám, to bol len opis faktov.
Poslanec P. Okres:
Nepamätám sa presne na to, čo mi v tom čase povedali
poslanci branno-bezpečnostného výboru, čo ste vypovedali,
ale bolo to k veciam priebehu lustrácií pred parlamentnými
voľbami, potom k obsahu správy, z ktorej som citoval, teda,
že ste boli informovaný o tom, že pán Mečiar mal na stole
zväzky, ktoré mu teraz dávame za vinu. Vy ste boli v tom čase predsedom Slovenskej národnej rady, teda štátny orgán.
Takisto aj pán Langoš bol o tom informovaný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Kmeť.
Poslanec V. Kmeť:
Pán poslanec Okres, vrátim sa k úplnému začiatku vašej
správy. Prinajmenšom je veľmi podivné, že z vašich úst odznie tvrdenie, že za oného času zahraničný výbor sa nedal
vtiahnuť do politických manipulácii, keď práve vašimi dvoma
predstaviteľmi bol z tejto politickej manipulácie obvinený.
Jeden z nich sedí na balkóne, vie, o čom hovorím. Vystúpil
v Aktualitách a spochybnil prácu zahraničného výboru. Ja som
odpovedal takisto pred kamerou a demokraticky mi nebolo
umožnené, aby tieto výhrady odzneli. Takže toto dávam na vedomie. A tiež chcem povedať, že napodiv so správou zahraničného výboru sa stotožnili všetci jeho členovia, pretože argumenty boli jasné. Preto zahraničný výbor skončil tak rýchlo, lebo vec, o ktorej rokoval a šetril, bola jasná a týkala
sa určitých výrokov a určitej činnosti za pomerne krátke obdobie. Toľko na vysvetlenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Pán predseda, dal by som návrh, aby sme dnešné rokovanie ukončili a dokončili ho až zajtra, pretože pravdepodobne
aj tak by sme neboli uznášaniaschopní. Dávam taký návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Mám ešte tri príspevky. Zvážme, či chceme tento bod do-
končiť, dnes, alebo prerušiť. Pán poslanec Ivan, potom pán
poslanec Okres.
Poslanec Jaroslav Ivan:
Vážené dámy,
vážení páni,
pred trištvrte hodinou v denníku ČST vystúpil poslanec
Federálneho zhromaždenia pán Sacher, ktorý potvrdil existenciu fondu Z, ktorý on sám vytvoril ešte v roku 1990 v snahe,
aby neprišlo k destabilizácii politickej situácie, nakoľko
karty členov vlády a nejakých významných osobností dal do
tohto fondu. Má sa zísť komisia 17. novembra, ktorá má teda
objasniť, či vedela o tomto fonde alebo nie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán Okres, potom ešte pán Ásványi.
Poslanec P. Okres:
Ešte pánovi Kmeťovi - ja som nekritizoval, povedal som
len toľko, že ste to ukončili rýchlo a nenechali sa manipulovať. Keby sme v našom branno-bezpečnostnom výbore boli
skončili s konštatovaním, ktoré som citoval zo správy z marcového predsedníctva, neboli by sme ďalej pokračovali. Účel
bol splnený, ale bolo treba ešte aj ďalšiu vec. To je už politická otázka. V tom období vzniklo Hnutie za demokratické
Slovensko, hnutie narastalo a bolo ho treba diskreditovať.
Diskreditácia bola vykonávaná prostredníctvom našej činnosti, to tvrdím a budem to tvrdiť, stále.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktická  poznámka -  pán poslanec Asványi. Potom dáme
hlasovať o návrhu pána Kružliaka, či rokovanie prerušíme
a zajtra pokračujeme.
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predseda,
dámy a páni,
pán predseda asi pred poldruha hodinou povedal, že by
sme mali podlá možnosti postúpiť o krok ďalej. Ak dovolíte,
pokúsil by som sa o to, neviem, či sa mi to podarí. Hádam
úvodom pár viet.
Branno-bezpečnostný výbor sme naším uznesením väčšinou
hlasov poverili, aby vypracoval správu o činnosti ministerstva vnútra. Vtedy sa nevedelo, či tam bude hrať hlavnú úlohu pán Mečiar, či pán Pittner, či pán Andráš. Nakoniec táto
správa znie o nich, pretože boli ministrami vnútra, a ešte
o ďalších ľuďoch, ktorí okolo nich robili.
Neviem, prečo chceme vyvrátiť správu branno-bezpečnostného výboru. Táto správa bola schválená väčšinou členov, je
tu pred nami, síce sme sa k nej už vyjadrili, ale myslím si,
že na tejto správe prakticky už nič nepozmeníme. Neviem si
predstaviť, že by pán Javorský zobral túto správu späť, ešte
raz sa zišli a znovu ju prerobili, pretože sa niekomu páči
alebo nie. O tom nakoniec budeme hlasovať, či ju prijmeme
alebo nie. Nakoniec tu asi nerozhodneme, či pán Okres má
lepšiu správu, lebo obsahové bola asi taká, ako správa pána
Javorského. Ale o tom sa už tu nevieme dohodnúť, to nechajme, prosím vás, na výsledok oficiálneho šetrenia orgánmi
činnými - neviem, ako to pán minister Pittner vie povedať,
ale oni sa činia, a oni rozsúdia, či bude dobrá jedna správa, alebo či tá druhá.
Máme pred sebou návrh uznesenia. Našou úlohou je o tomto uznesení hlasovať, či ju prijmeme, či dokonca pozbavíme
všetkých členov branno-bezpečnostného výboru, pretože žiadajú a navrhujú, aby sa touto vecou, ani s ďalšou ďalej nezapodievali. Prosím vás, umožnime im to. Ak sa nenahneváte,
odporúčam ukončiť rozpravu a hlasovať o uznesení.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú tu konkrétne návrhy, musíme o nich hlasovať. Prvý je
ten, že prerušujeme schôdzu a pokračujeme zajtra. Druhý je
návrh pána poslanca Ásványiho ukončiť rozpravu a dať hlasovať o uznesení.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Kružliaka, aby sme dnes prerušili rokovanie a pokračovali v ňom zajtra?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Druhý je návrh poslanca Ásványiho skončiť rozpravu
a dať hlasovať o uznesení.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh pán poslanca Ásványiho ukončiť rozpravu?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Ďakujem. Prosím pána poslanca Kertiho, aby sa ujal slova.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
poslanci, poslankyne,
bol by som rád, keby sa v tejto eufórii politického víťazstva našlo aj trošku reality pre skutočnosť, pred ktorú
sme postavení.
Pokiaľ som tu vystupoval na túto tému, a teraz to činím
tretíkrát, vždy som vystupoval v tom duchu, že otázka lustrácií je v Slovenskej národnej rade nedocenená. Svoj osobný
názor som tiež prezentoval, že materiály ŠtB by mali byť
zavreté na dlhé obdobia, alebo zverejnené. Teraz by som si
dovolil upozorniť vás na skutočnosť, že táto správa má priamy dopad na našu činnosť, na činnosť poslancov, a to v dvoch
rovinách. Tá prvá rovina priamo súvisí s lustráciami, ktoré
vykonala vyšetrovacia komisia Slovenskej národnej rady. Musíte si byť vedomí toho, že tým, že v správe sa prezentuje
existencie fondu Z, Lustračná komisia Slovenskej národnej
rady bola diskriminovaná. Nebolo jej umožnené získať poznatky zo všetkých materiálov, na ktoré mala právo. Ako členovia
lustračnej komisie sme sa nestretli s fondom Z, a z toho
jasne vyplýva, že lustrácie, ktoré sme vykonali - a to by
bolo dobré si uvedomiť, sú neúplné a sčasti neplatné.
Ďalej, čo sa týka pána Javorského, tu sa prezentoval
ako odborník na lustrácie. Ja mám celkom opačný dojem. Situácia je totiž taká, že podľa mojej mienky si ani neprečítal zákon č. 451, ktorý sa zaoberá touto problematikou. Veľmi jasne píše o tom, kto môže požadovať, za akým účelom
a ako sa narába s materiálmi bývalej ŠtB. V tomto prípade to
nebolo dodržané. Na moju veľkú ľútosť, keď som včera túto
otázku konzultoval s predsedom našej lustračnej komisie pánom Čečetkom, došiel som k záveru, že bohužiaľ, ani on neprispel k objasneniu tejto problematiky priamo vo výbore,
takže tu nastal veľmi vážny renons.
Mojou povinnosťou je upozorniť váženú Slovenskú národnú
radu a apelovať na ňu, že branno-bezpečnostný výbor vo svojej správe porušil zákon č. 451/1991 Zb. v § 6 ods. l písm.
a/, b/, c/, kde sa hovorí o tom, kto má právo požiadať Federálne ministerstvo vnútra o vydanie osvedčenia namiesto občana. Branno-bezpečnostný výbor nemá a nemal zo zákona právo
žiadať za žiadneho občana nález alebo osvedčenie z Federálneho ministerstva vnútra. Ďalej došlo k porušeniu § 8 zo
strany Federálneho ministerstva vnútra, lebo pán Mečiar nepožiadal o zaslanie nálezu, a tento bol zaslaný inému orgánu. Napokon bol porušený § 19 citovaného zákona, ktorý mi
dovoľte citovať: "Zverejňovanie skutočností uvedených
v osvedčení alebo v náleze, alebo zverejňovanie osvedčenia
alebo nálezu samotného, alebo i zverejňovanie akýchkoľvek
podkladov k ich vypracovaniu, je bez predchádzajúceho súhlasu občana zakázané. " Prosím vás, to sa vzťahuje na každého
občana tejto republiky a môže sa to vzhťahovať aj na nás
všetkých. Dovolil by som si vás znovu upozorniť, apelovať,
že táto cesta konfrontácie a hľadania príslušníkov ŠtB je
skutočne neschodná a nereálna.
Nakoľko správa branno-bezpečnostného výboru naplňuje
porušenie uvedených paragrafov, upozorňujem, že prijatím
správy Slovenská národná rada vykoná nezákonný akt. Musíte
si uvedomiť, že teraz treba voliť medzi politickým a zákonným stanoviskom. Toto je rozhodujúce. Preto pri bode A vás
prosím, aby ste si túto skutočnosť uvedomili.
Záverom mi ešte dovoľte, aby som reagoval na tri veci,
ktoré odzneli a ku ktorým som sa hlásil s technickými poznámkami. Pokiaľ pán poslanec Ondruš hovoril o tom, že sa
našli nejaké spisy na stole, že slovo "našli" je v tomto
prípade dehonestujúce, upozorňujem ho, že na strane 10 tejto
správy sa používa presne tento výraz, že sa našli.
Čo sa týka kolegu Poliaka, že federál klamal, už to tu
bolo naznačené, ale ako členovi lustračnej komisie, myslím,
je úplne jasné, že nám bolo prezentované, že registre
zväzkov sú totálne doplnené. Nový fakt v tomto prípade znamená, že komisia 17. novembra v tomto prípade nehovorí pravdu. A čo sa týka ešte pána Javorského, úplne som žasol, keď
zo série 40 čísiel presne vedel, že treba pýtať nález na
číslo 31048. Chcel by som mať takýto nos na športku.
Ďakujem pekne za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kertimu. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Poliak. Pripraví sa pán poslanec
Homola.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
mám dve poznámky. K tej športke - predsa pán Javorský
mohol pýtať všetkých 40 čísiel, ale už to je vybavené. Jedno
z nich vyskočilo. To nie je také tažké.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
A druhá vec, k prvej časti jeho vystúpenia o diskriminácii Lustračnej komisie Slovenskej národnej rady - komisia
každému poslancovi oznámila, že na základe jej prístupných
faktov dospela k istým informáciám, ktoré korektne oznámila
každému poslancovi. Teda Lustračná komisia Slovenskej národnej rady môže akurát momentálne doplniť tie informácie a jej
znalosti o prípadného súčasného poslanca Slovenskej národnej
rady, ktorý má práve jedno z tých chýbajúcich čísiel v registri zväzku a ešte naviac by bol vo fonde Z, čo nie je
vôbec tažké urobiť, a dá sa to úplne pohodlne vyriešiť v samotnej lustračnej komisii. My sme o tom s pánom Kertim rozprávali cez prestávku, takže to tu vôbec nebolo treba zatahovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Poliakovi. Slovo má pán poslanec Homola. Pripraví sa pán poslanec Galanda. Pardon,
s faktickou poznámkou pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel som znovu upozorniť na to, čoho sa najmä dotýka
táto správa branno-bezpečnostného výboru. Mám taký pocit, že
tu - na jednej strane mi je to sympatické - skízava debata
k tomu, že jedna strana alebo jedno hnutie bráni svojho,
v tomto prípade čelného predstaviteľa, že sa takto za neho
stavia, ale na druhej strane ma znepokojuje fakt, ktorý mi
hovorí - a ten sa práve dotýka jadra správy -, že členovia
tejto strany nejako privierajú oči nad tým, čo táto osoba,
ktorú obhajujú, vlastne spáchala, čo vykonala. Ide tu predsa
o nejakú trestnú činnosť, a bez ohľadu na to, či je to poli-
tik alebo nie, nemôžeme to zahrávať do autu, že ide o nejaké
politické zneužívanie. Jadro veci je v tom, že došlo k nejakému zneužívaniu materiálov, došlo k ďalším trestným činom,
bez ohľadu na to, či niekto bol alebo nebol príslušníkom
alebo spolupracovníkom s takým alebo onakým číslom. Je tu
jeden fakt, ktorý hovorí o mnohých veciach. Musím sa nad tým
pozastaviť a trošičku snáď apelovať na vás, aby sme sa neutiekali niekam, kde to môže skutočne skĺznuť - do emócií.
Ako hovoril pán minister vnútra - emócií by sme sa mali skutočne zbaviť a ísť k meritu veci.
Bohužiaľ, je to kritika do vlastných radov
branno-bezpečnostného výboru, ale k niektorým ľuďom, ktorí
tu vystúpili, musím povedať kriticky aj to, že sa kritickým
spôsobom vyjadrili k predsedovi branno-bezpečnostného výboru, že to robil tak, onak, samostatne, ale títo priatelia
z branno-bezpečnostného výboru, ktorí tvorili redakčnú radu,
ktorá mala vlastne vypracovať návrh znenia správy, nech si
položia ruku na srdce a nech sa spýtajú, koľkokrát mali vôľu
stretnúť sa. Predsa konkrétne návrhy pán predseda na stretnutie dával, ale viem, že sa nestretli ani raz. Vždy boli
rôzne príčiny, ktoré tomu bránili, aby sa stretli. A preto
bolo použité také riešenie, aké bolo použité.
Chcel by som povedať aj takú záležitosť - druhá časť
správy, ktorú máte pred sebou, bola vytvorená takým istým
spôsobom ako prvá časť, a to, že má byť vytvorená takým
spôsobom, nenapadol nikto z branno-bezpečnostného výboru.
Predseda branno-bezpečnostného výboru predtým, než sa správa
začala pripravovať, sa spýtal na túto skutočnosť, či správa
môže byt takto vypracovaná, či s tým všetci súhlasia. Takže
uvedomme si aj tieto súvislosti.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Keďže ide o faktickú poznámku, prosil by som ťa, pán
poslanec, aby si pomaly ukončil.
Poslanec L. Seják:
Áno, pomaly končím, mám nastavený čas. Chcel by som sa
spýtať, prečo sa tu ukazujú niektoré javy? Medzi tie javy
počítam strach. Prečo sa niektorí predvolaní svedkovia nezúčastnili vypočúvania alebo poskytnutia výpovede pred naším
výborom. Niektorí sa doslova vyjadrili, že ide o strach,
ktorý im v tom bráni. Ovocím takéhoto strachu je napríklad
aj skutočnosť, ktorá sa odohrala v Spišskej Novej Vsi v noci
zo včera na dnes - týka sa pána predsedu branno- bezpečnostného výboru. Skutočne ide tu o niečo, čo sa snaží ešte aj
nejakou metódou sily, násilím riešiť. Berme tieto veci do
úvahy, zamyslime sa nad tým a nevzďaľujme sa od predmetu našej diskusie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Najskôr v zmysle § 19 pán poslanec Ľupták, potom s faktickou poznámkou pán poslanec Okres.
Poslanec I. Ľupták:
Pán poslanec Seják tu spomenul trestnú činnosť. Myslím
si, že to je veľmi vážne obvinenie a bude sa s tým musieť
zaoberať imunitný výbor.
Poslanec P. Okres:
Pán kolega Seják - sme v jednom výbore - apeloval, aby
sme sa odosobnili, aby sme nechali emócie bokom, ale z jeho
vystúpenia som v podstate porozumel len toľko, že zase emo-
tívne niečo vyťahuje, zase niečo skresľuje, čo nie je dokázané. Pán Javorský tvrdí, že mu urobili vlámanie alebo čo.
No, tak sa stalo. Musí sa to vyšetriť, a keď to bude potvrdené, potom to zoberieme ako fakt.
No, a čo sa týka spracovania správy - pán Seják, ľudia,
ktorých som menoval v prechádzajúcom vystúpení, boli a priori voči celej činnosti ako takej. Preto tam nebola vôľa
k tomu, aby sa nejakým spôsobom podieľali na formovaní tej
správy takým smerom, ako to urobil pán Javorský. Ty dobre
vieš, že určité pasáže sme neprijali, teda aj spravodajcovia
správy boli proti nej, ale aj napriek tomu sa ocitli. To
znamená, že keby títo ľudia tam chceli dať svoje veci, hlasovaním by ste nás vy, koalícia, prehlasovali. To sa stane
vždy v branno-bezpečnostnom výbore.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 pán poslanec Sládek, potom
s faktickou poznámkou pán poslanec Seják.
Poslanec V. Sládek:
K pánovi poslancovi Ľuptákovi - ak to, čo hovoril, má
byt iniciatíva na Mandátový a imunitný výbor Snemovne národov Federálneho zhromaždenia, rád sa k tomu pripojím.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Snáď by to bola vhodnejšia iniciatíva na prokuratúru.
Ale ešte k tomu, čo hovoril pán Okres - veď predsa táto komisia, teda redakcia, aby som sa správne vyjadril, sa kon-
štituovala dobrovoľne. Tí ľudia, ktorí išli do tejto redakcie, sa do nej prihlásili a súhlasili s činnosťou v tejto
redakcii. Takže takéto ospravedlnenia, aké tu teraz odzneli,
absolútne nie sú namieste.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
všetci asi viete, že som poslanec za HZDS, ale nikdy
som z tohto miesta nepovedal nepravdu a vždy som chcel dôjsť
na koniec, kde pravda má určité hranice. Budem sa zaoberať
nie tým, čím sa zaoberali moji kolegovia, nebudem mat dlhý
referát, ale určitými skutočnosťami, ktoré mám podložené
faktami a dôkazmi. Predtým by som chcel ešte upozorniť, že
asi pred rokom pri odvolaní Vladimíra Mečiara z funkcie
predsedu vlády a následnom uznesení predsedníctva č. 290,
ktoré ukladalo branno-bezpečnostnému výboru šetrenie činnosti ministerstva vnútra, som z tohto miesta povedal asi
toto: Rozsudok bol vynesený, môže začať vyšetrovanie. Dnes
sa stalo niečo podobné. Správa bola prečítaná do masmédií,
verejnosť teda bola informovaná, žaloba teda bola uskutočnená, ale obhajoba už nemôže byť daná do masmédií, teda ani
verejnosť nebude vidieť obhajobu. Je mi z toho veľmi smutno.
Ešte jedna vec - tiež som sedel tu vpredu, dosť dlho.
Vážil som si svojich kolegov, a naproti tomu som veľmi odsudzoval niekedy - nehnevajte sa v zadných radoch - až vulgárne správanie pánov poslancov. Ale čo sa stalo? To sa zme-
nilo. To vulgárne správanie je teraz vpredu. Som strašne
rád, že sedím vzadu. /Potlesk. / Chcem odpovedať slečne Mistríkovej. Povedali ste, že sa treba obrátiť na kompetentné
orgány, ktoré toto vyriešia, teda ministerstvo vnútra, prípadne Federálne ministerstvo vnútra, súd, prokuratúru. Poviem vám len jedno. Mám písomné dôkazy a môžu mi to dosvedčiť traja členovia lustračnej komisie, včítane pána predsedu, že tieto kompetentné orgány klamú, zavádzajú, a ja tieto
písomné dôkazy predložím. Dúfam, že títo páni, včítane pána
predsedu Čečetku, ktorého si veľmi vážim, že je charakterný
človek, mi to potvrdia. Uvidíte, ešte do volieb ich predložím. To sa týka pána generálneho prokurátora federálnej vlády.
Ale aby som pokračoval v tejto veci, chcel by som predniesť svoj postoj k tejto správe. Musím sa okrajovo vrátiť
aj k prvej časti správy, ktorá vám bola predložená dávnejšie
a ktorá bola odtajnená. Svoje podrobnejšie vyjadrenie k prvej časti správy som povedal na pléne Slovenskej národnej
rady, ktoré som predniesol, na tom aj trvám. Nakoľko prvá
časť správy, ktorá končí druhým obdobím - ako viete, správa
bola rozdelená do 4 období -, nepriniesla očakávaný výsledok
v politických kruhoch, ako aj vo verejnosti, povedal by som,
že práve naopak, bolo nutné druhé obdobie zmeniť a doplniť
tak, aby sa verejná mienka obrátila a vyhovovala určitým politickým silám pred voľbami. Kde ostali priame dôkazy
a pravda, to už je, samozrejme, vedľajšie.
Vždy som veril, že po revolúcii v našej spoločnosti sa
budú dodržiavať zákony, aspoň ústavnými činiteľmi. Z tohto
môjho opojenia som veľmi rýchlo vytriezvel. V prvej časti
správy vytýkame Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky,
a teda aj ministrovi vnútra, že jeho zamestnancami boli
príslušníci Štátnej bezpečnosti. Áno, bola to pravda. V druhej časti správy využívame výpovede tzv. hodnoverných svedkov, ktoré mimochodom využíva aj Federálne ministerstvo
vnútra, Federálna bezpečnostná a informačná služba k zostaveniu celej správy. Všetci títo svedkovia, okrem dvoch, boli
dôstojníkmi Štátnej bezpečnosti, teda vedeli ako na to. Na
strane 4 je uverejnený ich zoznam. Všetci, okrem dvoch, boli
vysokými dôstojníkmi. Aké sú to osoby, ktorým môžeme dôverovať, som pocítil v rokoch 1989 a 1990 na vlastnej koži alebo
hlave.
Po revolúcii 1989, hneď od jej začiatku, som robil moderátora na okresnom centre VPN. Na náš podnet, ktorý išiel
z nášho okresu, prišla do okresu skupina vyšetrovateľov,
ktorej veliteľom bol vtedy kapitán pán Dr. Čimo. Táto skupina mala vyšetrovať protizákonnú činnosť príslušníkov Zboru
národnej bezpečnosti a Štátnej bezpečnosti, ako aj ich prisluhovačov. Skupina vtedy kapitána Leonarda Čimu dostala
jednu miestnosť, kde zbierala výpovede občanov, ktorí mali
nejaké sťažnosti na príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti
alebo Štátnej bezpečnosti. Samozrejme, my, koordinačné centrum, keďže prišli na náš podnet, sme s nimi dlho hovorili,
hovorili sme o našich problémoch, čo mienime urobiť, atď.
S týmito pánmi som dosť prichádzal do styku. Čudovali sme
sa, že okresný náčelník a jeho podriadení majú presné informácie o tom, kto vypovedal, čo vypovedal - od občanov
- a mysleli sme, že nás odpočúvajú. Bohužiaľ, pán Čimo nám
vtedy zatajil, že je príslušníkom a dôstojníkom Štátnej bezpečnosti. Tak sa aj jeden večer stalo, keď som sa vracal zo
žilinského koordinačného centra - o tom existujú priame
dôkazy na terajšej polícii, ak neboli zlikvidované, ale
dôkaz o vyšetrovaní mám, aj lekársky záznam, že ma napadli
štyria páni, ktorí ma zrazili boxerom. Zostala mi jazva, má
tu tri stehy, o tom je tiež lekársky dôkaz, a tento kufrík
mi odcudzili. Peňaženka, v ktorej som mal asi okolo 600 Kčs,
mi samozrejme, zostala. To oni nepotrebovali. Po dobrej rekonštrukcii, samozrejme, kufrík sa nenašiel. Všetko sa dookola prehľadalo. Až po štyroch dňoch tento kufrík neporušený, s dokumentami, kde okrem iného bola aj žiadosť nášho ko-
ordinačného centra ministrovi vnútra, aby boli odobraté komunistom, príslušníkom Zboru národnej bezpečnosti a Štátnej
bezpečnosti všetky guľové zbrane, teda krátke a dlhé. O tomto aj pán kapitán Čimo vedel. Nakoniec toto v tom kufríku
ostalo. Až sa objavil jeden svedok, ktorý mi tvrdil, že kufrík hneď ráno, teda možno aj večer, ale on sa dozvedel ráno,
mali príslušníci Zboru národnej bezpečnosti. Vyšetrovanie,
ktoré sa, samozrejme, ihneď začalo, neviedlo k žiadnemu koncu, a bolo mi oznámené - páchateľ je neznámy. Dodnes neviem,
kto to bol, ale viem si to domyslieť. Vie si to domyslieť aj
predseda koordinačného centra v Čadci. Je teraz len na ňom,
prečo využíva služby tých príslušníkov a dôstojníkov ŠtB,
proti ktorým najviac bojoval - najviac - zdôrazňujem. To meno je všetkým dobre známe, nemusím ho tu uviesť.
Už som povedal, že som si kedysi vážil kolegov z VPN,
že boli veľmi slušní. Bohužiaľ, také sklamanie mám. Že, pán
Strýko? Pán Čimo nám aj pri prvom vyšetrovaní, keď sme ho
vyšetrovali v branno-bezpečnostnom výbore, akosi zabudol povedať, že to, čo tvrdí v druhej časti správy na stranách 7,
8 a 9, teda o vniknutí do objektu Federálneho ministerstva
vnútra nezákonným spôsobom, nám vtedy zabudol povedať ako
korunný svedok. Neviem prečo.
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, môžem veriť tomuto človeku, ktorý sa na náš výbor ani nedostavil na vypočúvanie - teraz druhýkrát? Je zvláštne, že na tento výbor sa
nedostavili ani ďalší korunní svedkovia - Dr. Chleban, práporčík Rezník, kapitán Horňák, kapitán Mikšík, inak všetko
bývalí príslušníci Štátnej bezpečnosti. Takže ešte raz chcem
zdôrazniť - ak v prvej časti správy vytýkame Ministerstvu
vnútra Slovenskej republiky, že nedostatočne bojovalo proti
príslušníkom ŠtB v takých tažkých dobách - bola to ťažká doba, to si uvedomte všetci -, v druhej časti správy ich staviame do pozície mučeníkov a dôveryhodných svedkov. Dôstojníkov Štátnej bezpečnosti, ktorí boli u nás vo výbore, som
sa osobne spýtal a požiadal som ich, aby mi predložili dôkazy vedomej spolupráce Vladimíra Mečiara so Štátnou bezpečnosťou. Všetci do jedného mi povedali, že ich nemajú. Dokonca pán Škultéty povedal, že je vylúčené, aby Vladimír Mečiar
pracoval v Štátnej bezpečnosti. To bol tiež dôstojník Štátnej bezpečnosti. Táto skutočnosť je zachytená na magnetofónovej páske, dúfam, že tam aj ostala.
Vážené panie poslankyne, páni poslanci,
komu mám veriť, že tieto obvinenia nie sú len výtvorom
určitých politických síl pred voľbami, že to nie je snaha
o zdiskreditovanie nepohodlných osôb? Kde nájsť skutočnú
pravdu, keď páni redaktori Žitný a Slávik, ktorí o sebe tvrdia, že sú stelesnením demokracie, prv, ako sme vypočúvali
dôstojníkov Štátnej bezpečnosti, zotrvávali s nimi v družnom
a priateľskom rozhovore ako veľmi dobrí starí známi? Kto
týmto redaktorom poskytol informácie, ináč prísne tajné,
o výpovediach dôstojníkov ŠtB, ktorí vypovedali na Federálnom ministerstve vnútra ešte pred vyšetrovaním branno-bezpečnostného výboru? Kto týchto redaktorov nasmeroval do bydliska horeuvedených dôstojníkov Štátnej bezpečnosti, aby
s nimi robili rozhovor? Takisto sa to udialo pred vyšetrovaním branno-bezpečnostného výboru. Kto zbavil mlčanlivosti
týchto dôstojníkov Štátnej bezpečnosti pre masmédiá, keď pán
predseda Javorský mi potvrdil, že boli zbavení mlčanlivosti
len pre náš branno-bezpečnostný výbor? Kde nájdem pravdu?
Odpoviete mi, páni poslanci, panie poslankyne? Dostanem niekedy odpoveď od kompetentných osôb? Budem na ňu čakať, ale
nie dlho, lebo zákony platia pre každého, či je to minister,
poslanec alebo prostý občan. Prosím tieto osoby, aby sa nehrali na demokratov, ale aby skutočne tými demokratmi boli.
Na záver chcem povedať, že túto správu, ktorú máte
predloženú na stole, branno-bezpečnostný výbor nespracovával. Pán predseda Javorský určite mi potvrdí, áno, bol som
spravodajca. K prvej časti správy, nakoľko sme sa nemohli
zísť, som vypracoval správu ja, ktorú som mu odovzdal.
Z tejto správy sa neobjavilo ani jedno slovo v prvej časti.
Načo potom robiť druhú? Ale aj tak som bol presvedčený, že
keď v utorok prídem do Slovenskej národnej rady, budeme ju
robiť všetci spoločne. Bohužiaľ, správa bola hotová. Ktorý
štáb ju robil, neviem. Nechcem podceňovať schopnosti pána
Javorského, ale myslím, že v tomto prípade mal určitých pomocníkov. Nakoniec táto správa, ako viete, prešla hlasmi
6: 4. Teda hovorím vám na svoje svedomie, že žiadne priame
dôkazy som od týchto vypočúvaných nedostal, ani som ich nejako nemohol získať, ale správa je na stole.
Chcem uviesť len niekoľko takých bodov: Pán Rezník,
ktorý sa nedostavil na rokovanie, ale čítal som jeho výpoveď, neuviedol, že videl, ako pán Čimo odovzdáva Vladimírovi
Mečiarovi na ministerstve vnútra tieto spisy. Pán Čimo nedostal písomný rozkaz na tak závažný čin vniknutia do tejto
budovy Federálneho ministerstva vnútra. Nezdá sa vám, že mohol konať aj protiprávne, svojvoľne, keď toto nám robil
v našom okrese? Nie je dôkaz, že zväzky Čimo odovzdal Mečiarovi. Pritom nebol nikto, nikto mi to nepotvrdil. Pán Čimo
to len potvrdil vo svojej výpovedi.
Doktor Chleban, ani pán Patrenčiak, ani Mano nám nedali dôkazy o vedomej spolupráci pána Mečiara so Štátnou bezpečnosťou. Dedukoval som asi toľko: Myslím, že podlá výpovedí pána Patrenčiaka a pána Manu, ktorí ústne potvrdili, že
vedia o spolupráci Vladimíra Mečiara so Štátnou bezpečnosťou, bola ich osobná pomsta, nakoľko boli odvolaní zo
Zboru národnej bezpečnosti.
Pán predseda Mikloško nás kedysi vystríhal pred lustráciou. Bol som jedným z poslancov, ktorý som sa staval za
lustrácie a dodnes sa staviam. Som za lustrácie, ale takto
neoprávnene lustrovať nejakú osobu, a pritom sa ešte smiať,
ako to urobil pán predseda, nehnevajte sa, som sa v jeho
kresťanskom cítení - aj keď som možno horší kresťan, ako on,
určite som horší - veľmi sklamal, veľmi sklamal. Pre mňa je
to šok, čo sa tu udialo.
A ešte by som chcel povedať dve maličkosti. Jedna sa
udiala včera a druhá dnes. Bol som vyvolaný zo Slovenskej
národnej rady na rozhovor s nejakým pánom redaktorom starších rokov. Redaktor si neprial, aby sme sa rozprávali
v Slovenskej národnej rade, ale niekde vo vieche na Obchodnej ulici. Zobral som to ako fakt. Je pravda, že mi ponúkol
dôkazy o nevine pána Vladimíra Mečiara, samozrejme, ústne.
Pri príchode k električkovej zastávke hotela Fórum vytiahol
50 000, bolo to v tisícovkách, a hovoril - ak nevystúpite,
dnes dostanete, teraz vám dám 50 000 a 50 000 po tomto pléne. To vám zaručujem. Dnes pán kolega, bývalý kolega z VPN,
keď som išiel tu vystupovať, to už zobral nejak menej, lebo
videl, že idem vystupovať, povedal, že ma len zavolá na poldeci, ak vystúpim.
Panie poslankyne, páni poslanci, nechajte si svoje svedomie tak, ako ho máte. Len prosím vás, ak je pravda, čo je
v tejto správe, zoberiem ju takú, aká je, ale nesnažte sa
ublížiť človeku. Neobhajujem Vladimíra Mečiara, že som z jeho hnutia, ale pritom, ako sa hovorí, hoď do mňa kameňom, ak
si bez viny.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán predseda, potom
v zmysle § 19 pán poslanec Javorský.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Homola, to ste na mňa mysleli, že som sa
smial? A kedy?
Poslanec P. Homola:
Pri prerokovaní tej správy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Homola, rád by som sa spýtal. Bol som proti lustráciám. Kto začal prvý vyťahovať zväzok 20275? Bol to
pán Mečiar.
Je také biblické, že kto Mečiarom bije, Mečiarom zahynie. /Potlesk. / Pán Mečiar začal s lustráciami, pán Mečiar
je zlustrovaný. My sme nezačali lustrovať.
Poslanec P. Homola;
Ja sa, pán predseda, pripájam a hovorím: Kto akou zbraňou bojuje, takou zahynie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 vystúpi pán poslanec Javorský, potom páni
poslanci Seják, Krajčovič, Balún, Košický.
Poslanec F. Javorský:
Verte mi, že mi je trápne argumentovať, a nejak spochybňovať vyjadrenia svojich kolegov z výboru. Chcem ovšem pár
drobnosťami upozorniť na nepresnosti, ktoré tu odzneli:
1.  Prosil by som Paľa Homolu, ak naozaj ho niekto vydieral, aby to hneď dal bezpečnosti, keď pozná toho novinára, lebo to sú všetko záležitosti, ktoré...
2.  Chcem ho upozorniť, že medzi vyšetrovanými neboli
len dvaja, ale štyria bývalí príslušníci alebo terajší príslušníci VB a nie ŠtB. Ide o pána Ladislava Vranku, pánu Manu, pána Pavlíka a pána Rezníka. Pán Rezník nebol príslušník
ŠtB. Je to vodič, ktorý pracoval na inšpekcii  a bol jeden
čas osobným vodičom pána Čima, ale nie v čase, keď pán Čimo
bol eštebákom. Pán Čimo bol eštebákom v sedemdesiatych rokoch.
K tomu, čo si už spomínal druhýkrát, nehnevaj sa, že ti
takto hovorím, že si dal tri strany k prvej časti správy.
Tie, keď nebudeš mat námietky, spublikujem, hoci len tu na
pléne, aby sa videlo, akú faktografickú hodnotu majú tieto
strany. Sú to všeobecné postoje, ktoré absolútne nič nehovorili k správe v prvej časti.
Dôkazy o činnosti pána Mečiara - všetci povedali, že
nemajú. Nemôžu mať, pretože zväzok pána Mečiara chýba, je
medzi ukradnutými. Takže nikto to nemá, okrem karty, ktorú
máme ako autentickú, zväzok pána Mečiara nemáme, to je pravda.
Pán Kerti sa pýtal, ako som mohol prísť na to, že práve
číslo 31048 bol pán Mečiar. Aj keď strany vystrihovali špecialisti - eštebáci, predsa sa chovali ako diletanti. Vystrihli totiž dvojstrannu, na ktorej bolo napríklad evidovaných 30 spolupracovníkov - v tomto prípade spolupracovníkov,
keď ide o archívne zväzky, ale nevybrali z regála všetkých
30 zväzkov a neodniesli ich, zobrali len svoj. Čiže v rozpätí týchto evidovaných čísiel, kde figuruje pán Mečiar, od
čísla 31031 po 60, chýba len zväzok a chýbal zväzok neznámej
osoby pod číslom 31048. Tak som na to prišiel, že niekto by
mal byt za tým zväzkom. To nie je žiadna hádanka, žiadne
hľadanie, len si to treba nechať vysvetliť, a nepoužívať to
ako argument a spochybňovať tým samotnú správu.
Zákon o lustráciách, o tom som tu hovoril. Zákon
o lustráciách, ten, na ktorý sa odvolávate, je účelový
a neplatí o manipulácii s materiálmi. Na ministerstve vnútra
platia vnútorné predpisy, interné. Ako som čítal pána Gašparoviča, bývalého generálneho prokurátora, platí tu ústavný
zákon, ktorý hovorí, za každý poslanec má právo získať akékoľvek informácie od Federálneho ministerstva vnútra. Znova
opakujem, v žiadosti som neuvádzal, že nám ide o pána Mečiara, lebo som si to vtedy ani netrúfal hovoriť. Žiadali sme,
aby nám objasnili, kto je za číslom 31048. To je podstata
celého problému.
Nemôžem si pomôcť, ale dúfam, že nezapnú kamery. Keď mi
už pán Okres povie, že nie sú dôkazy, a on sám videl kópiu
evidenčnej karty s podpisom, so všetkým, potom neviem, čo si
mám myslieť o jeho ostatných argumentoch. Potom aj narážka,
že si môžete pozrieť materiály, keď vám pán Javorský dovolí
- to by som si vyprosil, pretože každý si môže pozrieť, to
sme hovorili už od začiatku, aj písomne sme to dali, že každý sa môže zoznámiť aj s utajovanými, až splní podmienky,
ktoré požaduje minister vnútra, to znamená, že podpíše
102-ku, že môže nahliadnuť do všetkých, môže ohmatať
a overiť si. Takže to je zase zavádzajúce. Nehnevajte sa.
Publikovanie strán a vystúpenie v televízii, o ktorom
tu hovoril pán Hofbauer - začnem odzadu. Nikto z vás snáď
nevie, ale pani Bubílková by mohla potvrdiť, čo sa odohralo
dnes poobede v televízii na jej vystúpení. Pán Kňažko volal
riaditeľovi televízie a upozorňoval na to, že včera konali
protizákonne, a že je možné z toho vyvodiť právne dôsledky.
Nátlak na televíziu bol aj dnes, aby ďalej tieto veci nepublikovali.
Potom pán Hofbauer hovoril, že diktafónové záznamy boli
likvidované. To isté hovorí aj vo svojom článku, na ktorý
som narážal. V tomto prípade musím povedať to, čo často
zvykne používať pán Hofbauer, že pán Hofbauer klamal, pretože všetky tieto záznamy z Predsedníctva Slovenskej národnej
rady sú zachované v trezore, dokonca dvojmo, z toho dôvodu,
aby nedošlo k zneužitiu a aby niekto tieto pásky nepoškodil.
Tam vám odporúčam prečítať, kto pochybuje o výrokoch a samoobvineniach pána Mečiara, o výrokoch, ako to bolo so zväzkami, ako to bolo so spoluprácou s ŠtB, ako navrhoval odvolať
sám seba, ako chválil Čarnogurského ako najlepšieho spolupracovníka vo vláde a podobne. Odporúčam vám prehrať si to.
Ďalej, stále tvrdíte, že neexistujú prvé dve správy,
ktoré uvádzam. Prosím, odovzdávam ich. Takéto znenia prvých
hlásení a správ, keď ich odo mňa vyžiadalo predsedníctvo,
pri prerokovávaní som odovzdal. To je kópia tých, ktoré som
odovzdal. Môžete ich použit, aby ste už viac nemuseli argumentovať tým, že neexistuje žiadna prvá správa. Nebola to
správa výboru. To je jasné. Bola to informácia, ktorú som
podal. Takto od začiatku hovorím. Ide tu len o to, aby sa
proste nezneužívala nedôslednosť nás, ktorí sme neboli
ochotní sa tým zaoberať, a takto sa nejak brániť.
Pán Ondruš hovoril o ochrane objektov. Potvrdím len
jedno - boli sme tak dôslední, že sme žiadali ešte od pána
Borodovčáka, aby nám dal všetky doklady a predpisy na ochranu objektu predsedníctva vlády. Máme k dispozícii všetky materiály, ktoré existujú na zabezpečenie obrany. Dokonca aj
pred branno-bezpečnostným výborom pán Borodovčák prehlásil,
že v prípade, že by sme chceli alebo niekto by chcel zistiť,
kto dal pánovi Mečiarovi na stôl kópie týchto zväzkov, nie
je problém to zistiť. To už je záležitosť orgánov, ktoré to
vyšetrujú, a asi sa k tomu dopracujú.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pán Sečánsky vytýkal, že FIS sa zapojila do spolupráce
alebo do práce branno-bezpečnostného výboru. FIS sa nezapojila, ale FIS v zákone o činnosti tohoto orgánu má stanovené, že potrebné informácie na vyžiadanie má dávať určitým
orgánom, a medzi ne patri aj Slovenská národná rada. To si
FIS na základe našej žiadosti splnila. Nič menej, nič viac.
Toľko som chcel povedať k tomu všetkému, čo tu bolo povedané.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 vystúpi pán Ľupták. Potom mám takéto poradie faktických poznámok: páni Seják, Krajčovič, Balún, Košický, Hofbauer, Okres.
Poslanec I. Ľupták:
Som rád, že pán predseda Javorský spomenul to, čo hovoril pán Mečiar v Predsedníctve Slovenskej národnej rady. To
mi pripomenulo jeden fakt, že napríklad podpredseda, vtedy
ešte vlády, pán Čarnogurský v Predsedníctve Slovenskej národnej rady svojimi slovami potvrdil, že pán Mečiar žiadneho
ministra nevydieral, že s materiálmi, s ktorými sa zoznámil,
o ktorých vedel aj pán Mikloško, najskôr zoznámil pána predsedu a podpredsedu Čarnogurského, a po konzultáciách s ním
si spoločne zavolali týchto ministrov. Len na objasnenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 vystúpi pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Rád by som venoval tento príspevok tebe, pán poslanec
Homola, a tebe, pán poslanec Findra, ktorý si mu podal ruku
po tomto príspevku. Hovorím to teraz veľmi vážne. Iste. Kto
bol prvý človek, ktorý ma pozval a povedal, že našiel na
stole tri materiály tajnej bezpečnosti - Budajov, ministra
Koštu a Čarnogurského? Bol to pán Mečiar. Vtedy mi oznámil,
že ich treba odvolať. Povedal som, že ak pristúpime na túto
hru, pretože som si vtedy naivne myslel, že to je nejaká tajomná moc, doplatíme na to. Kto bol ten, ktorý ma pozval
druhýkrát a povedal, že našiel na stole zoznam niekoľko desiatok kultúrnych pracovníkov? Ak bude treba, podám svedectvo, ktorí tam boli napísaní. Bol to pán Mečiar. On to sám
priznal, darmo kývete, pán Hofbauer. Kto bol ten, kto za
mnou prišiel a priniesol mi zoznam kňazov, ktorí boli na
zozname Štátnej bezpečnosti? Bol to pán Mečiar. Kto bol ten,
ktorý v branno-bezpečnostnom výbore menoval jedného vysokého
cirkevného hodnostára, že je agentom Štátnej bezpečnosti?
Bol to pán Mečiar. Kto bol ten, ktorý, keď zastupoval spolu
s prvým podpredsedom, vtedy Čarnogurským, ministra Andráša
a pani Bubílková niečo povedala na jeho adresu, narážku
v televízii na pána Mečiara, si v prítomnosti prvého podpredsedu Čarnogurského pán Mečiar zavolal pána Michalku, námestníka ministra vnútra, a povedal mu, aby zistil, či v materiáloch nie je niečo na pani Bubílkovú? Bol to pán Mečiar.
Pán podpredseda Čarnogurský mi to môže kedykoľvek dosvedčiť,
a povedal, že je pripravený to dosvedčiť. Kto bol ten, ktorý
oznámil pánovi Pithartovi, že má zoznamy Štátnej bezpečnosti, a keď sa ho pán Pithart opýtal, či to týmto ľuďom hovoril, povedal, že áno, samozrejme? Pán Pithart povedal, že
je pripravený kedykoľvek dosvedčiť, že to bol pán Mečiar.
O čom, páni, chcete hovoriť? Koho tu chcete zastávať,
na čom ste sa, pán Homola, dojali v tomto vašom prejave
a dovolávali ste sa kresťanstva? Ale môžem ísť ďalej, ak bude treba, pretože presne viem, že pán Mečiar podlá týchto
zoznamov dosadzoval do funkcií. A keď bude treba, podám vám
takto zoznam. Takto vám dodám zoznam ľudí, ktorých obsadzoval, ktorí boli všetci na agentúrnych zväzkoch, ktoré mi
predtým ukázal. Opakujem: Kto mečom bije, mečom zahynie. Pán
Mečiar začal, pán Mečiar dnes skončil, pretože si myslel,
že... /prejav nesúhlasu v sále. / Kedykoľvek môžem tieto veci
zdokumentovať. Ak som nevystúpil vtedy, mal som ohľad voči
niektorým lud'om, ktorí ma o to prosili, že nechcú byt menovaní. Ale ak bude treba, vystúpim a poviem všetky mená, pretože už je najvyšší čas, aby tu ľudia tohto typu prestali
šafáriť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Poradie faktických poznámok: pán Seják sa
vzdal, pán Krajčovič, pán Balún, pán Košický, pán Hofbauer,
pán Okres, pán Homola, pán Kerti, pán Jaroš.
Poslanec M. Krajčovič:
Rád by som sa ešte vrátil k vystúpeniu pána poslanca
Homolu, ktorý bol niekoľkokrát strašne sklamaný, čo zažil.
Osobne som nebol sklamaný z jeho vystúpenia a vystúpenia jeho kolegov z HZDS, pretože túžba po moci a ministerských
kreslách mení ľudí. Že, pán Homola?
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 - pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
V súvislosti s vystúpením pána predsedu, aj pána poslanca Krajčoviča sa môžeme presvedčiť o tom, že túžba po
moci je naozaj silná. Práve nám to predviedol pán predseda
Mikloško, ktorý sa nám jasne vyhrožoval, ako to skončí, keď
budeme bojovať za demokraciu. /Prejav nesúhlasu v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Vážená Slovenská národná rada,
pred necelými dvoma rokmi vo Vajnoroch na letisku pápež
Ján Pavol II. posvätil niekoľko základných kameňov na výstavbu kostolov. Je mi strašne ľúto, že sa vtedy nevedelo
to, čo som si dnes vypočul. Jeden kostol alebo kaplnka by
mohla byt zasvätená svätému Vladimírovi Mečiarovi. To je
fantázia. /Niektorý z poslancov niečo ukázal poslancovi
Balúnovi. / Pán kolega, môžem to podať na mandátový výbor? To
ste si dávali do zrkadla, pán Kardoš. Nie? To, čo ste ukázali. /Rozruch v sále. / Pýtam sa vás, či to odvoláte alebo
nie? Môžeme potom pokračovat, pán kolega. Vyslovilo sa také
spochybňovanie faktov, že nadobúdam dojem, že sa dá spochybniť aj to, či sme v Slovenskej národnej rade, či sme na Slovensku, či sme tým, čím sme. Všetko sa dá spochybniť. A dokážte mi, že je to naozaj budova Slovenskej národnej rady.
Na základe čoho? Máte o tom faktá? Dá sa to spochybniť majetkovou podstatou, takže to nie je budova Slovenskej národnej rady. K tej obhajobe by som chcel povedať toľko: Profesionálni obhajcovia, ktorí aj tu sedia, urobili obrovský kus
práce. Chcel by som sa pripojiť, a prosím vás, tých ďalších
nevinných - pána Svěchotu, pána Demikáta - chcel by som ich
obhajovať. Ja sa za svoj spev nehanbím. /Do reči poslanca
Balúna vstupoval poslanec Ľupták. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ľupták, nechajte hovoriť pána poslanca Balúna, nevstupujte mu do reči, prosím vás.
Poslanec F. Balún:
Pokiaľ ide o materiály na pána Ivana Čarnogurského,
ktoré tu boli odovzdané pánovi predsedovi, nadobudol som taký dojem, že získavanie materiálov je špecialitou niektorých
členov HZDS. Táto strana alebo hnutie by sa malo premenovať,
alebo celé toto hnutie by malo byt nejakou informačnou službou alebo niečím podobným.
Chcel by som sa s vami podeliť o svoj dojem, ktorý som
verejne vyjadril a publikoval už dávno ohľadne pána Mečiara,
a pripomeniem vám, určite sa budete pamätať. Ešte ako minister vnútra na Námestí SNP vyhlásil to, čo vyhlásil: "Väznice
sú prázdne. Môžu sa dostať tam tí, ktorí... ", atď. Ďalšia
vec, ktorá ma utvrdila v mojom presvedčení: Určite si na to
spomínate, v predvečer príchodu francúzskeho prezidenta
Mitteranda z tohoto miesta odznelo: "S francúzskym prezidentom chcem jednať ako rovný s rovným. " Vážení, to svedčí prinajmenej o megalománii. Nehnevajte sa, vážení, to, čo tu odznelo, je naozaj prinajmenšom úbohosť. Prosím vás pekne,
nespochybňujte a nezameriavajte sa iba na osobu pána Mečiara. Zameriavajte sa skutočne na faktá, na všetky, ktoré tam
boli uvedené. Aj ostatné osoby sú hodné ochrany. Nie?
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Výnimočne mi nevyhovuje, ak ma pán Javorský tituluje
ako klamára. Bol by som nesmierne rád, keby mi zajtra doniesol magnetofónové záznamy a prepisy výpovedí zahraničného
výboru, ktorý sme konali minulý rok a z ktorého sa nezacho-
val ani riadok. A potom si môžeme povedať, kto tu je klamárom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Dovoľte, aby som sa vrátil k vystúpeniu predrečníkov,
zhodou okolností ich bolo viac, tak budem hovoriť aj k ďalším, ale budem sa snažiť v limite. Pán Javorský povedal, že
je autentická karta. To je zase jeho tvrdenie. Autentickú
kartu alebo teda kartu takto ukázal spoza predsedníckeho
stola. Bol to asi ten formát, ako držím teraz v ruke. A to
ešte nedokazuje, že je autentická. Ale pán Javorský zabudol
na jednu vec. Pri citácii ohľadne zákona č. 102 je pravda
to, čo povedal, ale zabudol dodať, že zákon bol novelizovaný. V novele je povedané, že príslušné orgány, ktoré sú
oprávnené narábať s predmetom štátneho tajomstva, majú poučiť osoby, ako majú ďalej s nimi narábať. Toto pán Javorský
v podstate neplní. Ak dostal on ako osoba podklady prísne
tajného charakteru, ktoré sú protokoly Federálneho ministerstva vnútra, ktoré teraz momentálne vyšetruje, tak ich postúpil ďalej. Videli ich aj ďalší členovia branno-bezpečnostného výboru.
Pán Mikloško potom vystúpil. Dovolím si znova povedať,
aj vo svojom vystúpení som hovoril na vašu adresu. A hovoril
som v tom zmysle, že pán Mečiar konal v súlade so zákonom
číslo 102 § 5. Oboznámil vás s predmetom, s tým, s ktorým sa
zoznámil. A vy predsa ako predseda Slovenskej národnej rady
plne vyhovujete tým atribútom, ktoré sú uvádzané v zákone.
§ 5 zákona 102: "Ak sa akokoľvek so štátnym tajomstvom oboznámi osoba, ktorá na styk s nimi nebola určená, je povinná
urobiť všetko aby toto tajomstvo nebolo zneužité. Najmä je
povinná zachovať mlčanlivosť o tomto štátnom tajomstve, a ak
ide o predmet obsahujúci štátne tajomstvo, odovzdať ho bez
odkladu najbližšiemu útvaru, prípadne príslušníkovi ZNB alebo inému štátnemu orgánu. Tým štátnym orgánom ste, pán Mikloško, aj vy. Takže v podstate tým, keď ste tak emotívnym
spôsobom vysvetľovali, čo, kedy pán Mečiar urobil, ako vás
zavolal a čo vám povedal, v podstate ste potvrdili to, že
konal podlá zákona. To je neúprosné, nie? No, takže toľko
zatiaľ.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, povedal som to stokrát, poviem to stoprvýkrát. Pán Mečiar mi predložil xerokópie, ktoré ma nezaujímali. Dávam ich dnes v slede udalostí, čo pán Mečiar robil. Ak bude treba, opakujem to, čo som povedal, predložím
ďalšie veľmi konkrétne dôkazy. S tým som skončil svoju reč.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 najskôr pán poslanec Javorský, potom pán
poslanec Sládek.
Poslanec F. Javorský:
Už len toľko, lebo nemá význam tu viest takúto konfrontáciu: Mal som pokušenie citovať pred našim branno-bezpečnostným výborom aj výroky pána Mečiara, kde plne priznáva,
ako manipuloval s tými materiálmi. Hovoril síce, že nelustroval na predsedníctve vlády, ale oslovil niekoľkých,
a z nich traja si to rozmysleli a odišli. Priznali sa mi
traja - hovoril. Takže taká je skutočnosť. Pán Hofbauer,
predsa nevyužívajte starú taktiku. Hovorím o záznamoch na
predsedníctve vlády, na ktoré narážate vo svojom článku,
a teraz tu hovoríte o nejakom inom orgáne, že zahraničný výbor má zotreté pásky. Vecí je absurdné, čo tu vyvádzate.
Podpredseda SNR M. Zemko;
*
Pán poslanec Sládek. Potom je poradie faktických poznámok: páni poslanci Homola, Kerti, Jaroš, Hübel, Ondruš.
Poslanec V. Sládek:
K pánovi poslancovi Okresovi: Mne sa zdalo, že pán
predseda hovoril o prípade pána prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady, a teda ak podlá zákona 102 sú tými
oprávnenými, ktorí sa to majú dozvedieť, novinári na tlačových konferenciách, tak ďakujem veľmi pekne. A potom znovu
zopakujem, čo som tu povedal. Tu vôbec nejde o to, aké rodinné vnútorné pomery panujú v branno-bezpečnostnom výbore.
Tu ide o to, že muž, ktorý bol premiérom, sa koncom októbra,
začiatkom novembra 1990 na dva dni chcel protiústavné zmocniť takej moci - bol premiérom a zároveň riadil jedinú brannú zložku, ktorú má k dispozícii Slovenská republika. My sa
tu ideme baviť o tom, či je nejaký papier falošný alebo nefalošný. Je to nezaujímavé, či on bol KTS, či bol A, či rezident, alebo či bol KGB. To vôbec nie je podstatné, to je
minulosť. Tu ide o to, ako sa správal, keď bol ministrom
vnútra, a ako sa správal, keď bol premiérom tejto republiky.
To si láskavo uvedomme. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem najprv upozorniť, sľúbiť - tu vám sľubujem, pán
poslanec Krajčovič, nikdy zo mňa nebude minister, ani nikdy
nebudem vo vláde, ani v nejakom takom úrade. Na pána predsedu by som chcel toľko: Nikdy som nespochybnil to, čo ste tu
povedali, to som nespochybnil. Chcem len, aby sme znova neporušovali zákon 451. Keď sa už raz alebo niekoľkokrát urobil hriech, prečo ho máme znova opakovať? Dodržme tento zákon, len to chcem. Vážne, nikdy som nespochybnil to, čo ste
tu povedal. A ešte jednu vec na pána predsedu Javorského:
Nechcem, aby bola uverejnená moja časť správy, pretože beriem na vedomie, ako hlasoval branno-bezpečnostný výbor. To
beriem. Áno, bolo to demokratické, bolo to 6: 4. Samozrejme, to beriem, a samozrejme, budem brať tak aj toto uznesenie, ako bude plénum hlasovať.
Len toľko. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážení, musím reagovať na odpoveď predsedu výboru pána
Javorského. Čo sa týka toho čísla, musím konštatovať, že jeho odôvodnenie je detinské. Je jasný dôkaz, z jeho správy
vyplýva, že tak to nemohlo byť, ako je. Som znalý pomerov,
čo sa týka lustrácií, darmo tlieskate rukami, pán poslanec
Sládek, vy o tom nemáte ani šajnu, ako to chodí. Omluvám sa.
Po druhé - predseda Javorský tu hovoril, že poslanci
majú právo zoznamovať sa atď. Týmto odchádza od podstaty zákona 451. prosím vás, apelujem na Slovenskú národnú radu,
uvedomte si, že iné je získavať informácie ako poslancovi
a iné je zverejňovať to, čo zákon 451 ukladá. Takže si uvedomme, že to nie je jedno, pán poslanec Javorský. Ak máte
takú predstavu, že to je fifty, že ste nad zákon a že ho nemusíte dodržovať, to je len váš osobný názor.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Jaroš.
Poslanec I. Jaroš:
Pán predseda, vyslovili ste presvedčenie, že pán Mečiar
dnes končí. Chcel by som naopak, vysloviť presvedčenie, že
sa opäť vo svojej jasnozrivosti mýlite. Uviedli ste nám tu
celú sériu prípadov, kedy osoba pána Mečiara niečo našla na
stole, niekam doniesla. Spoločný menovateľ vyznel pán Mečiar. Je tu ešte jeden spoločný menovateľ, a to funkcia,
ktorú zastával. Robil predsedu vlády. Ak niekto chcel tými
materiálmi, ktoré sa našli na stole, takým alebo onakým
spôsobom ublížiť, alebo niečo tými materiálmi dosiahnuť, tak
ich, preboha, nemal kam zaniesť, iba na stôl predsedu vlády,
nie na lampáreň.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Mám pocit, že nové príspevky neprinášajú žiadne fakty
do tejto správy. Dávam na zváženie, či skutočne by sme nemali dnes túto debatu skončiť a pokračovat eventuálne zajtra,
pretože skutočne sa nazdávam, že je neplodná, nevnáša nič
nového do tejto kauzy. Navrhujem hlasovať o tom, aby sme
dnes tento prípad uzavreli.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, ešte sú posledné dve faktické poznámky. Hlásil
sa pán Ondruš a pán Dubjel.
Poslanec M. Ondruš:
Veľmi pozorne som si vypočul faktickú poznámku alebo
vystúpenie nášho pána predsedu Miklošku. Myslel som si, že
tým naša schôdza skonči, pretože je možné hocičo, ale obviniť jeho zo lži asi nie je dosť dobre možné. Ale som presvedčený o tom, že poslanci HZDS dokážu aj toto. Práve v súvislosti s vystúpením pána poslanca Jaroša by som chcel povedať jednu príhodu, ktorá sa stala svojho času, pred rokom,
na ktorej by som chcel dokumentovať, o čo tu vlastne ide.
Vtedy sme sa vo VPN delili na HZDS a neskôr ODÚ. Pán poslanec Jaroš povedal: A čo budete robiť, ak nebudete mať mandát? Všetko treba prispôsobiť tomu, aby ste boli zvolení.
Spýtal som sa ho, čo, ak bude 90 % ľudí na Slovensku hlásať
komunizmus, aj ty ho budeš hlásať? Povedal: No, samozrejme,
že ho budem hlásať. To je pravda, mám na to troch svedkov.
Takže to je v podstate boj o korytá, a tým pádom je možné
všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
až po vystúpení pána predsedu som si uvedomil, do akej
obludnosti sme sa tu vlastne dostali. Táto slovenská vláda
a slovenský parlament sa vlastne veľmi detailne zaoberá tým,
že nejaký predseda vlády, respektíve predseda Slovenskej národnej rady sa odvážili pozrieť do nejakých supertajných
dokladov, ktoré hovoria o osobách na území tejto republiky.
Neviem, či to, čo robíme, robíme dobre. Predsa takí vysokí
predstavitelia by mali mat v každom prípade právo nazrieť do
papierov tej organizácie, ktorá sa nachádza na ich území.
Myslím, že to, čo robíme, je niečo obludné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vážené kolegyne, vážení kolegovia, skončili
sme ďalšiu sériu faktických poznámok. Je tu návrh pána poslanca Hubia, aby sme hlasovali o tom, či ukončíme túto rozpravu. Zatiaľ máme ešte prihláseného pána poslanca Galandu.
Môžeme to urobiť tak, že prerušíme toto rokovanie a zajtra
budeme pokračovať ďalej. /Prejav nesúhlasu v sále. / Pán poslanec Hübel, prosím vás, spresnite svoj návrh.
Poslanec J. Hübel:
Hovoril som, že séria faktických poznámok nepriniesla
do tejto kauzy nič. Navrhujem ukončiť túto sériu faktických
poznámok, dnes schôdzu prerušiť a pokračovat zajtra.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec navrhol prerušiť schôdzu. Prosím, budeme
o tom hlasovať.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 68 poslancov. /
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Je návrh na prerušenie rozpravy. Navrhujem v súlade
s pánom poslancom Sejákom ukončenie rozpravy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Zatiaľ sa musí hlasovať o návrhu pána poslanca Hübla,
ktorý navrhol dnes prerušiť rokovanie.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za návrh pána  poslanca Hübla, aby sme dnes prerušili rokovanie?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Hubia nebol prijatý.
Potom bol druhý návrh ukončiť rozpravu. Hlasujeme o návrhu pána poslanca Ľuptáka.
Prosím, posaďte sa, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 58 poslancov. /
Mám pocit, že je tu viac poslancov. Prosím, ešte raz sa
prezentujme.
/Prezentovalo sa 55 poslancov. Potlesk. /
Za tejto situácie prerušujem schôdzu, neukončujem rozpravu. Zajtra pokračujeme o 9. 00 hodine.
Poslanec I. Ľupták:
Moment, pán podpredseda, žiaden návrh nebol prijatý,
ešte pokračujeme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Máme predsa skúsenosti, ako sme to robili v minulosti,
v istej chvíli sa schôdza prerušovala. Nie sme teraz v stave
uzniesť sa na žiadnom uznesení. Z toho titulu prerušujem túto schôdzu, pokračujeme zajtra o 9. 00 hodine.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ale, čo chcete robiť? Je pol desiatej. A načo je tu
predsedajúci?
Poslanec J. Bruncko:
Pán predseda, ak dovolíte, mám jednu poznámku. Predsa
sme hlasovali o návrhu, či prerušíme rokovanie schôdze a budeme pokračovať zajtra. Tento návrh neprešiel, čiže logika
veci hovorí, že by sme mali pokračovat. Aspoň to je môj názor. O tom, či schôdzu prerušíme alebo nie, sme predsa hlasovali. A to neprešlo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Páni poslanci, v čom chcete pokračovat, toto sa mohlo
skončiť uznesením. Plénum nie je uznášaniaschopné, ako chcete pokračovat?
Poslanec I. Ľupták:
Pán poslanci, berme to tak, že koalícia už nemá argumenty, do rána musí tažko pracovať, aby si nejaké pripravila. Nechajme ich.
Predseda SNR F. Mikloško;
Páni poslanci, pokiaľ si už beriete slovo sami a nerešpektujete slovo predsedajúceho, skončime dnešné rokovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, neodolal som tejto
vytrvalosti. Pokračujeme v zasadaní. /Potlesk. / Do diskusie
sa prihlásil pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda;
Ďakujem za slovo, i keď som nečakal, že sa dnes dostanem na rad. Pôvodne som k tejto téme ani nechcel vystupovať,
vážení kolegovia a milé kolegyne, ale nedalo mi nereagovať
na to, čo je v tej správe, a najmä na to, čo tu odznelo počas dnešného popoludnia. Ponajprv k samotnej správe: Na
strane 21 je zaujímavá konštatácia. Konkrétne je tam napísané - citujem: "Aj v súčasnosti môžu mnohí bývalí príslušníci
ŠtB ako aj politici mat v rukách časť tejto dokumentácie
ŠtB. Podľa zistenia vieme, že medzi chýbajúcimi zväzkami sú
aj tie, ktoré sa neskôr objavili v rukách pánov Ciklamíniho,
Demikáta a Mečiara... ", atď. Je aj konštatované, že je to
jednozačné porušenie vtedy platných i teraz platných zákonov. Dovolím si pripomenúť jednu vec, a to súkromné tlačové
konferencie, ktoré pán Ciklamíni v tej spoločnej afére Budaj
poriadal aj tu, v Bratislave, o ktorých sa mohli dozvedieť
všetci ľudia, ktorí počúvajú rozhlas, pozerajú televíziu,
čítajú noviny. Takisto druhý problém bola tlačová konferencia HZDS, kedy bol obvinený podpredseda Slovenskej národnej
rady a bol označený, že je registrovaný pod určitým číslom.
Nedá mi teraz pri tejto príležitosti nepoložiť otázku ako
generálnemu prokurátorovi tak ministerstvu vnútra, ako a či
reagovali. Mňa nezaujíma, aká je fáza vyšetrovania. Nechcem
nazerať do spisov, nechcem to ovplyvňovať, ale myslím si, že
aj ja, aj verejnosť má právo dozvedieť sa, či bolo alebo je
konané vo veci, či je to konanie proti neznámemu páchateľovi
alebo voči konkrétnej osobe. Takáto informácia, podlá mňa,
nie je v rozpore s platným trestným procesným poriadkom
a nemôže ani ovplyvniť d'alšie vyšetrovanie.
A teraz najmä k tomu, čo sa tu dnes hovorilo a ako sa
reagovalo. Prezumpcia neviny, tento krásny pojem sa tu používal veľmi často. Skúsim voľne definovať, čo je, podlá
mňa, prezumpcia neviny. Zhruba to znamená, že kým sa niekomu
nedokáže, že spáchal istý čin, nemôže byť označený za páchateľa. Skrátka, kým príslušný orgán nepovie konečný verdikt,
je viac-menej každý považovaný za nevinného a slušného. Napríklad na klasickom pojednávaní na súde máte obvineného
alebo obžalovaného v prvej fáze, a dokiaľ rozsudkom nie je
konštatované, že bola naplnená skutková podstata
toho-ktorého činu, nestane sa z neho tzv. odsúdený, t. j.
vinník. Na druhej strane však musím konštatovať nasledovné:
Oficiálny úradný doklad, dokument, je a priori považovaný za
hodnoverný a správny, kým sa nedokáže opak. Konkrétne povedané, ak mám predložený úradný doklad opatrený pečiatkou
a podpisom, ako normálny občan mu musím veriť. Poviem príklad. Ak dostanem výpis z registru trestov, že som niekedy
niečo spáchal alebo nespáchal, tomu verím, a podlá mňa by
tomu mali veriť všetci, dokiaľ sa nedokáže niečo opačné.
Tak sme si uvedomili, čo sa tu totiž deje. Tu sa
spochybňuje napríklad aj táto správa a podklady k tejto
správe. Spochybňujú sa samotné lustrácie, ale bez nejakých
hodnoverných dôkazov, bez nejakých protiargumentov. Potom to
však musím považovať za účelné a politické konanie. Napríklad ak tu počujem z úst poslancov, že všetci eštebáci sú
klamári, a všetko, čo povedali eštebáci, je nehodnoverné
a nesmie sa tomu a priori veriť, to je aj krásna koncepcia
boľševickej teórie kolektívnej viny, a pán Višinský s tým má
nejaké skúsenosti. To by som si tu dovolil povedať. Môj ná-
zor na takéto veci, myslím, už dobre poznáte. Jeden človek
síce skoro urobil vedeckú teóriu z toho, že napríklad dlhonosí alebo krátkovlasí sú rodení zločinci, ale vďaka pánu
Bohu a vďaka vede bola táto teória a koncepcia vyvrátená.
Mimochodom, aj tu, na pôde Slovenskej národnej rady z úst
poslancov zazneli neraz, aj dnes by sa to dalo dokumentovať,
ak by ste mali záujem, obvinenia voči konkrétnym osobám, obvinenia ničím nepodložené a nevyargumentované. Aby sa poslanec, ústavný činiteľ takto správal na verejnosti a na pôde
parlamentu, obviňoval ľudí a nepredložil k tomu minimálne
svedectvá alebo písomné doklady, považujem to za neprípustné
aj nelogické. Ak tak niektorí konajú, nech si sami vstúpia
do svedomia.
Ďalší problém, ktorý sa tu zjavil, je otázka zverejňovania informácií o osobách. Tu akože dochádza k rozporu
v Charte ľudských práv medzi právom na ochranu osobnosti
a právom verejnosti na informácie. Osobne tu nejaký rozpor
nevidím. Môj názor je totiž taký, že ak sa niekto stáva tzv.
verejnou osobou, t. j. ak ide o ústavného činiteľa, ministra
alebo poslanca, jeho právo na ochranu svojej osobnosti, svojej identity je do určitej miery trošku poprené týmto verejným záujmom. S tým súvisí aj otázka, čo sa vlastne deje alebo nedeje. Osobne mám dosť kritický postoj k novinárom, ale
musím prehlásiť nasledovné: Zverejnenie pravdivých informácií v masmédiách nepovažujem za "zločin". Ak aj k takýmto
únikom došlo, bolo by snáď rozumnejšie stíhať toho, kto ten
únik umožnil, kto umožnil, aby sa niečo také stalo, ale nie
novinára, ktorý to urobil. Pre mňa, ak sa novinár dostane
hociako k hociakej informácii a tá je hodnoverná, tento novinár robí záslužnú činnosť. Iné je, keď sa dokáže, že je
nehodnoverná, ale to si potom vyriešme. Máme tu tlačový zákon, máme tu iné zákony. V tejto situácii by som povedal, že
ak donedávna nám nevadilo, že novinári na niekoho kydajú, na
druhej strane niekedy vidím opak o 180 stupňov, že sa teraz
hovorí, že noviny nesmú povedať nič, čo je aj podložené alebo nepodložené. To by bolo k tomuto.
Hovorím rovnako vecne ako ostatní kolegovia. Ak vám to
nevadí, dámy a páni, poctivo som tu čakal, bol som prihlásený v poradí, a tak mi snáď dovolíte, aby som využil právo,
ktoré má každý poslanec, a prezentoval svoj názor na pôde
Slovenskej národnej rady. Nebudem už dlho rozprávať, mám len
poznámočku na záver. Zhruba pred dvoma rokmi sme sa stali
poslancami Slovenskej národnej rady. Skoro vôbec sme sa nepoznali, aspoň väčšinou, nevedeli sme o sebe nič. A naši
spoluobčania alebo ako tu niektorí radi hovoria, naši voliči
o tom vedeli ešte menej, akí sme a čo sme. Dnes už čo-to
o sebe vieme, aj verejnosť nás má ako-tak zmapovaných. Blížia sa nové voľby, a dúfam, že aj za pomoci masmédií sa občania dozvedia viac o tom, kto kandiduje, aby sa opát nestalo, že budú zvolení bieli anjeli, ktorí sa potom tu takto
vyfarbia. A taká poznámočka na záver: Keď sa pripravovali
volebné zákony, skúšali sme ako poslanci presadiť, aby sa
o kandidátoch zo zákona určité veci zverejňovali. Nebudem to
komentovať, ale asi vieme, kto sa voči týmto veciam postavil
a apeloval práve Listinou ľudských práv a slobôd. Osobne za
svoju osobu by som bol rád, aby "politici boli prepraní
v masmédiách aj pomocou Vizíru, aby sme potom nemuseli zíráť
a zúriť. "
Ďakujem, že ste ma vypočuli.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Moravčík.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Moravčík:
Veľmi si cením triezvy tón, ktorý bol charakteristický
pre vystúpenie pána poslanca Galandu, ale pri analýze prezumpcie neviny zabudol na jednu zásadu verejného práva,
a to, že všetky doklady, ktoré majú túto verejnoprávnu hodnotu, musia byt prijaté spôsobom stanoveným zákonom. A tento
spôsob, ktorý sa tu udial, nie je v súlade so zákonom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktická poznámka - pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Budem pokračovat v argumentácii, ktorú začal pán Moravčík, a síce v tom, že som vo svojom vystúpení spomenul, že
kauzu "Doktor" sme začali na základe určitého spisu. Tento
spis neobsahoval ani záhlavie - opakujem - a nebol ani podpísaný, takže z pohľadu hodnotenia pána Galandu branno-bezpečnostný výbor začal oficiálnu činnosť na právne nerelevantnom dokumente. A bol prijatý ako hodnoverný doklad
s tým, že pán Javorský povedal, že je to materiál FIS. Keď
som si pýtal, aby mi dal k tomu sprievodný list, aby som videl, kto ho vypracoval a kto sa za tých štyri alebo päť
strán zodpovedá, nedal mi ho.
Ďakujem. Len toľko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Galanda - faktická poznámka.
Poslanec M. Galanda:
Musím reagovat na pána kolegu Okresa. Nepovedal som nič
o nijakej kauze "Doktor" alebo hodnovernosti dôkazov nejakej
FIS. Môžete si to ešte raz zopakovať.
Vážim si docenta Moravčíka, veď je to jeden z mojich
bývalých učiteľov, ale takisto musím naňho reagovat. Ak hovoríte, že to nebolo v súlade so zákonom, od právnika je korektné, aby povedal, že ten a ten zákon, ten a ten paragraf
bol takým a takým konaním porušený, alebo, aspoň ja si to
myslím, nech nejaký orgán, ktorý je kompetentný, o tom rozhodne. Osobne si však myslím, že parlament nie je orgán,
ktorý rozhoduje o tom, kedy a ako bol porušený súd. Aspoň to
ma učili o trojdelení moci a o takýchto podobných veciach.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktická poznámka - pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
No, myslím si, že bola porušená Listina základných práv
a slobôd. To je jeden predpis, ktorý upravuje túto zásadu,
ktorú som povedal. Druhý právny predpis bol rokovací poriadok. Na základe rokovacieho poriadku branno-bezpečnostný výbor nemal oprávnenie vyšetrovať, pretože vyšetrovanie je určitý právny proces, pre ktorý platia určité pravidlá, napríklad právo obhajoby, patrí tam tiež určitý postup, pokiaľ
ide o výpoveď svedkov. Keď nejde o vyšetrovanie, potom takzvaný svedok, ktorý tam je predvolaný, nie je ničím viazaný.
To znamená, že môže hovoriť hocičo, a keď bude klamať, nemožno ho trestne alebo nejakým iným právnym spôsobom postihnúť. Čiže tento postup nebol v súlade so zákonom. To je prvé. Ďalší argument uvádzal pán Kerti. Predsa zákon o lustráciách a o zverejňovaní údajov platí pre všetkých občanov tohoto štátu. A ten bol jasne porušený.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 - pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážený parlament,
chcel som sa len opýtať, nie som právnik, ale potom
práve pán docent Moravčík spochybnil akúkoľvek parlamentnú
vyšetrovaciu komisiu, a poznáme ich nielen u nás, poznáme
ich všade vo svete, kde fungujú demokracie, pretože parlament splnomocnil brannno-bezpečnostný výbor k tomu, čo robil
a parlament k tomu zaujme stnovisko hlasovaním, ktoré učiníme, až bude parlament uznášaniaschopný.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktické poznámky - pán poslanec Kerti, pán poslanec
Bárány.
Poslanec A. Kerti:
Vážení, dovolil by som upozorniť pána ministra, že tu
existuje vyšetrovacia komisia Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Čiastočne budem opakovať to, čo hovoril pán Kerti.
Branno-bezpečnostný výbor nemal oprávnenia vyšetrovacej komisie, neboli mu uznesením Slovenskej národnej rady prizna-
né. Ak by sa tak bolo stalo pred vyšetrovaním alebo v momente, keď to novelizácia rokovacieho poriadku umožnila, boli
by sme právne v odlišnej situácii.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Prosím vás pekne, neútočme na pána Snopka, je tu jediný
z koalície. Ak odíde, koho budeme kritizovať?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Galanda bol posledný písomne prihlásený do
rozpravy. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
V tom prípade vyhlasujem rozpravu o štvrtom bode programu za skončenú. Môžeme pristúpiť k hlasovaniu o uznesení.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 50 poslancov. /
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Keď som navrhol prijatie uznesenia, nemal som na stole
tento návrh, ktorý máme všetci pred sebou. Preto svoj návrh
mením v takomto zmysle slova: Navrhujem vypustiť z navrhovaného uznesenia bod A, bod B a súhlasiť s bodom C. To je
všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budem musieť dať hlasovať o pozmeňujúcom návrhu.
Prosím vás, ešte raz sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 55 poslancov. /
Zisťujem, že plénum nie je uznášaniaschopné, čiže tento
bod nemôžeme zatiaľ ukončiť. Prekladám ho na zajtrajšok.
Môžeme pokračovat piatym bodom. Rozprava je ukončená, ale
myslím, že kolegyne a kolegovia chcú pokračovat v rokovaní.
To si musíme ešte ujasniť. Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Prepáčte, pán predsedajúci, vyzvali ste ešte niekoho do
rozpravy, nikto sa nehlásil, konštatovali ste, že vyhlasujete rozpravu za ukončenú. To znamená, že rozprava zajtra nebude, budeme sa zaoberať nanajvýš pozmeňujúcim návrhom pána
doktora Sečánskeho - aby sme si rozumeli.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Mám pocit, že sa chce pokračovat v rokovaní, môžeme
prejsť prípadne k ďalšiemu bodu. /Prejav nesúhlasu v sále. /
Myslím, že bude rozumné, keď skončíme toto rokovanie a budeme pokračovať zajtra o deviatej.
Dobrú noc.
/Potlesk. /
Tretí deň rokovania 23. schôdze Slovenskej národnej rady
25. marca 1992
Podpredseda SNR M. Zemko;
Kolegyne a kolegovia, zaujmite svoje miesta, pokračujeme v rokovaní. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
je pre mňa prirodzenou povinnosťou a je pre mňa cťou,
že ma oslovili viaceré politické strany, aby som v dnešný
deň, keď si pripomíname 50. výročie židovských deportácií zo
Slovenska, vyzval tento parlament, aby sme si tento deň
uctili minútou ticha. Prosím, keby sme povstali.
/Minúta ticha. /
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickými poznámkami sa prihlásil najprv pán poslanec Gašpar, potom pani poslankyňa Vilčeková.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
25. marec  je naozaj smutným dňom slovenskej histórie.
Našťastie sa spája aj s iným výročím, a to s výročím, ktoré
sa udialo v Bratislave pred štyrmi rokmi. Ten deň sa uskutočnila tzv. sviečková demonštrácia v Bratislave, ináč nazývaná aj Bratislavský veľký piatok.
Dovoľte mi, aby som pripomenul ešte jeden dátum zo
vzdialenejšej histórie. Pred 185 rokmi 10. marca sa narodil
jeden z najvýznamnejších predstaviteľov prvej Slovenskej národnej rady z roku 1848, veľký syn slovenského národa Jozef
Miloslav Hurban.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani  poslankyňa Vilčeková, potom v  zmysle §  19 pán
poslanec Sládek.
Poslankyňa A. Vilčeková;
Dovoľte mi, prosím, vážená Slovenská národná rada, povedať, niekoľko slov. Vyhlasujem, že sa stávam nezávislou
Poslankyňou /potlesk/, keďže osobne nesúhlasím s líniou
a praktikami, ktoré zavádza alebo sa im súhlasne prizerá vedenie Slovenskej národnej strany. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, dúfam, že budete hlasovať s koalíciou,
lebo teraz potrebujeme každý hlas. /Oživenie v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Sládekovi.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
chcel by som povedať niekoľko viet a citátov zo správy
branno-bezpečnostného výboru. Je mi ľúto, ale na prvú časť
mi asi odpovedané nebude, pretože ešte tu nevidím pána generálneho prokurátora Slovenskej republiky.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážený pán poslanec, mňa to mrzí, ale včera bola rozprava skončená.
Poslanec V. Sládek;
Práve k tomu sa chcem vyjadriť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Mňa to mrzí, sme z jednej strany, ale musíme hlasovat
o uznesení. Naozaj rozprava bola skončená, to znamená, že
nemôže byt ani podlá § 19.
Poslanec V. Sládek:
Ďakujem veľmi pekne za toto upozornenie, ale v rozprave
som otvoril témy, a na to mi nebolo odpovedané.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, pokračujte.
Poslanec V. Sládek:
Ďakujem. Na konci prvej časti správy branno-bezpečnostného výboru, ktorá bola známa a ktorú sme prerokovali už
v novembri minulého roku, je text - dovolím si citovať.
"Je preukázateľné, že v období po 17. novembri 1989 sa
na bezpečnostnom úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky robili pokusy udržať vplyv a riadenie starým vedením
ministerstva a hlavným výborom komunistickej strany pri Ministerstve vnútra Slovenskej republiky. Zákaz činnosti Komunistickej strany Slovenska v rezorte, rozpory medzi funkcionármi ministerstva a príslušníkmi vo výkone tomu zabránili.
Po nástupe nových funkcionárov na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky a na Úrad pre ochranu ústavy a demokracie
sa niektorí funkcionári snažili uplatniť svoje politické ambície tým, že personálnu politiku podriadili svojim osobným
záujmom a z tých istých dôvodov vytvorili predpoklady, prípadne osobne sa podielali na zneužívaní archívnych materiálov Štátnej bezpečnosti. " Ďalej: "Takéto jednanie malo svoj
negatívny odraz vo výkone polície pri zabezpečovaní poriadku
a ochrany obyvateľov a ich majetku, najmä v kritických
spoločensko-politických situáciách v roku 1990. " A posledná
pasáž - tej sa týkala moja otázka na generálneho prokurátora: "Zodpovednosť za túto činnosť by mali posúdiť orgány
činné v trestnom konaní. Branno-bezpečnostný výbor je takého
názoru, že úloha vyplývajúca z uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290 z roku 1991 by sa mala ukončiť
do takej podoby, aby poslanci Slovenskej národnej rady získali úplný a vyčerpávajúci obraz o činnosti Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 do marca
roku 1991. " Na to som odpoveď nedostal, toto som otvoril
v rozprave.
Druhá poznámka - akcenty z časti II správy - tu sa hovorilo o rôznych podružnostiach. Dovolím si veľmi krátko za-
citovať to, čo tu bolo včera čítané a čo nám bolo známe. Je
to zo strany 24 časti textu, ktorý sme prerokúvali. V tom
vidím jadro problému celej správy branno-bezpečnostného výboru. Sú to prvé 3 odseky. "Pán Mečiar vo svojom zámere zbaviť pána Andráša funkcie oznámil členom vlády na jej zasadaní 28. októbra, že došlo k rozdeleniu rezortu a od tohoto
dňa budú bezpečnostný úsek ministerstva riadiť spolu pán Mečiar a pán Ján Čarnogurský. 28. októbra zvolal premiér poradu funkcionárov ministerstva vnútra do Úradu vlády Slovenskej republiky, ale bez účasti ministra. Proti rozhodnutiu
predsedu vlády rozdeliť rezort sa ohradili dvaja poslanci
Slovenskej národnej rady, a to Ján Masarik a František Javorský. Poslanec Javorský vo svojej interpelácii na 8.
schôdzi Slovenskej národnej rady upozornil na protiústavné
konanie premiéra v tom, že protizákonne rozdelil riadenie
rezortu a že vyslovil nedôveru členovi vlády, čo môže urobiť
len Slovenská národná rada. Vzhľadom na spomínané ohrozenie
stability koalície a bezvýhradnú podporu premiéra zo strany
vedenia Verejnosti proti násiliu plénum, ani predsedníctvo
sa týmto protiústavným aktom nezaoberalo, ale naopak, pripravovalo sa odvolanie poslanca Javorského z funkcie predsedu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady. "
Dovoľujem si upozorniť, že nijako nerozširujem tému,
o oboch týchto témach som včera niekoľkokrát hovoril.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Sládkovi. Pán poslanec hovoril v zmysle § 19 a rozprava je ukončená. Prosím, pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
dnes je nielen pamätný deň, ale aj cirkevný sviatok,
preto by som vás prosil, keby sme pracovali veľmi racionálne, aby sme mohli svoju prácu dnes ukončiť do pol šiestej.
Prosím vás o to, skráťme prestávky, pracujme racionálne, aby
sme niektorí mohli ísť aj do kostola.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Okres, máte poznámku? Podotýkam, že rozprava k tejto téme bola uzavretá. Ako viete, v zmysle § 19
pán Sládek ako člen predsedníctva mohol vystúpiť kedykoľvek
a k akejkoľvek téme. Prosím, pristúpime k hlasovaniu.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, zo včerajšej rozpravy vyplynul jeden pozmeňujúci návrh od pána poslanca Sečánskeho. Pán poslanec Sečánsky navrhol, aby z návrhu uznesenia
boli vybrané odseky A a B. Žiada, aby sa o tomto hlasovalo
osobitne. Najskôr o tom, či sa vyberie z návrhu uznesenia
odsek A a potom odsek B s tým, že navrhuje, aby tieto odseky
neboli prijaté. Čiže hlasujeme teraz za to, kto je za vypustenie bodu A z návrhu uznesenia.
Pán predseda ústavnoprávneho výboru prednesie návrh sám.
Poslanec M. Sečánsky;
Včera večer som spresnil svoj návrh v tom smere, aby
sme hlasovali osobitne o bode A a bode B, samozrejme, aj
o bode C. Body A a B som navrhoval neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Keďže prišli ďalší kolegovia, budeme sa ešte raz prezentovať. Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Hlasujeme osobitne o bode A. Kto je za prijatie bodu A?
/Šum v sále/.
Faktická poznámka - pán Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Tu je návrh uznesenia, o ktorom máme hlasovať. Pán Sečánsky navrhol, aby sme o ňom nehlasovali ako o celom, ale
máte jeho pozmeňujúce návrhy, aby sme niečo vypustili. Takže
hlasujeme o tom, či máme vypustiť z uznesenia bod A. To je
jednoduché.
Poslanec M. Sečánsky:
Dámy a páni, nemôžem za to, že tu časť koalície nebola,
keď som večer spresňoval svoj návrh. Jasne som navrhoval
hlasovať oddelene o bodoch A, B a C a body A a B neprijať.
To je všetko. Je to môj návrh, o ktorom chcem, aby sa hlasovalo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci, neviem, či by sme nemali hlasovať
o návrhoch v poradí, v akom boli podané. Prvý návrh bol vypustiť tieto odseky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Bol to jediný pozmeňujúci návrh, ktorý podal pán poslanec Sečánsky.
Pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážená snemovňa,
mňa si pamätáte, že som tu bol poctivo do konca, takže
môžem povedať, že hlasujeme teraz o tom, kto je za to, aby
sme neprijali bod A.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó;
Prosím vás pekne, keby ste chvíľku dávali pozor. Pán
poslanec Sečánsky dokončil vetu takto: "... odporúčam vynechať body A a B. " Teraz ste povedali, že odporúčate oddelene hlasovať o bodoch A, B a C a odporúčate body A a B neprijať. Keď pán poslanec Sečánsky povedal, že odporúča body
A a B neprijať, to znamená, že treba hlasovať o tom, či prijať alebo neprijať. On dal návrh body A a B neprijať. Predsedajúci má nechať hlasovať o neprijatí bodu A, či parlament
súhlasí alebo nie. Potom o bode B. Tak to bolo doslovne povedané - odporúčam neprijať. Návrh je neprijať, o tom treba
hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 - pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážený parlament,
rád by som sa odvolal na rokovací poriadok, ktorý je
schválený ako zákon Slovenskej národnej rady. V § 26 ods.
l sa píše: "Na návrh poslanca sa o jednotlivých častiach návrhu môže hlasovať oddelene. " To je to, čo predniesol pán
poslanec Sečánsky - návrh, aby sa o jednotlivých častiach
návrhu hlasovalo oddelene. K tomu vyslovil svoj osobný návrh, aby niečo bolo prijaté a niečo neprijaté. To sa tu robí
bežne, a nevidím dôvod na to, aby ste to nejako komentovali.
Každý povie - som za prijatie toho alebo neprijatie onoho,
ale to, čo navrhol pán poslanec Sečánsky, má oporu v rokovacom poriadku. Na návrh poslanca sa o jednotlivých častiach
návrhu môže hlasovať oddelene.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme teda hlasovať jednotlivo o bodoch A, B a C.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu A návrhu uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa  zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že bod A návrhu uznesenia sme prijali.
Kto je za prijatie bodu B návrhu uznesenia?
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu B uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj bod B uznesenia.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu C návrhu uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 114 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj bod C návrhu uznesenia.
Teraz budeme hlasovať o celom uznesení. /Hlasy z pléna,
že o celom uznesení už nie je potrebné hlasovať. /
V tom prípade musím konštatovať, že návrh uznesenia
Slovenskej národnej rady k záverečnej správe Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od
17. novembra 1989 sme prijali. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
piatym bodom programu je
Rozšírenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
K tomuto bodu by som prosil pána poslanca Budaya, pretože to bolo na jeho doplňujúci návrh, keby ho ešte zopakoval. Pokiaľ si spomínam, bola tam požiadavka, že pred rokovaním a hlasovaním o tomto bode sa majú zísť buď kluby alebo
grémium. Prosil by som prečítať, ako sme doslovne tento bod
prijali.
Poslanec M. Buday:
Bohužiaľ, ten text nemám teraz u seba, ale navrhoval
som, aby sa zišlo politické grémium, aby rozhodlo. Sú tam
navrhovaní ďalší členovia rozšíreného predsedníctva.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Musel by sa s tým stotožniť aspoň jeden predseda poslaneckého klubu, musel by to navrhnúť.
Poslanec A. Hrnko:
V programe bolo schválené, že sa stretne politické grémium.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Budeme normálne rokovať a v prípade, že sa vyskytne problém, nakoniec sa určite niektorý poslanecký klub
k tomu prihlási. V súvislosti s prerokovávaním tohto bodu by
som chcel upozorniť na niektoré skutočnosti, ktoré je potrebné riešiť prednostne, a až potom môžeme prikročiť k samotnému hlasovaniu a k podávaniu návrhov na rozšírenie predsedníctva.
Na ustanovujúcej schôdzi Slovenskej národnej rady uznesením bol určený počet členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady na 21. Ďalej Slovenská národná rada určila, že
bude mať prvého podpredsedu a štyroch podpredsedov. V tejto
súvislosti upozorňujem, že je neobsadené jedno miesto podpredsedu Slovenskej národnej rady. Skôr, ako by sme hlasovali alebo prikročili k riešeniu problému rozšírenia predsedníctva, Slovenská národná rada by mala hlasovať o zmene
vlastného uznesenia jednak z 26. júna 1990, ktorým bol stanovený počet členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady
na 21 s tým, že v bode 2 to ešte bolo rozdelené na prvého
podpredsedu a štyroch podpredsedov. Alternatív je niekoľko,
samozrejme, jednotlivé poslanecké kluby by mali navrhnúť
v podobe pozmeňujúcich návrhov, a v takom poradí by sme potom o nich hlasovali.
Druhý problém je, že je možné znížiť počet podpredsedov, alebo rozšíriť počet členov a ponechať počet podpredsedov. To by malo rôzne dopady na konkrétne návrhy na dopĺňanie.
Tretím bodom je, že Slovenská národná má 7 overovateľov. Týchto 7 overovateľov bolo opäť vtedy hlasovaním potvrdených za jednotlivé strany. Sú to páni poslanci Agárdy, Balážik, Brndiar, Bruncko, Hajduk, Paučo a Pokorný. Pán poslanec Paučo je chorý, myslím. Čiže minimálne v prípade pána
poslanca Pauču, ten bol za VPN, by sme mali navrhnúť overovateľa pre tento prípad, ako sme to už viac razy urobili.
V prípade, že by poslanecké kluby navrhovali niektorého
z týchto overovateľov priamo za kandidáta do rozšíreného
predsedníctva, opäť by bolo dobré, keby tieto kluby dopredu
navrhli zmenu overovateľa pre tento prípad. Tieto procedurálne veci by bolo potrebné vybaviť najskôr, a potom by sme
sa dostali k menovitým návrhom kandidátov na rozšírenie
predsedníctva.
Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán podpredseda,
vážené predsedníctvo,
kolegyne, kolegovia,
domnievam sa, že je správne, že tieto problémy boli
nastolené, osobne sa však domnievam, že práve tie by mali
byt predmetom rokovania politického grémia. Rozhodnúť o tom,
či sa rozšíri predsedníctvo a na základe o tom, že sa len
zvolí ďalší člen na základe toho, že sa zruší uznesenie
o počte podpredsedov, je otázka politická, a tú treba posúdiť, podľa mňa, v užšom grémiu, než je toto plénum. Ak sa
tam dosiahne zhoda, myslím si, že tu nemusia existovať potom
siahodlhé diskusie. Ušetríme značnú časť času a súčasne budeme postupovať nepochybne rozumnejšie, ako keď začneme
o tom rokovať v pléne, pretože nepochybne k tomu bude diskusia. Preto mi dovoľte, aby som odporučil, aby sa práve na
základe vystúpenia prvého podpredsedu zišlo politické grémium. To by však mal zvolať predseda Slovenskej národnej rady alebo ním poverený podpredseda. Politické grémium by malo
tieto otázky posúdiť a predložiť, alebo aspoň sa pokúsiť
nájsť zhodu v ďalšom postupe.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. V zmysle rokovacieho poriadku považujem to za
návrh poslanca, o ktorom sa hlasuje bez rozpravy. Budeme
hlasovať o návrhu, ktorý dal pán poslanec Fogaš, aby sa
zišlo politické grémium zložené z predsedov poslaneckých
klubov, aby sa pokúsili dohodnúť o problémoch, ktoré som tu
spomenul, teda počet členov predsedníctva, počet podpredsedov a eventuálne kandidatúru jednotlivých klubov na rozšírenie.
Pán poslanec Agárdy má faktickú poznámku.
Poslanec G. Agárdy:
Vážení prítomní, zároveň by sme mohli hlasovať aj
o tom, aby sa predtým zišli aspoň na 5-10 minút kluby.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O tom nemusíme hlasovať. Ak sa zídu, to je ich vec.
Pán poslanec Hajduk - faktická poznámka.
Poslanec A. Hajduk:
Ešte by som vás doplnil, pán prvý podpredseda, aby
predmetom rokovania politického grémia bolo aj doplnenie
o overovateľov, ktorí dnes nie sú prítomní.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To som povedal. Predpokladám, že o tom aj tak budeme
musieť jednotlivo hlasovať.
Ešte pán poslanec Pokorný má faktickú poznámku.
Poslanec J. Pokorný:
Pán predsedajúci, keď pán poslanec Buday dával návrh na
zaradenie ďalšieho bodu do programu, tým sme aj prijali, že
poslanecké kluby alebo politické grémium bude zasadať. Nevidím dôvod, prečo teraz musíme hlasovať. Bolo to odhlasované.
Pán poslanec Fogaš vysvetlil, o čo ide.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Teraz to navrhol pán poslanec Fogaš.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Fogaša, aby sa zišlo grémium a prerokovalo problémy, ktoré som spomenul?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh sme prijali.
Je o päť minút pol jedenástej. Chce sa ešte predtým
stretnúť niektorý poslanecký klub? /Hlasy z pléna, že áno. /
Dobre, teda navrhujem 20 minút na stretnutie poslaneckých
klubov a o 10. 45 hodine by sa stretlo grémium v Hnedom salóne.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, prosím, prezentujme sa.
Je tu prítomných 120 poslancov, sme uznášaniaschopní.
Prosím pána predsedu, keby oznámil výsledok politického grémia.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
v prestávke sa zišlo politické grémium Slovenskej národnej rady. Dá sa povedať, že naprostou väčšinou sa dohodlo, a som poverený predložiť, vám nasledovný návrh:
Po prvé, aby sa uznesenie pléna Slovenskej národnej rady, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady má 21 členov,
nemenilo. To znamená, že politické grémium sa dohodlo na
tom, že počet členov predsedníctva zostane 21. V tejto diskusii vystúpili dvaja, ktorí hodlajú kandidovať svojich členov do predsedníctva, pretože dnes má predsedníctvo 20 členov. Je to Strana zelených na Slovensku, ktorá vlastne návrh
iniciovala. Strana zelených na Slovensku kandiduje poslanca
Pokorného. Ďalej je to Maďarské kresťanskodemokratické hnutie, ktoré kandiduje do predsedníctva pána poslanca Csákyho.
Títo dvaja budú na kandidátke. Jedného z nich škrtnete, kto
bude mat nadpolovičnú väčšinu, stane sa členom predsedníctva. Politické grémium sa ďalej dohodlo, že v prípade, že
nebude zvolený ani jeden, to znamená, že ani jeden z nich
nebude mat nadpolovičnú väčšinu, ďalej sa už o tomto probléme na tomto pléne nebude rokovať.
Čo sa týka funkcie podpredsedu, vieme, že ďalšou častou
prvého uznesenia pléna Slovenskej národnej rady je, že predsedníctvo má 21 členov, že má predsedu, prvého podpredsedu
a štyroch podpredsedov. Pokiaľ by sme zvolili do predsedníctva jedného z týchto dvoch kandidátov, tým navrhneme zmenu
uznesenia v tom zmysle - pretože predsedníctvo je naplnené -,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
že predsedníctvo má predsedu, prvého podpredsedu a troch
podpredsedov. Politické grémium sa zhodlo na takomto návrhu
uznesenia. Pokiaľ nebude zvolený, je logické, že nebudeme
prijímať žiadne uznesenie.
Teda zosumarizujem: Pristúpime k voľbe ďalšieho člena
predsedníctva. Sú dvaja kandidáti. Podlá výsledku eventuálne
zopakujem, čo nasleduje ďalej, na čom sa dohodlo politické
grémium parlamentu. Prosím pána Pauču, keby nám znovu povedal, čo máme robiť, lebo to vždy zabudnem.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
najprv musíme schváliť návrh volebného poriadku. Prečítam ho celý. Podlá ustanovenia § 27 ods. 3 zákona Slovenskej
národnej rady o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
uskutočňuje sa voľba ďalších členov Predsedníctva Slovenskej
národnej rady tajným hlasovaním. Na priebeh volieb dohliada
komisia skrutátorov. Pred začatím hlasovania komisia skontroluje volebnú schránku, ktorú zapečatí. Skontroluje tiež,
či sú pripravené hlasovacie lístky s predtlačenými menami
kandidátov. V miestnosti, kde komisia pre zisťovanie výsledkov hlasovania sčíta hlasy, môžu byt prítomní len členovia
komisie. O výsledku hlasovania spíše komisia zápis, ktorý
podpíšu všetci jej členovia. V zápise o hlasovaní musí byt
uvedené predovšetkým počet vydaných hlasovacích lístkov, počet odovzdaných platných a neplatných hlasovacích lístkov,
počet hlasov odovzdaných pre navrhovaného kandidáta. Výsledky hlasovania oznamuje Slovenskej národnej rade poverený
člen komisie.
Teraz o hlasovaní: Na hlasovacom lístku sú pri mene
kandidáta predtlačené slová "volím", "nevolím". Svoju vôľu
vyjadrí poslanec tým, že ponechá na hlasovacom lístku alternatívu, za ktorú hlasuje. Teda dostanete tieto biele hlasovacie lístky. Sú tam teraz dvaja navrhovaní kandidáti. Ten,
koho chcete zvoliť, sa nezačiarkuje, ale začiarkuje sa ten,
ktorý sa nevôlí. Ak by sa začiarkli obidvaja kandidáti, lístok je neplatný. Škrtá sa ten kandidát, ktorý nebude zvolený, alebo nechcem, aby bol zvolený. Nezaškrtnutý kandidát
bude zvolený, pokiaľ získa patričné kvórum. Úpravu hlasovacích lístkov vykoná poslanec v určenom priestore, v ktorom
nesmie byť nikto prítomný súčasne s hlasujúcim poslancom.
Poslanec hlasuje tak, že po opustení určeného priestoru vloží hlasovací lístok do volebnej schránky. Pri voľbe ďalších
členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady je zvolený ten
kandidát, ktorý získa najviac platných hlasov prítomných
poslancov, najmenej však nadpolovičnú väčšinu platných hlasov prítomných poslancov, ktorí volia členov Predsedníctva
Slovenskej národnej rady. Do druhého kola postupuje ten ďalší kandidát, ktorý v prvom kole získa najväčší počet hlasov.
To by bol inak postup, pokiaľ by boli traja kandidáti. Keďže
sú len dvaja, tak len jeden. Toľko k návrhu volebného poriadku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Paučo, ešte predtým musíme doplniť overovateľov, pretože práve poslanec Pokorný je kandidátom a je
aj medzi overovateľmi, ktorí boli v júni 1990 zvolení. Neviem, či mám počkať, aby to nahlas povedal iný poslanec, ale
je tu návrh, aby pre tento prípad miesto poslanca Pokorného
bol ako overovateľ zvolený pán poslanec Kerti. O tom by sme
mali hlasovať najprv a potom budeme hlasovať o všetkom
ostatnom.
Pán poslanec Hrnko sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec A. Hrnko:
Pán Paučo, neviem, či som dobre rozumel, hovorili ste,
že zvolený bude ten, kto dostane nadpolovičnú väčšinu platných hlasov. Mne sa zdá, že by tam malo byt nadpolovičnú
väčšinu hlasov prítomných poslancov.
Poslanec J. Paučo.
Ak som tak povedal, opravujem to. Musia  to byt hlasy
prítomných poslancov, pretože inak by sme vyradili tie, ktoré neplatia, alebo tých, ktorí sa  zdržali hlasovania, a to
nie je možné. Odovzdané hlasy sú ako prítomní.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Pokorný má faktickú poznámku.
Poslanec J. Pokorný:
Neviem, či je to nutné, ale k tejto voľbe sa chcem
vzdať funkcie overovateľa, aby to zaznelo z mojich úst, že
nie som overovateľom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Návrh je, aby pre tento prípad bol overovateľom pán poslanec Kerti. Pán poslanec Paučo, môžeme o tom
hlasovať, aby sme to mali za sebou?
Poslanec J. Paučo:
Môžeme.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vzhľadom na to, že pán Kerti má veľmi peknú dcéru, navrhujem/ aby sme to urobili bez hlasovania. /Smiech v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nevedel som, že starí mládenci sa zaujímajú o pekné
dcéry.
Pán poslanec Hajduk - faktická poznámka.
Poslanec A. Hajduk:
Som rád, že naši kolegovia majú pekné dcéry. Chcel by
som povedať jednu jasnú poznámku v súvislosti s tým, čo povedal pán predseda. Na volebných lístkoch máme dvoch kandidátov, čiže prakticky tu nepripadá do úvahy druhé kolo. To
treba jasne povedať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Budeme hlasovať o návrhu, aby pre tento prípad
overovateľom volieb bol pán poslanec Kerti. Ostatní sú podlá
uznesenia.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za to, aby pán poslanec Kerti bol overovateľom?
/Za návrh hlasovalo 132 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že pán poslanec Kerti bol pre tento prípad
zvolený za overovateľa.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar;
Kolegyne a kolégia,
pokiaľ sa dobre pamätám, na niektorej z minulých
schôdzí sa niektorí skrutátori svojich funkcií vzdali, napríklad pán Bruncko a ďalší. Takže, aby sme si ujasnili túto
vec. Nepamätám sa presne, ako to vtedy formulovali, či sa
vzdali nastálo alebo len navtedy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokiaľ viem, doteraz sa overovatelia vzdali vždy iba
pre ten-ktorý prípad, a volili sme ďalších pre ten-ktorý
prípad, takže na uznesení, ktoré je stále platné a má menný
zoznam, sa doteraz od roku 1990 nič nezmenilo.
Pán poslanec Paučo, prosím, keby sme pokračovali.
Poslanec J. Paučo:
Pýtam sa overovateľov, či odovzdali poslancom a poslankyniam všetky lístky?
/Všetkým poslancom boli odovzdané volebné lístky. /
Oznamujem, že prítomným poslancom a poslankyniam bolo
spolu odovzdaných 139 lístkov.
Pýtam sa, či je urna zapečatená?
/Overovatelia potvrdili, že áno. /
Pýtam sa ešte raz, vážené poslankyne a  poslanci, či
každý z vás dostal volebný lístok?
Ďakujem. Môžeme pristúpiť k voľbám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, aby sme prikročili k voľbe postupne od predsedníctva podlá jednotlivých radov.
/Vykonanie voľby. /
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci, odovzdal každý lístok do
volebnej urny? Zrejme každý. Prosím volebnú komisiu, aby sa
odobrala do určenej miestnosti na sčítanie hlasov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
odporúčam, aby sme pokračovali v programe.
Šiestym bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o katastri
nehnuteľnosti v Slovenskej republike.
Materiál ste dostali ako tlač číslo 255 a spoločnú
správu ako tlač 255a. Prosím podpredsedu vlády Slovenskej
republiky pána Gábora Zászlósa, aby návrh uviedol.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
v tlači 255 máte vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o katastroch nehnuteľností v Slovenskej republike
spolu s vládnym návrhom zákona Federálneho zhromaždenia
o zápise vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam, ktorý federálna vláda predložila na rokovanie Federálneho zhromaždenia. Tieto návrhy vlastne vytvoria legislatívny predpoklad a umožnia riešiť, viaceré oblasti spoločenských vzťahov. Z týchto oblastí spoločenských vzťahov považujeme za prioritné vytvorenie legislatívnych predpokladov
pre odštátnenie štátnych notárstiev a navrátenie sa k režimu
verejného notára v minulosti už osvedčenému. Oba návrhy zákonov vytvárajú legislatívny predpoklad na novokonštituovanie intabulačného princípu ako jedného zo spôsobov vzniku
vlastníckeho práva k nehnuteľnostiam, ktorý v našej republike platil do roku 1951, čo znamenalo, že vlastnícke právo sa
nadobudlo vkladom do vtedajšej pozemkovej knihy. Návrhy zákonov predpokladajú obdobný postup, avšak na inej úrovni vo
väzbe na ďalšie všeobecne závažné právne predpisy, najmä Občiansky zákonník a Obchodný zákonník. Funkciu niekdajších
pozemkových kníh prevezmú v modifikovanej podobe navrhované
katastrálne úrady. Katastrálne úrady budú plniť dvojjedinú
funkciu, a to rozhodovať o právnych vzťahoch k nehnuteľnostiam - do roku 1951 túto funkciu plnili pozemkové knihy
- a lokalizovať nehnuteľnosti - do roku 1964 to boli katastrálne meračské úrady. Od roku 1964 sú konštituované územné
orgány geodézie a kartografie zákonom č. 22/1964 Zb. o evidencii nehnuteľností.
Pri tejto príležitosti je potrebné povedať, že aj ked'
zákon č. 22/1964 Zb. začal plniť svoje funkcie, vzhľadom na
to, že zámerne nereagoval na vtedajšiu komplikovanú sústavu
vlastníckych a užívacích vzťahov na Slovensku zdedenú z minulosti, ani na v značnom rozsahu nedoriešené právne vztahy
k nehnuteľnostiam, postupne strácal funkčnú schopnosť, čo sa
najvypuklejšie ukázalo po novembri 1989. Nedostatky právnej
úpravy sa prejavili v absencii evidencie právnych vzťahov
k nehnuteľnostiam v kolektivizovanom extraviláne, či už
v poľnohospodárskom alebo v lesnom, ktorá bola súčasťou násilnej likvidácie súkromných vzťahov k nehnuteľnostiam. Prioritné podlá zákona č. 22/1964 Zb. a vyhlášky č. 23/1964 Zb.
boli užívacie vzťahy s tým, že sa predpokladalo, že vlastnícke práva budú postupne upadať do zabudnutia. Príkladne
uvediem, že zo sedem miliónov pozemkov, ktoré boli pri kolektivizácii zlúčené do väčších celkov a doteraz sú v nájme
alebo v užívaní poľnohospodárskych a lesníckych organizácií,
sú v doterajšej evidencii nehnuteľností evidované len 3 %.
Všetci dobre vieme, že táto absencia sa prejavuje dnes pri
potrebe preukazovania vlastníckeho práva v oblasti reštitúcií, v oblasti transformácie, v oblasti privatizácie a podobne. Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady vytvára
legislatívne predpoklady aj na postupné evidovanie týchto
pozemkov a následné vydávanie informácií o nich.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pri prerokúvaní
vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o katastri
nehnuteľností v Slovenskej republike si treba uvedomiť, že
bez riadneho evidovania vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam bude veľmi obtiažne realizovať trhovú ekonomiku
v oblasti poľnohospodárstva a lesníctva, veľmi obtiažne sa
realizuje privatizácia, či už malá alebo veľká, a bez prijatia navrhovaného zákona nebude môcť dôjsť k odštátneniu
resp. k privatizácii štátnych notárstiev. Doterajší zákon č.
22/1964 Zb. o evidencii nehnuteľností neumožňuje, aby tento
štátny evidenčný nástroj na realizáciu politiky štátu na
úseku nehnuteľností a zároveň štátny informačný systém plnil
svoju funkciu, lebo je v podstate brzdiacim prvkom rozvíjania právneho štátu a podnikateľskej činnosti.
Vážení poslanci, vážené poslankyne, vážené plénum,
vzhľadom na uvedené vám odporúčam vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o katastri nehnuteľností v Slovenskej
republike schváliť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Ivana Jaroša, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec I. Jaroš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením z 12.
februára 1992 č. 772 pridelilo vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady, na
prerokovanie do 13. marca 1992. Spoločná správa vám bola
rozdaná ako tlač Slovenskej národnej rady 255a. Mojou úlohou
ako spoločného spravodajcu podlá § 74 ods. 2 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady je podať správu
o prerokovaní návrhu zákona vo výboroch a odôvodniť navrhované zmeny. Tých, zdá sa, je čo do počtu dosť, ale máme pred
sebou jeden z najrozsiahlejších návrhov zákona.
Navrhované úpravy nemenia zmysel a ciel zákona, len ho
vhodne a účelne v jednotlivých ustanoveniach dopĺňajú a
spresňujú. Takmer v každom výbore sa konštatovalo, že navrhovaný zákon je prehľadne usporiadaný a zrozumiteľný,
s jasne a vecne formulovanými ustanoveniami, ktoré majú normatívny obsah. Čo býva zriedkavosťou, boli k návrhu zákona
na informáciu poslancov pripojené princípy vykonávacieho
predpisu a návrh zákona Federálneho zhromaždenia o vklade
a zápise právnych vzťahov k nehnuteľnostiam, na ktorého pozitívnu úpravu nadväzuje a je s ním v súlade. Toto pozitívne
hodnotenie je dôsledkom dlhodobej prípravy, ktorá začala zásadami, ktoré sme vo výboroch prerokovali v dňoch 22. októbra až 8. novembra 1990. Ku kvalite navrhovanej právnej úpravy prispelo v dôsledku vypracovania zásad aj to, že bola
opakovane prerokúvaná v pripomienkovom konaní, v legislatívnej rade vlády, aj vo vláde Slovenskej republiky.
Dovoľte mi informovať vás o tom, že návrhom a pripomienkam výborov podaným k zásadám bolo v podstate vyhovené.
Sú obsiahnuté v tomto návrhu zákona, ako aj vo vládnom návrhu zákona Federálneho zhromaždenia o vklade a zápise právnych vzťahov k nehnuteľnostiam. Pri posudzovaní návrhu zákona z hľadiska jeho nadväznosti na zásady treba poukázať
najmä na to, že sa upúšťa od názvu "Zákon o štátnom katastri
nehnuteľností" a zavádza sa názov "Zákon o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike", ktorý lepšie vystihuje obsah zákona a je vhodnejší aj s prihliadnutím na predpokladané zriadenie katastra nehnuteľností v Českej republike.
V súvislosti s posudzovaním nadväznosti návrhu zákona
na zásady dovoľte mi informovať vás ešte o jednej veci, a to
o podstatnej odchýlke vyplývajúcej z § 46 ods. 2, podľa ktorého za porušenie poriadku na úseku katastra právnickými
osobami môže katastrálny úrad uložiť právnickej osobe pokutu
do výšky 100 000 korún, čo je desaťnásobne viac, ako bolo
schválené v zásadách. Názory poslancov na zvýšenie pokuty
boli rôzne. Preto o návrhu na úpravu tohto ustanovenia, ako
ho máte uvedený pod bodom č. 20 spoločnej správy, odporúčam
hlasovať samostatne.
Pri prerokúvaní návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady poslanci pozitívne hodnotili skutočnosť, že je
pripravená nová komplexná právna úprava evidencie právnych
vzťahov k nehnuteľnostiam, ktorá - ako som naznačil a ako
o tom hovoril aj pán podpredseda vlády - sa bude skladať zo
zákona Federálneho zhromaždenia o vklade a zápise právnych
vzťahov k nehnuteľnostiam a zo zákona Slovenskej národnej
rady o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike. Nová
právna úprava na úseku katastra nehnuteľnosti utvára síce
účinný nástroj na evidenciu právnych vzťahov k nehnuteľnostiam a na spoľahlivý informačný systém, ale sám osebe
problém nevyrieši. Ten závisí predovšetkým od ľudského faktora. V súvislosti s tým a najmä na urýchlenie vybavovania
požiadaviek občanov na výpisy z katastra poslanci nastoľovali požiadavku, či by vláda Slovenskej republiky aspoň na
prechodný čas nemohla utvoriť finančné aj materiálne podmienky na zvýšenie počtu pracovníkov, ktorí by na katastrálnych úradoch pomohli dožiadania občanov vybavovať rýchlejšie. Ide najmä o pracoviská, kde sa na výpisy čaká niekoľko
mesiacov, pol roka, ba aj rok. Prosím, aby pán podpredseda
vlády Slovenskej republiky sa k tejto požiadavke potom vyjadril.
Ak mám splniť aj druhú časť mojej úlohy, t. j. odôvodnii navrhované zmeny, tie sú takého charakteru, že zmysel
a cieľ navrhovaného zákona nenarúšajú, len ho - ako som povedal v úvode - v jednotlivých ustanoveniach dopĺňajú
a spresňujú. Vzhľadom na to, že na rokovaniach výborov navrhnuté úpravy na zmenu alebo doplnenie jednotlivých ustanovení navrhovaného zákona boli takmer jednomyseľne schválené,
odporúčam, aby sa o nich okrem bodov č. 2 a 20 hlasovalo an
blok s návrhom schváliť.
V bode č. 2, v ktorom sa odporúča v § 3 ods. 2 doplniť
text uvedený v spoločnej správe, podstatne mení zmysel navrhovaného ustanovenia. Ak totiž schválime formuláciu uvedenú
v spoločnej správe, ktorá podmieňuje evidovanie nehnuteľností významných z hľadiska obrany, vnútorného poriadku
a bezpečnosti, po dohode s príslušným orgánom štátnej správy, musí sa vypustiť text: "po dohode s Federálnym ministerstvom obrany, Federálnym ministerstvom vnútra, Ministerstvom
vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvom spravodlivosti
Slovenskej republiky", ktorý je z hľadiska účelu výstižnejší. Tento návrh odporúčam z tohto hľadiska zvážiť.
V bode č. 20, to je o ukladaní pokút právnickým osobám,
vzhľadom na značnú odchýlku od schválených zásad a rôzne názory poslancov vyjadrené pri prerokúvaní návrhu zákona vo
výboroch, odporúčam tiež zvážiť a hlasovať samostatne. Neschválením obidvoch návrhov, t. j. bodu 2 a 20 platí znenie
uvedené v návrhu zákona.
Vzhľadom na to, že zákon Federálneho zhromaždenia o zápise vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam,
tlač Federálneho zhromaždenia č. 1404, má podlá všetkého nadobudnúť účinnosť 1. januárom 1993, odporúčam, aby sa účinnosť tohto zákona ustanovila tým istým dátumom, a nie 1. júlom 1992, ako je to uvedené v § 52 navrhovaného zákona.
O tomto návrhu bude potom potrebné tiež hlasovať.
Návrh zákona ako celok s úpravami, ako ich máte uvedené
v spoločnej správe, odporúčam schváliť. Prosím poslancov,
ktorí by počas rozpravy podali ďalšie pozmeňujúce alebo doplňujúce návrhy, aby ich formuláciu odovzdali po vystúpení
písomne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec, v prípade, že by sme schválili
body tak, ako ich navrhujete an blok, bod 2 je potom bezpredmetný? Možno tomu tak rozumieť?
Poslanec I. Jaroš:
Nie. Body 2 a 20 som vyňal na samostatné hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do rozpravy je zatiaľ písomne prihlásený iba
jeden poslanec, a to pán poslanec Zeleniak z SDĽ.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
najprv snáď trošku humornejšie. Doteraz som mal úprimnú
radosť z toho, že v parlamente sa moje meno vyslovuje správne tak, ako sa má. Teraz neviem, či pán podpredseda na to
zabudol, ked' doteraz vždy hovoril tak, a môjmu uchu to lahodilo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
chcel by som z tohto miesta podporiť predložený návrh
zákona o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike a aj
stanoviská nášho spoločného spravodajcu. Koniec-koncov
o tomto návrhu zákona sme rokovali veľmi intenzívne dvakrát
vo výboroch Slovenskej národnej rady. V našom výbore bolo
konštatované, že zásady predloženého zákona, ako aj samotný
zákon boli spracované na veľmi dobrej úrovni. Preto by som
sa nechcel v ďalšom zaoberať týmito záležitosťami a dovolil
by som si vašu pozornosť orientovať na inú problematiku,
ktorá s týmto návrhom zákona a najmä s jeho vykonaním v praxi bezprostredne súvisí.
K návrhu zákona máte priložené aj niektoré dokumenty
a vykonávacie predpisy. V prvom štádiu, keď sa pripravoval
návrh zásad zákona, sa uvažovalo o zriadení katastrálnych
úradov v sídlach dnešných okresov, dokonca sa uvažovalo aj
o niektorých detašovaných katastrálnych úradoch, rátalo sa
s ich väčším priblížením k občanom. V návrhu zákona je tento
problém riešený tak, že sa splnomocňuje Slovenský úrad geodézie a kartografie upraviť organizáciu týchto katastrálnych
úradov. Týmto problémom by som sa chcel osobitne zaoberať.
Navrhované riešenie, ktoré je zakotvené vo vykonávacích
predpisoch, uvažuje s vytvorením katastrálnych úradov v sídlach budúcich, zatiaľ ešte nevytvorených územno-správnych
jednotiek, a do dnešného dňa nie je jasné, kedy vlastne
dôjde k tomuto prechodu na nové územno-správne členenie našej republiky. Okrem toho, podlá platných zákonov v tomto
procese vysporadúvania majetko-právnych otázok a riešenia
ich pozemkových úprav je situácia taká, že všetky orgány,
ktoré do tohto procesu vstupujú, sú sústredené prakticky
v sídlach dnešných okresov, či už pozemkové úrady alebo napríklad na úseku poľnohospodárstva regionálne informačné
služby, štátne notárstvo, atď. Z tohto dôvodu sa javí ako
nelogické a v tomto zmysle skutočne doslova nešťastné riešenie, keby katastrálne úrady, ktoré by mali založiť už novú
evidenciu nehnuteľností, na úplne novom princípe, boli dislokované do sídla budúcich, zatiaľ ešte neexistujúcich
územno-správnych jednotiek. Riešenie, ktoré je v zákone zvo-
léne, vytvára predpoklady aj k tomu, že v prípade, že by sa
prešlo na nové územno-správne členenie, potom, keď nával roboty a práce v súvislosti s vysporiadaním majetko-právnych
otázok bude doriešený, by sa prešlo hoci aj na inú organizačnú štruktúru, racionálnejšiu a možno menej zaťažujúcu
štátny rozpočet, ale v dnešnej chvíli navrhujem a som jednoznačne toho názoru, že by tieto úrady mali byt zriadené
v sídlach okresov.
Preto mi dovoľte, aby som predložil Slovenskej národnej
rade návrh na uznesenie k zákonu Slovenskej národnej rady
o katastri nehnuteľností Slovenskej republiky nasledovného
znenia:
"Slovenská národná rada odporúča vláde Slovenskej republiky a Slovenskému úradu geodézie a kartografie katastrálne úrady podlá tohto zákona zriadiť v sídlach dnešných
okresov a nie v sídlach budúcich, zatiaľ ešte nevytvorených
územno-správnych jednotiek. "
Ďakujem za vašu pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
dovoľte, aby som predniesol jeden konkrétny pozmeňovací
návrh, a síce na strane 26 v § 42, kde sa hovorí o poplatkoch, ktoré by mali platiť budúci klienti za výstupy, ktoré
by mali získať na budúcich katastrálnych úradoch, pozmeniť
ho v tom zmysle, že od týchto poplatkov by mali byt oslobodené tie podnikateľské subjekty, ktorým bolo Slovenským úradom geodézie a kartografie vydané oprávnenie na výkon geodetických prác a vyhotovovanie geometrických plánov. Bude to
totiž skupina ľudí alebo skupina pracovníkov resp. fyzických
a právnických osôb, ktoré nebudú len vyberať informácie
z katastrálneho operátu, ale budú informácie aj vkladať.
Skutočne by som sa prihováral za to, pretože to bude veľké
množstvo informácií, ktoré budú aj vylepšovať katastrálny
operát, a v danom prípade by, podlá môjho názoru, nebolo
veľmi vhodné, keby za to títo ľudia mali vždy platiť. Navrhujem teda doplniť § 42 o odsek 3 tohto znenia: "Od správnych poplatkov za vyhotovenie odpisu a kópie katastrálneho
operátu, za nazeranie do katastrálneho operátu a poskytovanie údajov pre iné informačné systémy sú oslobodené tie podnikateľské subjekty, ktorým bolo Slovenským úradom geodézie
a kartografie vydané oprávnenie na výkon geodetických prác
a vyhotovovanie geometrických plánov. "
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
osobitne som sa neprihlásil do diskusie, lebo nemám
toľko návrhov, ale mám jeden návrh, ktorý sa týka ustanovenia § 17 ods. 2. Navrhujem v piatom riadku za slovami "dohodou o vyporiadaní bezpodielového spoluvlastníctva manželov"
vsunúť slová "nájomnou zmluvou". Ide o rešpektovanie § 7
ods. l zákona o vklade a zápise právnych vzťahov k nehnuteľ-
nostiam, podľa ktorého nájomné zmluvy sa evidujú zápisom
údajov o právnych vzťahoch. Nejde v tomto prípade o vklad,
ale o zápis. Ďalej to vyplýva aj zo samotného ustanovenia
§ 3 ods. l písm. e/, podľa ktorého sa v katastri evidujú,
okrem iných, aj nájomné práva k pozemkom. Tu zrejme došlo
k omylu a nedostalo sa tam ustanovenie o nájomných zmluvách.
Tam, kde vzniká nájom, vlastne tento zápis v katastri bude
vyznačený. Z toho titulu navrhujem do § 17 ods. 2 vsunúť
slová "nájomnou zmluvou". To vyplýva aj z § 7 ods. l federálneho zákona, na čo som sa odvolal.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Pirovitsovi. Hlási sa pán poslanec
Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia predsedníctva,
kolegyne, kolegovia,
osobne podporujem návrh zákona tak, ako je predložený,
vrátane zmien, ktoré sa tu navrhujú. Domnievam sa, že táto
právna úprava je potrebná, najmä ak má smerovať skutočne
k posilneniu tendencií, ktoré smerujú k usporiadaniu vlastníckych vzťahov na Slovensku. Domnievam sa, že zákon vytvorí
predpoklady pre to, aby sa výkon štátnej správy v tejto oblasti priblížil k občanovi. Mám ale jednu otázku na predkladatela. Je mi to nejasné, preto sa pýtam. Domnievam sa, že
môže ísť o určitý spor. Aj pán podpredseda vlády Dr. Zászlós
totiž v úvode povedal, že ide o právnu normu, ktorá nadväzuje alebo má organicky nadväzovať na ďalšie právne úpravy.
Mám na mysli napríklad Notársky poriadok, mám na mysli nove-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
lu Občianskeho súdneho poriadku a ďalšie procesné predpisy,
ktoré s tým súvisia.
Priamo v § 13 sa predpokladá, že katastrálne úrady budú
spravovať pozemkové železničné knihy, čo považujem vecne za
správne, ale zatiaľ zákon o štátnom notárstve a organizácii
štátneho notárstva, čiže Notársky poriadok nie je zrušený.
Pýtam sa, či tie ustanovenia, ktoré sú takto hraničiace,
môžeme uviesť do života bez toho, aby sme rešpektovali právny stav, ktorý je založený zákonmi Federálneho zhromaždenia.
Takisto je tu návrh zákona o vklade a zápise právnych vzťahov k nehnuteľnostiam, ktorý je potrebný a musí tiež byt.
Ide mi o to, či by vzhľadom na situáciu, ktorá tu je, keďže
platí Notársky poriadok a tu sa navrhuje nová právna úprava,
inými slovami sa vlastne úpravou republikového zákonodarstva
chce zasiahnuť do federálneho zákonodarstva, sa nemalo uvážiť odloženie účinnosti tých ustanovení, ktoré sa týkajú takýchto zásahov, na čas, kedy budú prijaté zákony na úrovni
Federálneho zhromaždenia. Viem o tom, že tieto návrhy sú
pripravené, ale zatiaľ nie sú schválené. Ak sa tu navrhuje
účinnosť 1. júlom, zdá sa mi, že by sa to mohlo dostať do
určitého rozporu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Keďže sa nehlási žiaden ďalší poslanec do rozpravy, ukončujem týmto rozpravu k predloženému návrhu zákona. Pýtam sa pána podpredsedu Zászlósa, či chce ešte na záver vystúpiť.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Ďakujem pán predsedajúci. Veľmi krátko a vecne. V podstate sa vcelku javí, až na malé cizelovanie, dopracovanie,
že je dobré, keď je legislatívny proces kvázi dvojfázový.
S potešením môžem konštatovať, že sa tento návrh podporuje
vzhľadom na kvalitu a prepracovanosť návrhu.
Od pána Zselenáka je vcelku tiež podpora, až na umiestnenie sídiel katastrálnych území pro futurum, kedy sa počíta
s 15 katastrálnymi úradmi. Je to otázka kopírovania súčasných sídiel okresov. Vládny návrh je predložený tak, ako je
spracovaný. Vo výboroch sme nezisťovali nejaké nezrovnalosti
v tejto veci. Dávam na zváženie, či sú v sídlach okresov
materiálno-technické, personálne a ďalšie podmienky k tomu,
aby katastrálne úrady v týchto sídlach boli.
Vrátim sa ešte k slovám spoločného spravodajcu k uvolneniu prostriedkov na materiálno-technické zabezpečenie,
prípadne aj na personálny substrát štátnych notárstiev
a geodézií vzhľadom na to, že sa predlžuje vybavovanie tejto
agendy. Tu treba veľmi jednoznačne povedať, že rozpočet bol
schválený, kapitoly sú, z kapitol čerpajú jednotlivé rezorty
v podstate podlá vlastnej úvahy. Viete dobre, že vláda bola
požiadaná, aby znížila výdavky na štátnu správu o 10 %. Po
dlhom rokovaní sme dospeli k záveru, vláda uložila jednotlivým ministrom výdavky skrátiť, nehladiac na to, či sú to
vecné výklady alebo sa to bude riešiť prípadne aj zásahom do
personálneho obsadenia jednotlivých rezortov. V tomto smere,
pochopiteľne, vláda nemá prostriedky na to, aby personálne
alebo technicky posilnila súčasne fungujúce úrady.
K účinnosti môžem povedať toľko, a to už sa dostávam
v podstate k poznámke pána poslanca Fogaša, že pán spoločný
spravodajca predniesol námet na to, aby účinnosť bola odložená nie tak, ako sa navrhuje 1. 7., ale aby sa účinnosť odložila k 1. 1. 1993. V rámci prípravy pätice noriem, ktoré
majú nesporne veľmi úzke väzby, sme tieto skutočnosti zvažo-
vali. Pán minister Šimko bol poverený gesciou, aby koordinoval nadobudnutie účinnosti týchto noriem. Vláda sa v pondelok rozhodla tak, že tieto normy vstúpia do platnosti, resp.
navrhneme tento zákon s účinnosťou od 1. 9. 1992. Pýtal som
sa na úrade federálnej vlády, aj na úrade českej vlády, čo
je pre nás smerodatné, a mám z obidvoch miest potvrdené,
s podpisom pána premiéra Pitharta, aj z legislatívy federálnej vlády, že vzhľadom na technické, organizačné, materiálne
aj personálne ťažkosti, pochopiteľne, aj v súvislosti
s väzbou na privatizáciu notárstiev, česká vláda, ale aj federálna vláda odporúča účinnosť od 1. 1. Dávam to na zváženie. Oznamujem, že naša vláda zaujala stanovisko od l. 9.
K poznámke pána Hübela - oslobodiť od poplatkov - nedomnievam sa, že je predmetom tohto návrhu zákona oslobodiť
niekoho od poplatkov, pokiaľ to budú nové, podnikateľské
subjekty, aj keď prípadne budú obohacovať informačný systém
katastrov. Mám za to, že sa komplexne spracúvajú a vstúpia
do platnosti - aspoň zámer je taký - daňové predpisy od 1.
1. Myslím si, že tam sa priemietnu všetky daňové úľavy na
to, aby sa vybudoval drobný a stredný stav, a podnikateľské
subjekty, ktoré sa budú etablovať v tomto strednom stave,
dostali náležitú podporu cez daňové nástroje a nie v rámci
tohto zákona.
Návrh pána poslanca Pirovitsa k § 17 ods. 2 k nájomnej
zmluve akceptujeme.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister Šimko.
Minister spravodlivosti SR I. Šimko:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som ešte doplniť informáciu o termíne účinnosti tohto zákona, teda reagovať na poznámku poslanca Fogaša. Koordinácia všetkých predpisov, ktoré sa dotýkajú celého
manévru novej koncepcie registrácie nehnuteľností, novej
koncepcie činnosti notárstiev, sa uskutočňovala jednak na
federálnej úrovni a na úrovni medzi republikami vzhľadom na
to, že ide o tri federálne zákony a niekoľko zákonov národných rád.
Všetky tieto zákony musia nadobudnúť, účinnosť v jeden
deň vzhľadom na to, že inak by nastal právny chaos pri registrácii a vôbec pri vlastníctve nehnuteľností. Z toho
dôvodu federálna vláda vyzvala národné vlády, aby sme vyjadrili našu vlastnú pripravenosť na tento manéver. Slovenská
vláda prijala uznesenie v pondelok, že pre nás je už termín
1. 9. prijateľný, slovenská justícia je schopná prebrať úlohy, ktoré by jej z tohto manévru vyplývali. Tento termín by
bol tým pádom záväzný aj pre geodéziu. Česká justícia je na
tom oveľa horšie a nie je schopná splniť tento termín. Z toho dôvodu sa česká vláda vyjadrila, že pre nich je to možné
až do 1. 1. budúceho roku. V tomto smere zrejme asi treba
postupovať podľa toho, kto je na tom horšie, teda podlá toho, ako je na tom česká justícia. Z toho dôvodu po koordinácii týchto termínov pán spoločný spravodajca navrhol, aby
bol termín účinnosti od 1. januára. V tomto prípade asi nezostáva nič iné, ako to akceptovať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Predpokladám, že pán poslanec Paučo už má výsledok voľby, takže by sme na chvíľu prerušili prerokovávanie návrhu zákona a oboznámili sa s jej
výsledkom.
Poslanec J. Paučo:
Vážené dámy a páni,
na voľbu ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo poslancom vydaných 139 hlasovacích lístkov. Po
sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe ďalšieho
člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo odovzdaných 137 platných hlasovacích lístkov, 2 lístky boli neplatné, traja sa zdržali hlasovania. Za kandidáta na funkciu
ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady Pavla
Csákyho hlasovalo 57 poslancov. Za kandidáta na funkciu ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady pána poslanca Jozefa Pokorného hlasovalo 77 poslancov. Konštatuje
sa, že za ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej
rady bol zvolený pán poslanec Jozef Pokorný. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Gratulujem pánovi poslancovi Pokornému. Bohužiaľ, nie
je tu, ale prosil by som ho, keby si pobalil svoje veci
a prišiel medzi nás.
Vážená Slovenská národná rada,
v tejto súvislosti mi dovoľte, aby som vám prečítal
pôvodné uznesenie a zmenu, ktorú musíme prijať.
Uznesenie Slovenskej národnej rady z 26. júna 1990
o určení počtu členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady/ počtu podpredsedov a overovateľov Slovenskej národnej
rady.
Slovenská národná rada podľa článku 118, čl. 119 atď.
určila, že
1.  Predsedníctvo Slovenskej národnej rady bude mat 21
členov.
2.  Slovenská  národná rada bude mat prvého podpredsedu
a 4 podpredsedov.
3.  Slovenská národná rada bude mat 7 overovateľov.
Je teraz našou povinnosťou, aby sme bod 2 zmenili
v tomto zmysle: "Slovenská národná rada bude mat prvého podpredsedu a 3 podpredsedov.
Prosím, keby sme hlasovali o zmene tohto uznesenia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za zmenu uznesenia z 26. júna 1990, v ktorom sa
bod 2 zmení tak, že Slovenská národná rada bude mat prvého
podpredsedu a 3 podpredsedov namiesto 4?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že zmenu uznesenia z júna 1990 sme prijali,
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím pána poslanca Pokorného, keby prišiel sem.
Poslanec J. Pokorný:
Vážené kolegyne, kolegovia, ďakujem za dôveru. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Už takéto záležitosti zvládame tak rutinne, že môžeme
kľudne pokračovať v zákone. Nakoľko zmien v zákone je málo,
navrhujem, aby sme nerobili prestávku, aby sme sa to pokúsili ukončiť, pretože je predpoklad, že by sme to v priebehu
20 minút skončili.
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Úplne krátko by som reagoval na vystúpenie pána ministra Šimku. Domnievam sa, že stav na Slovensku tiež netreba
vidieť tak veľmi optimisticky. Najmä v súvislosti s prechodom obchodného a správneho súdnictva niektoré súdy sú podlá
mojich poznatkov dosť zavalené prácou. Preto by som odporúčal, aby sme podporili stanovisko, teda 1. 1. 1993. Myslím
si, že je to rozumné a vytvorí priestor aj štátnej správe,
teda ministerstvu na to, aby personálne aj materiálne zabezpečila celý tento transfer.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, pán poslanec. Prosím spravodajcu, aby uvádzal
hlasovanie.
Poslanec I. Jaroš:
Navrhujem, aby sme pristúpili k hlasovaniu an blok, okrem bodov 2 a 20 spoločnej správy 255a, ktoré navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že body l až 21 spoločnej správy, bez bodov 2 a 20, sme prijali.
Poslanec I. Jaroš:
O bode 2 navrhujem hlasovať osobitne. Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Bod 20 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 20?
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 20 sme neprijali.
Poslanec I. Jaroš:
K § 52 návrhu zákona  o dátume účinnosti navrhujem hlasovať za deň účinnosti l. január 1993.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Jaroša?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh bol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
V rozprave ako prvý vystúpil pán poslanec Zselenák.
Podporil prijatie návrhu zákona, navrhol návrh uznesenia,
o ktorom by sa malo hlasovať až na záver. Ako druhý vystúpil
pán poslanec Hübel, ktorý žiadal doplniť § 42 o poplatkoch
o nový odsek 3. Navrhujem tento doplňujúci návrh neprijať,
nakoľko to podlieha režimu správnych poplatkov a novoprijaté
daňové úpravy zohľadnia požiadavky uvedené v návrhu zákona.
Takže návrh pána poslanca Hübela odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Hübela?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Pozmeňovací návrh pána poslanca Hübela nebol prijatý.
Poslanec I. Jaroš:
Pán poslanec Pirovits navrhol úpravu textu v § 17 ods.
2 - doplniť v piatom riadku ods. 2 slová "nájomnou zmluvou".
Navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa sme prijali.
Poslanec I. Jaroš;
Ako posledný vystúpil pán poslanec Fogaš. Myslím, že už
je to bezpredmetné.
Navrhujem hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za predložený návrh zákona s pripomienkami?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh zákona Slovenskej národnej rady o katastri nehnuteľnosti v Slovenskej republike.
/Potlesk. /
Ešte by sme mali prijať návrh na uznesenie. Prosím
spravodajcu, aby ho predniesol.
Poslanec I. Jaroš:
Ospravedlňujem sa. Prečítam návrh uznesenia.
Uznesenie Slovenskej národnej rady z... číslo...
k zákonu Slovenskej národnej rady o katastri nehnuteľností
Slovenskej republiky.
Slovenská národná rada odporúča vláde Slovenskej republiky a Slovenskému úradu geodézie a kartografie katastrálne
úrady podlá tohto zákona zriadiť v sídlach dnešných okresov
a nie v sídlach budúcich, zatiaľ ešte nevytvorených územnosprávnych jednotiek.
Odporúčam návrh uznesenia prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Návrh uznesenia prednesený poslancom Zselenákom bol
prijatý.
Páni poslanci, panie poslankyne, tým sme ukončili jeden
bod nášho programu, ktorý sa týka prijatia návrhov zákonov.
Navrhujem teraz obedňajšiu prestávku do 14. 00 hodiny. Prosil
by som vás o dochvíľnosť, aby sme o 14. 00 hodine mohli začať. Ďakujem.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dovoľte, aby sme pokračovali v rokovaní plenárneho zasadania.
S i e d m y m bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave
niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými
náhradami.
Materiál ste dostali ako tlač č. 260 a spoločnú správu
výborov ako tlač 260a. Prosím ministra vnútra pána Ladislava
Pittnera, aby návrh uviedol.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave
niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými
náhradami reaguje na právnu úpravu v oblasti uspokojovania
bytových potrieb občanov vykonanú novelou Občianskeho zákonníka. Táto novela zrušila zákon č. 41/1964 Zb. o hospodárení
s bytmi, a tým aj prideľovací systém v tejto oblasti, ako aj
značnú ingerenciu štátu do občiansko-právnych vzťahov vznikajúcich pri bývaní a postavila nájom bytov v plnom rozsahu
na zmluvný princíp. Súčasne novela zaviedla osobitný právny
režim nájmu služobných bytov, bytov osobitného určenia a bytov v domoch osobitného určenia, pričom splnomocnila národné
rady na právnu úpravu vymedzujúcu tieto pojmy. Deje sa tak
prostredníctvom predkladaného zákona, ktorý vymedzuje spomenuté pojmy, čím zabezpečuje úpravu nájomných vzťahov k bytom, na ktorých má štát osobitný záujem. Sú to napríklad byty ozbrojených zložiek, bezbariérové byty, alebo byty v domoch s opatrovateľskou službou a podobne.
V ďalšom vládny návrh zákona opätovne vychádza z novely
Občianskeho zákonníka, keď na základe splnomocnenia určuje,
kto zabezpečuje bytovú náhradu v osobitných, taxatívne uvedených prípadoch a akým spôsobom sa zabezpečenie bytovej
náhrady preukáže. V záujme zachovania bytového majetku osobitného určenia a bytového majetku vo vlastníctve štátu alebo obcí návrh úpravy viaže zlúčenie, rozdelenie bytov, ako
aj ich použitie na iné účely ako bývanie, na súhlas obce.
Napokon sa navrhovaný zákon zaoberá spôsobom riešenia
bytových potrieb občanov vo vzťahu k obciam ako vlastníkom
najväčšieho počtu bytov. Umožňuje v záujme spravodlivého
prístupu k požiadavkám občanov a možnostiam väčších obcí,
aby si vlastným všeobecne záväzným nariadením regulovali obsadzovanie ich bytov.
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na potrebu navrhnutého zákona pre komplexnosť
právnej úpravy nájmu k bytom odporúčame vám vládny návrh zákona dnes schváliť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Ernö Rózsu, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec E. Rózsa;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
predkladám spoločnú správu výborov Slovenskej národnej
rady o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o úprave niektorých pomerov súvisiacich
s nájmom bytov a bytovými náhradami.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením č.
801 pridelilo vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o úprave niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a bytovými náhradami všetkým výborom Slovenskej národnej rady,
okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej
rady, na prerokovanie do 13. marca 1992 s tým, že spoločnú
správu o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona podajú
Slovenskej národnej rade.
Výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona
prerokovali na svojich schôdzach v určenej lehote. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady neprijal platné uznesenie o výsledku prerokovania vládneho návrhu vzhľadom na
to, že predložený návrh nezískal nadpolovičnú väčšinu hlasov
všetkých členov výboru podľa § 48 ods. l zákona. Ostatné výbory Slovenskej národnej rady vyslovili s vládnym návrhom
zákona súhlas a odporúčajú Slovenskej národnej rade uvedený
vládny návrh zákona schváliť s nasledovnými pripomienkami:
Pripomienky máte v písomných materiáloch ako tlač
260a. Tieto pripomienky jednak spresňujú návrh a niektoré,
ktoré potom navrhnem neprijať, nesúvisia s meritom riešenia
problémov, ktoré má na mysli zákon.
Ako spoločný spravodajca navrhujem po prerokovaní prijať an blok tieto body: 2, 5, 8, 11, 12 a 13. Navrhujem neprijať body 3, 4, 6, 7, 9 a 10. Bod č. l navrhujem na osobitné hlasovanie s tým, že osobne ho navrhujem prijať.
Pokiaľ ide o návrhy a body, ktoré som navrhoval neprijať, dovolím si ich veľmi stručne odôvodniť.
K bodu 3 - keby sme akceptovali tento návrh, znamenalo
by to znemožnenie riešenia bytových potrieb príslušníkov policajných zborov a Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky.
K bodu 4 - navrhujem neprijať preto, lebo táto pripomienka je zmätočná. Navrhované ustanovenie v predloženom
znení rieši zachovanie počtu služobných bytov so zreteľom na
potreby prevádzky alebo potreby ozbrojených zložiek, a to
nezávisle na spôsobe, akým bol výkon práce ukončený. Ide
o zabezpečenie kontinuity výkonu práce osobou, ktorej bývanie v byte je nevyhnutné z hľadiska riadnej prevádzky, resp.
ide o zabezpečovanie potrieb ozbrojených síl. Otázka zavinenia pri ukončení zamestnania môže mat význam v úplne iných
súvislostiach - napríklad pri zabezpečení bytovej náhrady,
ktoré však rieši Občiansky zákonník novelizovaný pod č.
509/1991 Zb.
K bodu 6 - tento návrh nemožno akceptovať, lebo nie je
nevyhnutné, aby sa o naturálnom byte rozhodovalo vždy zákonom. Patrí do právomoci miest a obcí, ktoré túto otázku môžu
upraviť všeobecne závažným nariadením.
K bodu 7 - taktiež     navrhujem neprijať, a to z tých
dôvodov, že určitým spôsobom návrh je taktiež zmätočný voči
nájomcom služobných bytov  a bytov osobitného určenia, ktorí
predtým ako začali užívať  tieto byty, ukončili užívanie iného bytu - odovzdaný byt     a podobne. Navyše by to znamenalo
značný zásah do volného   zmluvného princípu upraveného Občianskym zákonníkom.
Obdobne nenavrhujem prijať bod 9, a to preto, lebo by
to bol taktiež zásah do platnej právnej úpravy obsiahnutej
v Občianskom zákonníku.
Toľko k správe. Po všeobecnej rozprave predložím návrh
na schválenie zákona.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spoločnému spravodajcovi. Otváram rozpravu. Zatial sú do diskusie prihlásení dvaja poslanci. Prvý je pán
poslanec Pirovits a po ňom pán poslanec Diovčoš.
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážení kolegovia,
predložený vládny návrh zákona o úprave niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými náhradami je
veľmi dôležitou právnou úpravou. Keďže otázku nájmu bytov,
ako aj bytové náhrady, všeobecne upravuje novela Občianskeho
zákonníka, táto predloha je vo vzťahu k občiansko-právnej
úprave špeciálnou právnou normou. Niektoré ustanovenia tohto
návrhu zákona sa dotýkajú citlivej oblasti súvisiacej s nájmom bytov, a to oblasti zabezpečovania bytových náhrad. Plne
súhlasím s konštatovaním dôvodovej správy, podlá ktorého
v záujme právnej istoty občanov je nevyhnutná právna reglementácia niektorých podmienok, pripadne opatrení súvisiacich
s nájmom bytov. Táto právna istota a jej zabezpečenie však
predovšetkým predpokladá jednoznačnú a jasnú právnu úpravu
týchto vzťahov.
Najproblematickejšou otázkou právnej úpravy nájmu bytov
je otázka bytovej náhrady. Ide o oblasť a vzťahy, ktoré sa
stanú často predmetom súdneho sporu. Napríklad prenajímateľ
môže vypovedať nájom v zmysle novely Občianskeho zákonníka
len s privolením súdu. Nie je teda potrebné osobitne zdôrazňovať požiadavku jednoznačnej a jasnej právnej úpravy týchto
vzťahov.
Všeobecnú právnu úpravu bytovej náhrady obsahujú ustanovenia § 711 až 713 Občianskeho zákonníka. Zabezpečenie bytovej náhrady osobitne upravuje ustanovenie § 5 tejto predlohy. Ustanovenie § 5 ods. 2 určuje, v ktorých prípadoch zabezpečuje bytovú náhradu obec. Hlavným nedostatkom tejto
úpravy je skutočnosť, že bližšie neupravuje otázku, v ktorých prípadoch zabezpečí obec resp. prenajímateľ náhradný
byt, náhradné ubytovanie, prípadne prístrešie a aké druhy
bytových náhrad. Vzhľadom na odlišnú a špecifickú právnu
úpravu a v záujme zabezpečenia právnej istoty nemožno sa
uspokojiť so všeobecnou právnou úpravou Občianskeho zákonníka, už ani z dôvodu, že v tomto návrhu upravené prípady
skončenia nájmu nie sú obsahovo totožné s taxatívne vymenovanými prípadmi skončenia nájmu v Občianskom zákonníku. Občiansky zákonník obsahuje presný odkaz na prípady, kedy sa
poskytuje bytová náhrada a aké druhy bytovej náhrady sa poskytujú. Poznamenávam, že aj v prípade, keď by tento návrh
obsahoval rovnakú resp. obsahovo totožnú úpravu, nebolo by
na škodu veci túto problematiku vzhľadom na charakter tohto
návrhu upraviť aj v tejto predlohe.
V záujme preklenutia tohto nedostatku a odstránenia
možných pochybností pri poskytovaní rôznych druhov bytových
náhrad navrhujem v ustanovení § 5 vytvoriť nové odseky 3,
4 a 5 nasledovného znenia - § 5 odsek 3 znie: "Ak sa nájomný
pomer skončil výpoveďou prenajímateľa z dôvodov podľa § 5
ods. 2 písm. a/ alebo b/, má nájomca právo na náhradný byt,
ktorý je podľa miestnych podmienok zásadne rovnocenný bytu,
ktorý má vypratať /primeraný náhradný byt/. Ak sa však nájomný pomer skončil výpoveďou prenajímateľa z dôvodov podľa
§ 5 ods. 2 písm. c/ alebo d/, možno ako náhradný byt poskytnúť aj byt s menšou podlahovou plochou, nižšej kvality a menej vybavený, prípadne byt mimo obce, než je vypratávaný
byt. Ak nejde o rodinu s maloletými deťmi, možno v týchto
prípadoch poskytnúť aj náhradné ubytovanie. " § 5 odsek 4
znie: "Ak ide o samotnú osobu, je náhradným ubytovaním pre
nájomcu, ktorému sa skončil nájomný pomer výpoveďou prenajímateľa z dôvodov podľa § 5 odsek 2 písm. c/ alebo d/, aj
spoločné užívanie bytu s jednou miestnosťou, alebo izby
v slobodárni, alebo podnájom v zariadenej alebo nezariadenej
časti bytu iného nájomcu. " § 5 ods. 5 znie: "Ak sa nájomný
pomer skončil výpoveďou prenajímatela podlá § 5 ods. 2 písm.
d/ a ak nejde o rodinu s maloletými deťmi, stačí pri vypratávaní poskytnúť prístrešie, ak tak rozhodne súd z dôvodov
hodných osobitného zreteľa. " Doterajšie odseky 3 a 4 sa prečíslujú na odseky 6 a 7.
Vážené dámy a vážení páni,
je pochybné aj ustanovenie § 5 ods. 4, v zmysle ktorého
zabezpečením bytovej náhrady je pre účely tohto zákona predloženie písomného vyhlásenia osoby, ktorá poskytne náhradný
byt alebo náhradné ubytovanie, o tom, že uzavrie zmluvu
o nájme alebo podnájme bytu s osobou, ktorá ma vypratať byt.
Takéto vyhlásenie nie je možné sankcionovať a samotné vyhlásenie nie je zabezpečením bytovej náhrady. Mám za to, že ta-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
kéto ustanovenie je aj v rozpore s duchom právnej úpravy Občianskeho zákonníka. Ďalej zmluva o podnájme je podstatne
odlišná od zmluvy a režimu o nájme. Podnájom je volnejší režim. Vzhľadom na uvedené navrhujem modifikovať § 5 ods. 4
nasledovne: "Zabezpečením bytovej náhrady je pre účely tohto
zákona predloženie nájomnej zmluvy uzavretej s osobou, ktorá
poskytne náhradný byt alebo náhradné ubytovanie. "
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Pán poslanec
Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som dal doplnok k § 5 ods. 2 písm. b/.
Ide totiž o doplnok, ktorý bol prijatý aj v národohospodárskom a rozpočtovom výbore, ale nejakým nedopatrením sa nedostal do spoločnej správy. Ide o to, že v § 5 ods. 2 písm.
b/, kde sa hovorí o bytovej náhrade, by sa písmeno b/ doplnilo slovami "pričom po ukončení opráv má nájomca právo užívania pôvodného bytu". Vysvetlím, o čo ide. Tento doplnok by
mal slúžiť ako určitá poistka proti nejakým špekulatívnym
vyhláseniam opráv bytu v centrálnych mestských zónach, ktoré
sú v lukratívnych oblastiach, s cieľom takto vlastne získať
byt, pričom by sa táto úprava nemusela v konečnom dôsledku
vykonať.
Upozorňujem, že sa to skutočne vzťahuje len na druhú
časť vety, samozrejme, nie na prvú časť, kde sa hovorí o verejnom záujme. Tam je to iné, ale v druhej časti sa vlastne
dáva právo prideliť náhradný byt len z titulu toho, že sa
povie, že sa bude vykonávať nejaká oprava.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán profesor Plank, potom poslanec
Hamerlík.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážení páni poslanci,
nerád zasahujem do diskusie, lebo som tu len ako hosť,
ale musím sa predsa len ozvať, pretože som bol poverený vypracovaním návrhu novely Občianskeho zákonníka, čiže musím
reagovať ako autor novely Občianskeho zákonníka na niektoré
návrhy, ktoré tu odzneli. Domnievam sa, že v takej forme,
v akej ho predložilo ministerstvo vnútra, je tento návrh
dobrý a netreba sa snažiť ho vylepšovať.
Veľmi si vážim pána poslanca Pirovitsa, mal veľa dobrých pripomienok k rôznym zákonom, ale teraz mu musím, bohužiaľ, odporovať. Žiada, aby sme doplnili § 5 takými ustanoveniami, ktoré sú vlastne v Občianskom zákonníku už riešené.
Zákon Slovenskej národnej rady môže v tomto smere riešiť len
to, kde je zmocnenie v Občianskom zákonníku, a zmocnenie
v Občianskom zákonníku je len také, že tento zákon má v tejto oblasti vyriešiť otázku, kto má zabezpečiť bytovú náhradu, ale to, či sa má zabezpečiť náhradný byt, náhradné ubytovanie, prípadne len prístrešie, tento zákon riešiť nemôže,
pretože to už je riešené v Občianskom zákonníku. Keby sme
prijali to, čo navrhuje pán Dr. Pirovits, išlo by vlastne
o opakovanie toho, čo je už upravené v Občianskom zákonníku.
Myslím si, že je to nepotrebné.
Pokiaľ už hovorím, mal by som sám jeden zlepšovací návrh, a síce v § 5 písm. b/, kde sa hovorí o prípade, že nájomca hrubo porušuje povinnosti vyplývajúce z nájmu bytu.
Tam by bolo treba doplniť "najmä neplatí nájomné za dlhšie
obdobie ako 3 mesiace", lebo to je najčastejší prípad, pre
ktorý dostane nájomník výpoveď z bytového nájmu. Tak je to
citované aj v § 711 Občianskeho zákonníka.
A ešte by som mal jednu pripomienku, ktorá sa týka viacerých paragrafov. Napríklad v § 6, aj v § 7 i v ďalších sa
hovorí o bytoch alebo o domoch, ktoré sú vo vlastníctve štátu alebo v majetku obce. Neviem, prečo sa tu raz uvádza
vlastníctvo štátu na jednej strane a na druhej strane sa hovorí o majetku obce. Tu by mohli vzniknúť v praxi pochybnosti, či je tu rozdiel medzi vlastníctvom a majetkom. Majetok podlá odbornej terminológie znamená predmet vlastníckeho
práva. Myslím si, že by bolo jednoduchšie, keby sa vo všetkých paragrafoch, kde sa takto rozlišuje medzi vlastníctvom
štátu a majetkom obce, keby sa jednotne písalo "u domov,
ktoré sú vo vlastníctve štátu alebo obcí". To by bolo jednoduchšie a nemohli by v budúcnosti vzniknúť pochybnosti vo
výklade týchto vecí, čo tu mal zákonodarca na mysli. - Obec
nie je vlastníkom? Má len majetok? To zaváňa tým, že predtým
sa rozlišovalo medzi vlastníctvom štátu na jednej strane
a medzi operatívnym správcom, ktorý majetok spravoval. Tu by
som navrhol, aby sa to zjednotilo vo všetkých paragrafoch,
kde sa rozlišuje medzi vlastníctvom štátu a majetkom obce,
aby sa v jednom i druhom prípade hovorilo "vlastníctvo".
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi predsedovi  súdu. Pán predseda, vzhľadom
na našu dlhoročnú spoluprácu pri  tvorbe ústavy si tieto návrhy osvojujem.
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
mám jeden veľmi krátky pozmeňovací návrh k § 1. Keď pozorne prečítame § l, tam sa istým spôsobom definuje služobný
byt. Čítam: "Služobným bytom je byt, ktorého nájomca vykonáva prácu, na ktorú je nájom služobného bytu viazaný. " Táto
definícia skrýva v sebe isté nejasnosti a nepresnosti, ktoré
by som chcel práve napraviť. Hneď si totiž môžem postaviť
otázku: Čo, keď nájomca prestane vykonávať túto prácu? Tým
sa stráca charakter tohoto služobného bytu, v tom momente už
nie je služobným bytom?
Preštudoval som aj ďalšie veci. Preto upresňujem a nezasahujem do ďalších paragrafov. Teraz reagujem na to, čo
povedal pán predseda najvyššieho súdu.
Môžem položiť aj druhú otázku: A čo v takom prípade,
keď tento služobný byt nemá nájomcu? Nie je služobným bytom?
Však sa tak aj volá. Alebo čo v takom prípade, keď sa služobný byt ešte len stavia? Veď vieme, že bude služobným bytom a ešte nemá nájomcu, nikto túto prácu nevykonáva. Preto
navrhujem, aby sa to spresnilo takým spôsobom, že "služobným
bytom je byt určený pre nájomcu, ktorý vykonáva prácu, na
ktorú je nájom služobného bytu viazaný". Tým je to úplne
jednoznačné. Nie je to zásah do ďalších paragrafov, nie je
to v protirečení s ostatným, le sa spresní § 1. Ak si to
chcete poznamenať, návrh ešte raz prečítam. Za slová, ktoré
sú v pôvodnom § l, že "služobným bytom je byt" - a teraz
prídu moje slová - "určený pre nájomcu, ktorý", slová "kto-
rého nájomca" sa vynechajú a pokračuje text "vykonáva prácu,
na ktorú je nájom služobného bytu viazaný".
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
vážené poslankyne, poslanci,
mám tiež dve stručné poznámky, pretože pán profesor
Plank predomnou vlastne vyjadril značnú časť toho, na čo som
chcel reagovať pri vystúpení pána doktora Pirovitsa. Nemyslím si, že by to bolo celkom na škodu, aby sa tam niektoré
ustanovenia opakovali, ale v takej veľkej miere, ako to
uviedol, to považujem za nadbytočné.
Myslím si, pokiaľ ide o môjho predrečníka, že ustanovenie § l ods. l je formulované správne. Služobný byt je totiž
viazaný práve na prácu nájomcu, vtedy je služobným bytom.
V tejto súvislosti si skôr myslím, že je malá nepresnosť
v odseku 2 písm. a/, kde sa hovorí o tom, že byť postavený
v prevádzkovej verejnej alebo verejno-prospešnej stavbe
a trvalé určený na bývanie pracovníka povereného strážením,
údržbou, obsluhou alebo inou obdobnou činnosťou prevádzkového charakteru, bez ktorej nie je prevádzka stavby možná. Odporúčam vypustiť tam slovo "stavby", pretože tam nejde
o prevádzku stavby, ale o výkon určitej práce. Vymedzenie
toho, čo je stavba ako technický pojem obsahuje jednak kolaudačné rozhodnutie a predpisy, na základe ktorých je vydávané. Text by potom znel: "bez ktorej nie je prevádzka mož-
na". Ide najmä o byt, ktorý je súčasťou školy atď. Myslím,
že slovo "stavby" je tam nadbytočné a doslova mätúce, to by
som vypustil, a tým je text čistejší.
Chcel by som vzniesť druhú pripomienku k ustanoveniu
§ 5 ods. 4 terajšieho znenia, teda nie toho, čo už anticipoval pán poslanec Pirovits. Toto ustanovenie vlastne do značnej miery zjednodušuje postup aj pri výkone rozhodnutia
v súvislosti s prideľovaním alebo zabezpečovaním bytovej
náhrady. Osobne sa tiež domnievam, že toto ustanovenie je
formulované príliš voľne a bez nejakých zábezpek pre toho,
komu má byt poskytnutá bytová náhrada. Naviac si treba uvedomiť, že súčasný právny stav je taký, že výkon rozhodnutia,
pokiaľ je potrebné poskytnúť bytovú náhradu, bol doteraz
možný len po preukázaní vykonateľného rozhodnutia, ktorým
bol byt pridelený. To znamená, že reálne už takýto byt existoval. Samotné zabezpečenie predložením písomného vyhlásenia
osoby, ktorá poskytne náhradný byt alebo náhradné ubytovanie, o tom, že uzavrie zmluvu o nájme, nepovažujem za dostačujúcu garanciu pre tých, ktorým má byt bytová náhrada poskytnutá.
Preto odporúčam zmenu, ktorá je síce obdobná ako navrhoval pán poslanec Pirovits, ale predsa len volnejšia. Pán
poslanec Pirovits totiž navrhol nájomnú zmluvu, a pokiaľ
viem, nájomnú zmluvu musí uzavrieť nájomca a prenajímateľ.
Tam by mohli vznikať určité problémy. Mohli by sme formulovať toto ustanovenie volnejšie a tým umožniť, aby sa trebárs
uzavrela zmluva v prospech tretieho alebo zmluva o zmluve.
Preto by som navrhoval tento text. Prosím, aby sme ho spoločne posúdili, lebo si tiež neosobujem patent na nejakú definitívnu pravdu. Odsek 4 by, podlá môjho návrhu alebo podľa
mojej mienky, mohol znieť: "Zabezpečením bytovej náhrady je
pre účely tohto zákona zmluva uzavretá medzi tým, kto má povinnosť zabezpečiť bytovú náhradu, a tým, kto túto náhradu
poskytne. " Myslím, že je to volnejší text, ktorý by mohol
byt  zábezpekou pre toho, komu má byt poskytnutá bytová
náhrada.
Súčasne sa domnievam, že v ustanovení § 12 ods. 2 je
text, ktorý určitým spôsobom preferuje len určité kategórie
pracovníkov. Ide predovšetkým o text v tretom riadku od konca, ktorý začína "potrebu uspokojenia bytových potrieb pracovníkov orgánov štátnej správy, prokuratúry a súdov". Chápem, prečo sa tam toto ustanovenie objavuje, i v nadväznosti
na úlohy, ktoré súdy majú plniť. Raz som aj sám upozorňoval
na dôležitosť ich postavenia, ale domnievam sa, že je možné
tieto skutočnosti zohľadniť už na začiatku druhej vety toho
istého ustanovenia, kde sa hovorí, že "obec podlá odseku l
ustanoví najmä pravidlá, podľa ktorých sa zostaví poradie
uchádzačov o byt. Pritom zohľadní naliehavosť bytovej potreby uchádzača o byt. " Myslím si, že bytová potreba je daná
i spoločenským záujmom, ktorý by v tomto prípade mohol byt
záujmom tiež na tom, aby sudca, prokurátor, či konkrétny
úradník štátnej správy tento byt dostali. Preto odporúčam
vypustiť časť "potrebu uspokojenia bytových potrieb pracovníkov orgánov štátnej správy, prokuratúry a súdov". Hovorím
to aj zo svojich vlastných praktických skúseností, keď kedysi ako člen bytovej komisie som bol svedkom toho, že sa takéto ustanovenia zneužili a byty neboli pridelené tým, ktorým mali byť pridelené, ale cez takúto obezličku sa pridelili prípadne deťom alebo iným osobám, ktoré vlastne s výkonom
práce v štátnej správe nemali nič spoločné.
Pokiaľ ide o ustanovenia § 6a § 7, kde sa hovorí
o vlastníctve štátu a majetku obce, myslím si, že návrh,
ktorý predniesol pán profesor Plank a ktorý si už osvojil
pán podpredseda, je akceptovateľný a bude to nepochybne
prehľadnejšie.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Vážený pán podpredseda,
vážený pán minister,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som dal na zváženie, a zároveň sa obraciam na pána profesora Planka ako odborníka v oblasti bytov,
či by nebolo vhodné upraviť v zákone ustanovenia o tom, že
obec vedie zoznamy služobných bytov a bytov osobitného určenia, ako aj bytov v domoch osobitného určenia, prípadne zakotviť aj povinnosť vlastníkov takýchto bytov oznámiť obci
existenciu takýchto bytov za účelom získania prehľadu obce
o týchto bytoch, aj ďalšieho zistenia porušovania povinností
prenajímateľa podľa § 10.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Zoričovi. Keďže sa do rozpravy nikto
nehlási, vyhlasujem rozpravu za skončenú. Chce zaujať stanovisko pán minister Pittner?
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som jednak poďakovať spoločnému spravodajcovi
a stotožniť sa s tými návrhmi, ktoré podal na hlasovanie an
blok, ako aj na odmietnutie bodov, ktoré v spoločnom stano-
visku uviedol. Domnievam sa, že to  je v súlade aj s konštatovaním, ktoré tu vyslovil pán profesor Plank.
Pokiaľ ide o ostatné pripomienky, nechávam vám na zváženie. Z môjho hľadiska sa mi nezdá spresnením to, čo tu navrhoval pán poslanec Hamerlík, a to z toho dôvodu, že naozaj
tento služobný byt je viazaný na prácu nájomcu, nie na nejaké imaginárne určenie, ktoré nemusí byť realizované. Z tohoto hľadiska si myslím, že pôvodný text, i keď môže vyzerať
právnicky príliš strohý, lepšie vyjadruje podstatu zámeru
tohoto návrhu zákona.
Ostatné body podlá vášho zváženia. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spravodajcu, aby takisto zaujal stanovisko.
Poslanec E. Rózsa:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vo všeobecnej rozprave k návrhu zákona neboli dotknuté
pripomienky, ktoré som predniesol v spoločnej správe, až na
bod 13, ktorý v podstate je v súlade s mojím návrhom - ktorý
predniesol pán poslanec Fogaš. Preto by som navrhoval, aby
sa pristúpilo k hlasovaniu podlá spoločnej správy, a síce,
aby boli an blok prijaté body 2, 5, 8, 11, 12 a 13.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, pán spravodajca. Prosím pánov poslancov, ktorí
sú v budove, aby sa urýchlene vrátili do rokovacej miestnosti, budeme hlasovať.
Budeme hlasovať an blok o bodoch 2, 5, 8, 11, 12 a 13
spoločnej správy, ktoré spravodajca odporúča prijať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov, ako ich navrhuje spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Zisťujem, že uvedené body sme prijali.
Poslanec E. Rózsa:
Ďalej navrhujem an blok neprijať body pod číslom 3, 4,
6, 7, 9 a 10.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov podlá spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že tieto body tak, ako boli navrhnuté, neboli
prijaté.
Poslanec E. Rózsa;
Zo spoločnej správy sme vyňali bod číslo l na osobitné
hlasovanie. Navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Bod l bol prijatý.
Poslanec E. Rózsa:
V rozprave predniesol návrh pán poslanec Pirovits k §
5 ods. 3. Po vypočutí jeho návrhu a akceptovaní stanoviska
predsedu najvyššieho súdu navhujem jeho návrh neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacích návrhov poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
/Hlasy z pléna, aby spravodajca vysvetlil, o čom sa
hlasuje. /
Pán spravodajca, poslanci vraj nerozumeli. Hlasujeme
o návrhu poslanca Pirovitsa v § 5 doplniť odseky 3, 4 a 5,
ktoré navrhol. Za jeho návrh doteraz je 13 poslancov.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že tieto návrhy poslanca Pirovitsa neboli
prijaté.
Poslanec E. Rózsa:
Ďalej predložil pozmeňujúci návrh pán poslanec Diovčos.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Pirovits mal ešte ďalší doplňujúci návrh
v odseku 4 a prečítal jeho nové znenie.
Poslanec E. Rózsa:
Pán predsedajúci, predložil som návrh na všetky pozmeňujúce návrhy pána Pirovitsa. Ak chcete, môžeme hlasovať
o každom návrhu osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To boli dve veci. Pán poslanec Pirovits totiž navrhol
v § 5 doplniť odseky 3, 4 a 5, ktoré tam nie sú, a osobitne
mal pozmeňovací návrh na nové znenie terajšieho odseku 4.
Preto to považujem za dve veci, čiže o pozmeňujúcom návrhu
by sme mali hlasovať osobitne.
Poslanec E. Rózsa:
Áno. Pokiaľ ide o návrh v § 5 ods. 4 týkajúci sa zabezpečenia bytovej náhrady, navrhujem ho neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Ani tento pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec E. Rózsa:
Ďalší pozmeňujúci návrh bol prednesený k § 5 ods. 2
písm. b/ zákona, a síce doplniť poslednú vetu slovami: "pričom po ukončení opráv má nájomca právo užívania pôvodného
bytu". Vzhľadom na to, že užívanie bytu je vecou nájomcu
a prenajímateľa, takéto ustanovenie ex officio nemožno vteliť do zákona, takúto právnu povinnosť uložiť. Nechám na
zváženie prítomných. Osobne navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Diovčoša?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Pozmeňujúci návrh poslanca Diovčoša nebol prijatý.
Poslanec E. Rózsa;
Ďalší pozmeňujúci návrh predložil pán poslanec Hamerlík
k § 1.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte predtým predložil návrhy pán predseda Plank, ktoré
som si osvojil.
Poslanec E. Rózsa:
Prosím, môžeme zmeniť poradie. Pokiaľ ide o návrhy,
ktoré ste si, pán podpredseda, osvojili - ide o používanie
termínov "vlastníctvo" a "majetok", aby sa všade v texte
používal termín "vlastníctvo" - navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte predtým navrhol v § 5 písm. d/ doplniť "najmä neplatí nájomné dlhšie ako tri mesiace". To máte?
Poslanec E. Rózsa:
Mám, o tom dáme hlasovať osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o pozmeňovacom návrhu k § 6 a § 7.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za tieto pozmeňujúce návrhy pôvodne profesora
Planka?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Tieto dva návrhy boli prijaté.
Poslanec E. Rózsa:
Osvojujem si návrh, ktorý bol prednesený, a navrhujem,
aby v § 5 písm. d/ bolo doplnené slovami "ak neplatí nájomné
najmenej tri mesiace".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Poslanec E. Rózsa:
Podlá mojich poznámok bol v poradí návrh pána Hamerlíka k
§ 1.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Tento návrh poslanca Hamerlíka nebol prijatý.
Poslanec E. Rózsa;
Ďalší  návrh predložil pán poslanec  Fogaš. Pokiaľ ide
o jeho návrh k § 5 ods. 4, navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Najprv navrhol vypustiť v § l ods. l slovo "stavby".
Poslanec E. Rózsa;
Áno, ide o prvý návrh v poradí. Pokiaľ ide o § l ods.
2 písm. a/ slovo "stavby" vynechať, návrh navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Tento pozmeňujúci návrh bol prijatý.
Poslanec E. Rózsa;
Ďalej predložil návrh pán poslanec Fogaš k § 5 ods. 4.
Navrhujem neprijať. Neodovzdali ste ho písomne, prosím,
zopakujte to.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Môj návrh znel tak, aby sa § 5 odsek 4 preformuloval,
aby tam nezostalo len jednostranné vyhlásenie osoby, ale aby
tam boli silnejšie záruky pre toho, komu sa má poskytnúť bytová náhrada. Potom by znel takto: "Zabezpečením bytovej
náhrady pre účely tohto zákona je zmluva uzavretá medzi tým,
kto má povinnosť zabezpečiť bytovú náhradu, a tým, kto túto
náhradu poskytuje. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Druhý pozmeňovací návrh poslanca Fogaša nebol prijatý.
Poslanec E. Rózsa;
Pokiaľ ide o predložený návrh k § 12 ods. 2, prakticky
je vybavený bodom číslo 13 spoločnej správy, takže netreba
o tom hlasovať. Pokiaľ ide o ďalšie stanovisko k § 6 a § 7,
iba podporil stanovisko pána predsedu najvyššieho súdu, ne-
treba o tom hlasovať. Podľa mojich poznámok, pán predsedajúci, sú pripomienky vyčerpané.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku, vrátane prijatých pripomienok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona o úprave niektorých
pomerov súvisiacich s nájmom bytov a bytovými náhradami?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali zákon Slovenskej národnej
rady o úprave niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov
a s bytovými náhradami. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
prosím, neodchádzajte, pokračujeme v našom rokovaní.
Ôsmym bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady na konštituovanie Univerzity so sídlom v Trnave.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 272 a spoločnú správu ako tlač 272a. Za skupinu poslancov
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
návrh odôvodni poslanec Rastislav Diovčoš. Prosím, aby sa
ujal slova.
Poslanec R. Diovčoš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
skupina poslancov Slovenskej národnej rady predkladá
návrh na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o zriadení
Univerzity so sídlom v Trnave. Predkladaný návrh bol spolu
s návrhom na zriadenie univerzity v Nitre a Banskej Bystrici
v schvaľovacom pokračovaní na ministerstve školstva, mládeže
a športu od začiatku roka 1990. Na všetkých doterajších rokovaniach bol v rámci tohoto ministerstva hodnotený ako návrh koncepčný, odborne fundovaný, s potrebným nadhľadom,
zohľadňujúci súčasné i perspektívne potreby školstva. Predchádzal mu dlhodobý prieskum a analýza potrieb vysokoškolsky
vzdelaných odborníkov. Závery tohoto prieskumu súhlasia
s proklamovanými požiadavkami zvýšiť počet vysokoškolských
študentov približne na dvojnásobok. Obsahovo predkladaný návrh túto požiadavku spĺňa a je optimálny najmä preto, že navrhovaná skladba študijných odborov nie je duplicitná so
žiadnou inou vysokou školou. Zohladňuje oblasť najväčšieho
nedostatku vysokoškolsky vzdelaných odborníkov na Slovensku
a prognózu ich potreby do budúcnosti.
Na rozdiel od Slovenskou národnou radou schválených
univerzít v Nitre a Banskej Bystrici, kde išlo o transformáciu existujúcich vysokých škôl na univerzity, v prípade nami
predkladaného návrhu ide o zriadenie novej univerzity. Ani
tá však nebude budovaná na zelenej lúke, jej obnova je motivovaná históriou bývalej trnavskej univerzity, takmer 150
rokov fungujúcej univerzity na území Slovenska, ktorá
významnou mierou určovala vedecký a kultúrny život na Slo-
vensku, ale aj v Uhorsku, ba v celej strednej Európe. Mala
výrazný podiel na formovaní národného povedomia slovenského
obyvateľstva, jeho jazyka, kultúry a vzdelanosti. Táto história nie je pasívna. Dodnes sú citované vedecké diela jej
pracovníka, a jej význam je na rôznych sympóziách a seminároch opakovane zhodnocovaný.
Mesto Trnava dáva univerzite bezodplatne do užívania
dostatok priestorov pre pedagogický proces i ubytovanie. Naviac sa postupne uvoľňujú priestory bývalej trnavskej univerzity, ktoré sú národnou kultúrnou pamiatkou. Najoptimálnejší spôsob ich rekonštrukcie je vrátiť ich pôvodnému účelu. Univerzita tak získa ďalších cca 35 tisíc m2 čistej
úžitkovej plochy.
Pozitívnym prvkom je aj kultúrne zázemie Trnavy. Pedagogická fakulta vzhľadom na jej netradičnú koncepciu v príprave učiteľov pre prvý stupeň základnej školy môže nadväzovať na spoluprácu s trnavským divadlom, s amatérskymi divadelnými súbormi vysokej úrovne, s hudobným spolkom Svätého
Mikuláša, hudobným strediskom Mikuláša Schneidera Trnavského
a ďalšími. V bohatom knižničnom fonde evidovanom v okresnej
knižnici v Trnave, v knižnici materiálovo-technologickej fakulty Spolku Svätého Vojtecha, štátneho okresného archívu,
Západoslovenského múzea, okresnej galérie, vo farskej knižnici, arcibiskupskej knižnici, jezuitskej knižnici bývalej
trnavskej univerzity a ďalších je sústredených vyše 800 tisíc knižničných jednotiek a periodík širokého profilu
v rôznych jazykoch. S ohladom na profil navrhovanej univerzity môže toto literárne bohatstvo slúžiť ako študijný materiál i objekt výskumu.
Plánovaná vedeckovýskumná činnosť zodpovedá štruktúre
univerzity pri jej konštituovaní. Na pedagogickej fakulte
bude nosnou úlohou problematika alternatívnej prípravy učiteľov. Fakulta humanistiky má vypracovaný projekt výskumu
pod názvom "Kvalita novej populácie". Výskum je multidisciplinárneho zamerania. Je koncipovaný tak, aby sa na ňom mohla
podieľať podstatná časť pracovníkov fakúlt. Počíta sa s jeho
zapojením do medzinárodného výskumu, ktorý sa už realizuje.
Projekt sa uchádza o grant a je hodnotený kladne.
Návrh bol prerokovaný a odporúčaný Akreditačnou komisiou vlády Slovenskej republiky s tým, že jej činnosť sa bude rozvíjať postupne. Z dôvodov ekonomických, organizačných
a ďalších navrhujeme v súlade s odporúčaním Akreditačnej komisie vlády Slovenskej republiky konštituovať trnavskú univerzitu s dvoma fakultami - fakultou humanistiky a pedagogickou fakultou s obmedzeným počtom študijných odborov. Na
fakulte humanistiky sa budú prednostne otvárať tie študijné
odbory, ktorých rozvoj v uplynulých rokoch bol potlačený
alebo úplne absentoval. Fakulta bude mat dve sekcie - sekciu
spoločenských vied, kde budú nosné 3 študijné odbory
v rôznych kombináciách, a to filozofia, psychológia s prioritným zameraním na školskú psychológiu a klasické jazyky
- latinčina, gréčtina, hebrejčina a sekciu sociálne-zdravotnú, kde budú dominovať netradičné študijné odbory, a to
príprava učiteľov pre stredné zdravotnícke školy v odboroch
ošetrovateľstvo, rehabilitácie v kombinácii so somatológiou
a zdravotnou psychológiou. V rámci tejto sekcie sa bude realizovať manažérske diaľkové štúdium pre hlavné sestry, vedúce sestry nemocníc a vrchné sestry, ako aj príprava odborníkov pre sociálnu starostlivosť o prestárlych, domovy dôchodcov, penzióny a podobne, sociálnych pracovníkov štátnej
správy, sociálnych kurátorov a podobne. So zriadením tejto
sekcie súhlasí aj minister zdravotníctva Slovenskej republiky.
Pedagogická fakulta - okrem nevyhnutného ozdravenia
procesu prípravy učiteľov na existujúcich fakultách pripravujúcich učiteľov bude užitočné začať so zásadne novým druhom učiteľského štúdia - učiteľstvom pre alternatívne školy.
Unifikovanú učiteľskú prípravu je potrebné diferencovať.
Popri učiteľoch pre tradičné vyučovacie predmety s vysokým
stupňom špecializácie, ktorých výchovu zabezpečujú predovšetkým prírodovedecké a filozofické fakulty univerzít
a uplatnia sa najmä na gymnáziách a ďalších stredných školách, sú potrební aj učitelia so širším komplexným záberom
pôsobenia na druhom stupni základnej školy. Títo budú schopní v oveľa väčšej miere plniť nielen vzdelávacie, ale aj
výchovné úlohy a kryť potreby novovznikajúcich alternatívnych škôl.
Personálne zabezpečenie pedagogického procesu bolo skúmané a odsúhlasené Akreditačnou komisiou vlády Slovenskej
republiky. Bola preskúmaná vedecko-výskumná a publikačná
činnosť plánovaných pedagogických pracovníkov, ale prijímaní
budú v zmysle platného zákona o vysokých školách konkurzným
pokračovaním. Univerzita je plánovaná ako stredne veľká univerzita regionálneho charakteru. Jej ďalší rozvoj je naplánovaný a bude sa realizovať v súlade s prioritnými potrebami
a ekonomickými možnosťami spoločnosti. Ministerstvo školstva, mládeže a športu zriadenie trnavskej univerzity odporúča. Jeho návrh na zriadenie Univerzity so sídlom v Trnave
spolu s analýzou rozvoja vysokého školstva v západoslovenskom regióne bol prerokovaný vo vláde Slovenskej republiky.
Vláda zriadenie trnavskej univerzity odporúča a schválila
pre ňu finančný rozpočet na rok 1992.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Diovčošovi. Slovo má pán
predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
myslím, že zriadenie trnavskej univerzity bude jedným
z veľkých počinov slovenského parlamentu, že to bude skutočne naviazanie na tradície, ktoré v dejinách nášho národa
znamenali veľmi veľa. V tomto zmysle po konzultáciách s kompetentnými činiteľmi na ministerstve školstva, so Slovenskou
akadémiou vied by som si dovolil dať k návrhu dodatok.
V prípade schválenia návrhu uvedeného zákona navrhujem prijať uznesenie Slovenskej národnej rady. Dostali ste ho, veľmi stručne naznačím a poviem, prečo. "Zriaďuje sa komisia
pre vytvorenie prípravného výboru ako garanta kvality novovzniknutej trnavskej univerzity v tomto zložení: " je tam minister školstva, jeho prvý námestník, je tam riaditel akadémie Macho, je tam Dr. Hajdu ako vedecký sekretár SAV, je tam
v zastúpení predsedu akreditačnej komisie profesor Smítal
a je tam primátor mesta Trnavy pán Borbel, aby zabezpečoval
organizačné záležitosti. Prípravný výbor bude dohliadať na
to, aby bola zabezpečená vysoká kvalita a morálna úroveň
univerzity. Ide o to, že táto univerzita vzniká na čistej
lúke, a treba zriadiť senát, treba pripraviť všetky predpoklady pre to, aby táto univerzita mohla postupovať v rámci
ďalších krokov. Preto odporúčam, aby po prijatí - čo dúfam,
že Slovenská národná rada urobí - zákona o zriadení trnavskej univerzity bolo prijaté aj toto uznesenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Štefana Nižňanského, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Nižňanský:
Vážené dámy, páni,
ako spoločný spravodajca nemám zložitú úlohu. Myslím
si, že všetko podstatné, čo sa k tomuto návrhu poslancov malo povedať, už tu odznelo. Už iba doplním informačnú zložku
o tom, že predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím
z 26. februára tohto roku č. 159 pridelil návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady na konštituovanie Univerzity so sídlom
v Trnave všetkým výborom Slovenskej národnej rady, tradične
okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do
13. marca 1992 s tým, že spoločnú správu o výsledku prerokovania uvedeného návrhu zákona predložia Slovenskej národnej
rade. Výbory Slovenskej národnej rady návrh zákona prerokovali v určenej lehote, okrem Výboru Slovenskej národnej rady
pre životné prostredie a ochranu prírody, ktorý ho prerokoval až 17. marca. Všetky výbory Slovenskej národnej rady,
okrem zahraničného výboru, vyslovili s návrhom zákona súhlas
s pripomienkami a odporučili Slovenskej národnej rade jeho
schválenie. Zahraničný výbor s návrhom zákona nevyslovil
súhlas, pretože pri hlasovaní za návrh nehlasovala nadpolovičná väčšina členov výboru. S návrhom zákona vyslovila súhlas aj vláda Slovenskej republiky na rokovaní dňa 17. marca
1992.
Výbory Slovenskej národnej rady odporučili k návrhu 9
zmien. Rozdelil som ich v podstate na dve malé skupiny.
V prvej skupine odporúčam prijať body l, 2 a 4 a v druhej
skupine neodporúčam prijať body 3, 5 a 6, ale upozorňujem,
že prijatím bodu 4 by sa vylúčili tieto d'alšie tri body, teda 3, 5 a 6. Bodov nie je tak veľa, navrhujem, aby sme hlasovali o každom bode jednotlivo. Neovplyvní to časový sled
a postupnosť. Prosil by som kolegov, ak budú mat niektoré
pozmeňujúce návrhy v následnej rozprave, aby ich odovzdali
písomne.
Ešte na záver mi dovoľte osobné stanovisko. Odporúčam
prijať návrh tejto skupiny poslancov aj preto, že mám
k vzniku tejto univerzity citový vzťah nielen z historického
dôvodu, ale aj ako poslucháč a absolvent bývalej pedagogickej fakulty.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Nižňanskému. Prosím ho, aby
zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov. Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy som zatiaľ nedostal
žiadnu písomnú prihlášku. Ako prvý sa hlási pán poslanec
Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení kolegovia poslanci,
nemám žiaden pozmeňujúci návrh, len by som rád spomenul
niekoľko myšlienok pri prerokúvaní tohto návrhu zákona. Nesúhlasím s mojím kolegom poslancom Poliakom, ktorý, keď som
ho chcel získať do skupiny poslancov, ktorí predkladajú tento návrh zákona, povedal, či nám nestačia tri košické univerzity. Tiež sa prihováram za to, aby ste podporili tento
návrh zákona. To, že pán predseda vo svojom príspevku vyzdvihol prijatie alebo prerokovávanie tohto návrhu zákona
a jeho prípadné schválenie ako historický počin, myslím si,
že nie je len v tom, čím bola trnavská univerzita v 17.
a 18. storočí pre Slovensko, prípadne pre Európu alebo okolité krajiny, ale myslel tým aj to, že toto je prvý prípad,
kedy sa univerzita zriaďuje nie premenovávaním jestvujúcej
vysokej školy, ale že je to v podstate prvý prípad zriadenia
univerzity. Dôvody tu už spomenul predkladateľ.
Chcel by som vyzdvihnúť význam, ktorý bude mat táto
univerzita pre regionálny rozvoj, teda nielen rozvoj nášho
regiónu, ale aj Slovenska, v štruktúre jestvujúcich vysokých
škôl. Ďalší moment, ktorý je v dnešnej situácii veľmi dôležitý je, že existujú veľmi vhodné materiálno-technické podmienky. Aj mesto vychádza v ústrety tým, že dáva tejto univerzite k dispozícii mnohé objekty bezodplatne. Ešte raz by
som vás poprosil, keby ste podporili tento návrh zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brockovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? S faktickou poznámkou pán poslanec Poliak
a potom pán poslanec Brestenský.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada, túto svoju myšlienku som
už dávno odvolal a navrhujem družbu medzi mestami Trnava
a Košice.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán poslanec. Budeme to tlmočiť mestám. Pán
poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážené dámy,
vážení páni,
som jeden z navrhovateľov inciatívnej skupiny, ktorá
predkladá tento návrh zákona. Oboznámil som sa aj s návrhom
uznesenia, ktoré ako čítam, predložil predseda Slovenskej
národnej rady. Priznám sa, že o tomto iniciatívnom návrhu,
ktorý nie je súčasťou zákona, som nebol informovaný. V bode
l návrhu tohoto uznesenia mi však chýba jedna maličkosť.
Chýba mi, dokedy bude fungovať komisia, teda prípravný výbor
alebo komisia pre vytvorenie prípravného výboru ako garanta
kvality novovzniknutej trnavskej univerzity. Domnievam sa,
že všetky akademické subjekty sú samosprávne, preto v tomto
bode musí byť jasne stanovené, že to môže byt len do doby,
než začne fungovať akademický senát. To totiž v tomto uznesení nie je napísané. Na druhej strane kladiem otázku, či
pán minister - bohužiaľ, nie je prítomný - a jeho pán námestník budú mat priestor na to, aby to, čo vkladáme do tejto komisie, mohli časové zvládnuť. To je totiž moja základná
a zásadná otázka. Rád by som sa dopátral odpovede.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Faktická poznámka - pán
predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, je naprosto jasné, že táto komisia končí
ustanovením senátu. Myslím, že sa to bude dať aj časové ob-
medziť vo chvíli, keď prijmeme deň účinnosti nadobudnutia
zákona o trnavskej univerzite. To môžeme dať priamo pozmeňujúcim návrhom k uzneseniu. Keď sme premýšľali, kto by mal
tvoriť túto komisiu, ak to majú byt najkompetentnejšie osoby, vyšli nám tí, ktorých sme tam dali.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Fogaš
a potom pán poslanec Ivan.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážené predsedníctvo,
vážené kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
som tiež jeden z tých, ktorý je podpísaný pod týmto návrhom. Urobil som to rád, najmä potom, čo som si mal možnosť
podrobne preštudovať stav prípravy vzniku trnavskej univerzity. Ľudia, ktorí okolo tohto návrhu pracovali, skupina ľudí alebo mohli by sme to nazvať pracovným výborom, ktorý
všetko pripravil, pracoval skutočne pedantne a oslovil spustu ľudí, dokonca by som povedal, že dokázal osloviť i vedecké kapacity, ktoré pracujú momentálne na iných vysokých školách. Zdá sa, že univerzita si získala pomerne slušné zázemie, ktoré by mohla ďalej po jej vzniku rozvíjať. Tento výbor pripravil tiež priestory, myslím, že uskutočnil všetky
základné rokovania, ktoré sú potrebné k tomu, aby univerzita
mohla vzniknúť. Aj preto celkom nechápem zmysel uznesenia,
najmä bod l, ktorý predseda Slovenskej národnej rady navrhol. Predsa zmyslom všetkých právnych úprav, ktoré sme prijali v súvislosti s vysokými školami, bolo posilniť samosprávne prvky vysokých škôl. Ak dnes môžeme konštatovať, že
návrh skupiny poslancov je tak pripravený, že môžeme o ňom
pozitívne rozhodnút, treba povedať, že tak môžeme učiniť
práve na základe už existujúcej materiálnej a personálnej
prípravy, ktorú odviedol niekto iný, než samotné ministerstvo. Ministerstvo síce prijalo nejakú koncepciu, ktorú však
zatiaľ neprerokoval ani len výbor Slovenskej národnej rady.
Už aj z tohto miesta odzneli určité kritické slová na adresu samotného ministerstva preto, lebo koncepciu síce má,
ale nekoná, a preto prichádzajú poslanecké návrhy. Naraz
v štádiu, keď má univerzita vzniknúť, sa vytvára nejaký orgán, ktorý má jej vznik ešte doriaďovať? Tak si kladiem
otázku. Ani pri jednej zmene, ktorú sme pri vzniku univerzít
doteraz uskutočnili a schválili, sme takúto komisiu nevytvárali. A nevytvárali sme ju celkom logicky. Kvalitu vysokých
škôl má totiž posudzovať orgán, ktorý je na to zriadený,
a to je akreditačná komisia. Predpodkladám, že táto komisia
pri rozhodovaní a vydávaní súhlasu na vznik tejto univerzity
veľmi pedantne posúdila práve túto stránku veci, teda či je
možné, aby univerzita pracovala - povedal by som - na tóne
dnešného dňa, a to by nepochybne mala byt kvalita pedagogického procesu. Ostatnú kontrolu, ktorú môžeme uskutočňovať,
treba oprieť len o dnes platné právne predpisy. Všetko ostatné by malo byt v rukách samotných agilných ľudí, ktorí sa
podieľali na vzniku celého projektu a ktorí projekt vypracovali, predložili, a ktorý bol aj schválený.
Takže celkom dobre nechápem, prečo má prípravný výbor
kontrolovať kvalitu, ked' tu je na to akreditačná komisia,
ktorá má dokonca povinnnosti ďalej sledovať, ako sa univerzita vyvíja. Nemal by som výhrady voči tomu, čo je napísané
ďalej, teda pokiaľ ide o rozpočet, i keď aj to je nezvyklé,
aby sme teraz priamo predpísali ministerstvu čiastky, ktoré
má alebo nemá uvolniť, ale je to predsa len určitá forma istoty. Domnievam sa však, že komisia tak, ako je navrhnutá,
je nadbytočným orgánom. Myslím si, že by sme ju nemali
schváliť. Naviac, keď tu padla otázka, kto kompetentnejší by
tam mal byť, myslím si, že orgány štátnej správy majú dosť
starostí, a ak by niekto mohol byt taký, aby pomohol poradiť, prípadne posúdiť jednotlivé zložky samotného procesu na
univerzite, mám na mysli vedecký a pedagogický, potom by to
mohli byt nejakí rektori vysokých škôl, ale prečo to majú
byť predstavitelia štátnej správy, to celkom dobre nechápem.
Takže odporúčal by som prijať uznesenie od bodu 2, ak
teda ho vôbec považujeme za potrebné od bodu 2 prijímať. Pokiaľ ide o komisiu, domnievam sa, že ak by bola vznikla pred
prípravou tohto návrhu, pred schválením v akreditačnej komisii, pred schválením samotným ministerstvom, malo by to svoju logiku, ale ak teraz má minister kontrolovať, či sú dobre
pripravení alebo či dobre prekontrolovali vznik samotnej
univerzity, zdá sa mi to byt nelogické.
Ďakujem. Neodporúčam bod l schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Brestenský, potom s faktickou poznámkou pán predseda.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
síce s nebezpečenstvom, že ma zase niekto označí a hodí
do jedného vreca s komunistami, musím súhlasiť s tým, čo tu
povedal pán poslanec Fogaš. Tiež sa pripájam k tomu, aby sme
bod l návrhu tohoto uznesenia neprijali a hlasovali o tomto
bode osobitne.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážení páni poslanci,
znovu zopakujem, čo je napísané: Zriadi sa komisia pre
vytvorenie prípravného výboru univerzity. Predsa niekto musí
pripraviť prípravný výbor univerzity. Po rozhovoroch so
všetkými kompetentnými ľuďmi, s tými, ktorí pracovali na
príprave trnavskej univerzity, i s pracovníkmi ministerstva
školstva a pracovníkmi akadémie sme dospeli k tomu, že funkciou tohto pätčlenného orgánu je pripraviť prípravný výbor,
ktorý začne pripravovať celú akademickú obec. To nie je také
jednoduché, pretože, kto má právo túto akademickú obec
schváliť? Na to predsa nemá právo akreditačná komisia, tá
musí byt postavená na nejakom základe, niekto ju musí nominovat. Tu vzniká úplne nová univerzita. Musí to byt dané zákonom alebo uznesením.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún;
Vážená Slovenská národná rada,
plne podporujem komisiu aj výbor, pretože vzľadom na
súčasnú situáciu v školstve - a nenahovárajme si, že je ružová - a vzhľadom na to, ako hovoril pán predseda, že tu
ideme budovať univerzitu na čistej lúke, nebolo by vhodné,
aby sme trnavskú univerzitu, ktorú chceme vytvoriť na podklade historických skúseností a tradícií, personálne obsadili ľuďmi, ktorí nie sú hodní tohto mena a tohto postu. Plne
sa staviam za to, aby prípravný výbor naozaj konal v tom,
ako sa tu píše: zabezpečovať vysokú kvalitatívnu a morálnu
úroveň univerzity. A to môžu len odborníci a morálni ľudia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Po vystúpení poslanca Balúna som pochopil, že vlastne
ide o kádrovú komisiu, ak to teda takto malo vyznieť. Mám
v ruke návrh na vznik univerzity, skrátený variant, mám
k dispozícii kompletné materiály aj s ľuďmi, ktorí sa pôvodne na túto univerzitu navrhovali. Samozrejme, že počet bude
menší, pretože je menej peňazí. Mám v ruke ďalší návrh, ktorý bol spracovaný ako dodatok k návrhu na zriadenie technickej univerzity. To všetko, pán predseda, nevyrobilo ministerstvo, to vyrobili konkrétni ľudia, ktorí okolo toho behali. Myslím si, že minister by mohol vymenovať týchto ľudí
ako prípravný výbor, ktorý by naďalej pracoval. Domnievam
sa, že všetky tieto materiály sú hotové. Akreditačná komisia
ich predsa musela mat k dispozícii, veď bez toho nemohla rozhodnút, ale nechápem, prečo teraz, v tomto štádiu má do toho
vstúpiť ministerstvo. Ak má byt dôvod v tom, ako povedal pán
poslanec Balún, ak sú teda obavy, že by tam neprišli ľudia,
ktorí zodpovedajú kritériám vysokoškolského učiteľa, treba
si pozrieť návrhy, ktoré sú predložené, ale je už vecou samotného akademického senátu po jeho vzniku a samosprávnych
orgánov univerzity, koho bude alebo nebude prijímať do pracovného pomeru. Myslím si, že by sme tam nemali zasahovať
takto zriadenou komisiou. Myslím si, že minister by mohol
- to by bola schodná cesta - mohli by sme prijať uznesenie,
aby minister poveril určitú komisiu vykonaním ďalších úkonov, ktoré sú potrebné k vzniku univerzity, ale nemala by to
byt komisia takto nami schválená. To je môj skromný názor.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, tento návrh uznesenia vznikol u pána ministra, keď som uňho sedel. Nie je problém, aby to urobil
pán minister, ale pán minister sám povedal - nech je to vyvážené, nech sú tam zástupcovia akadémie, pretože sa predpokladá, že mnohí ľudia z akadémie prejdú na trnavskú univerzitu. Preto to rozšíril, aby to bol päťčlenný kolektív.
Je tam člen akreditačnej komisie. Ich úlohou je pripraviť
prípravný výbor. Predsa niekto musí vytvoriť základný aparát
univerzity. Ako má vzniknúť, na základe čoho? O tom sa v zákone vôbec nehovorí. Kto určí to, kto bude pedagógom trnavskej univerzity?
Poslanec Ľ. Fogaš:
V zákone sa o tom ani nemôže hovoriť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ale kto to ďalej určí? Ako sa to bude prakticky realizovať? Trnavská univerzita sa zriadi - a čo ďalej?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda, pýtam sa, kto vypracoval všetky dokumenty, ktoré sme mali k dispozícii, keď sme podpisovali návrh?
Kto to vypracoval?
Predseda SNR F. Mikloško:
To je v poriadku, ale z toho nevyplýva, že oni tam musia učiť.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím si, že tí istí ľudia by mali byť poverení urobením ďalších krokov tak, aby sa kreoval akademický senát
a postupne vypracoval aj celý mechanizmus univerzity.
Predseda SNR F. Mikloško;
To je v poriadku, myslím si, že tak to aj bude, ale
niekto ich musí z uznesenia alebo zo zákona na to určiť.
Nemôžu sa do toho sami menovať.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Tak ich určme, ale nevytvárajme ďalšiu byrokratickú komisiu, ktorá bude stáť nad nimi. To je môj skromný názor.
Rozhodnite ako myslíte.
Predseda SNR F. Mikloško;
Dobre, ale ako ich chceme určiť my? Veď ich nepoznáme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážený predseda,
vážení poslanci,
chcem informovať, že som vlani podával interpeláciu na
pána predsedu vlády s požiadavkou o zriadenie univerzity,
a som rád, že to vláda takto prijala. Strávili som dva-tri
dni medzi členmi akreditačnej komisie a chcem informovať, že
to bola česká i slovenská akreditačná komisia, ktorá zvažo-
vala všetky možnosti z hľadiska reality súčasnej doby aj
z hľadiska historického a plne podporila vznik tejto univerzity. To je už taká história. Okrem toho nezištnosť miestneho zastupiteľstva a všetkých zložiek, aj odborných, svedčia
o tom, že je to na prvom mieste. Historický základ bývalej
univerzity dáva predpoklady, že táto univerzita bude namieste, a mám dojem, že splníme daň, ktorú sme dlžní našej mládeži a slovenskému národu. Preto nabádam všetkých, aby sme
nekládli prekážky, ale plne podporovali vznik tohoto zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, rozpravu k tomuto bodu vyhlasujem za uzavretú.
Najskôr sa chce vyjadriť pán poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
V krátkosti by som chcel povedať za zástupcov predkladateľov, že aj po konzultácii s odbornými pracovníkmi sa
stotožňujeme s pripomienkami a odporúčam, aby boli schválené
tak, ako ich navrhol spoločný spravodajca, vrátane termínu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo pán spoločný spravodajca?
Poslanec Š. Nižňanský:
Pán predsedajúci, keďže neboli spochybňované ani dopl-
ňované pripomienky zahrnuté v spoločnej správe, navrhujem
taký postup, aký som navrhol na začiatku, aby sme postupne
hlasovali o každej pripomienke osobitne a po schválení pokračovali osobitne uznesením.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pristúpime teda k hlasovaniu. Prosím vážené kolegyne
a vážených kolegov, ktorí sa zdržujú mimo rokovacej sály,
aby sa urýchlene vrátili, budeme hlasovať o zákone. Prosím,
zaujmite svoje miesta, skúsime sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Zisťujem, že Slovenská národná rada je uznášaniaschopná, môžeme pristúpiť k hlasovaniu.
Poslanec Š. Nižňanský:
Dávam hlasovať o prvom bode spoločnej správy. Odporúčam
ho prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého bodu spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že prvý bod spoločnej správy sme prijali.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec Š. Nižňanský;
Odporúčam hlasovať o druhom bode spoločnej správy. Tento bod takisto odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého bodu spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali druhý bod spoločnej správy.
Poslanec Š. Nižňanský;
Môžme pristúpiť k hlasovaniu o tretom bode zo spoločnej
správy. Opakujem, že som v úvode odporúčal tento bod neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie tretieho bodu spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že tretí bod spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec Š. Nižňanský:
Budeme hlasovať o štvrtom bode zo spoločnej správy. Odporúčam ho prijať a upozorňujem, že jeho prijatím sa vylúčia
nasledujúce dva body 5 a 6.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie štvrtého bodu spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali štvrtý bod spoločnej správy.
Poslanec Š. Nižňanský;
Tým sme, pán predsedajúci, vyčerpali všetky pripomienky
obsiahnuté v spoločnej správe. Mám ešte malú poznámku. Navrhujem, aby sa v zmysle prijatých pripomienok upravila aj prvá strana zákona, pretože slovo "konštituovania" tiež treba
nahradiť slovami "zriaďuje sa". Navrhujem teraz, aby sme
hlasovali o celkovom prijatí zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady na konštituovanie Univerzity so sídlom v Trnave.
/Potlesk. /
Pristúpime teraz k hlasovaniu o uznesení k tomuto zákonu.
Poslanec Š. Nižňanský;
K uzneseniu bolo niekoľko pozmeňujúcich návrhov. Odporúčam hlasovať v postupnosti, v akej tieto pozmeňujúce návrhy zazneli. Prvý pozmeňujúci návrh mal pán poslanec Brestenský. Navrhoval, aby pôsobnosť prípravného výboru skončila
dňom nadobudnutia účinnosti zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
keďže som doplnil svoj pozmeňujúci návrh o to, aby sa
o bode l hlasovalo osobitne, domnievam sa, že najprv by sa
malo hlasovať o tom, či ten bod vôbec prijmeme, a potom či
ho budeme rozširovať.
Poslanec Ž. Nižňanský:
Takže dávam návrh, aby sme hlasovali o prijatí bodu l
uznesenia. Formulovať to treba tak, že kto je za vypustenie
bodu l z navrhovaného uznesenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za vypustenie bodu l z navrhovaného uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh sme neprijali.
Poslanec Š. Nižňanský:
Keďže v navrhovanom uznesení zostal bod l, je aktuálny
ďalší návrh pána poslanca Brestenského, aby pôsobnosť prípravného výboru končila dňom účinnosti zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že  pozmeňovací návrh pána  poslanca Brestenského sme prijali.
Poslanec Š. Nižňanský:
Ešte je pozmeňujúci návrh pána Fogaša, aby minister
školstva menoval ľudí do komisie na prípravu univerzity.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prijatím bodu l sa to vylučuje.
Poslanec Š. Nižňanský:
Áno, prijatím bodu l sa to vylučuje. Takže dávam návrh,
aby sme hlasovali o znení celkového uznesenia s týmto doplnkom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ak poslanec predloží pozmeňovací návrh, je potrebné
o ňom hlasovať. V rokovacom poriadku je napísané, že ak boli
prijaté pozmeňovacie návrhy, ktoré vylučujú iné návrhy, potom sa o ďalších nehlasuje. Neprijali sme pozmeňovací návrh
pána Fogaša, aby bol odsek l vypustený. Je tu iný pozmeňovací návrh, ktorý má meniť jeho obsah, aby túto komisiu menoval minister, čiže je potrebné hlasovať a vyjadriť sa aj
k tomuto pozmeňovaciemu návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán predseda najvyššieho súdu.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážení páni poslanci,
dovoľte, aby som povedal niekoľko pripomienok ako starý
pracovník Univerzity Komenského. Práve ste prijali uznesenie, ktoré bolo navrhnuté pánom poslancom Brestenským, aby
prípravný výbor skončil svoju činnosť dňom účinnosti tohto
zákona. Neviem, či to bolo dobré uznesenie. Bohužiaľ, neprihlásil som sa skôr. Zákon nadobudne účinnosť k 1. júlu,
dovtedy môže robiť prípravná komisia. Ale prípravná komisia
musí pripraviť ľudí. Myslím si, že prípravná komisia môže
skončiť svoju činnosť až vtedy, ked' je menovaný rektor. Neviem, či sa podarí menovať rektora do 1. júla, kým ešte vysoká škola neexistuje. Rektor môže byt menovaný až vtedy,
keď vysoká škola môže existovať. Najprv treba vytvoriť nejaké orgány univerzity, potom prípravný výbor môže svoju funkciu ukončiť. Ak má prípravný výbor skončiť svoju funkciu
k 1. júlu, kto bude zastupovať univerzitu? Musia tam byť orgány.
Myslím si, že ak sa vytvoria orgány, ak tam bude rektor, neviem koľko fakúlt tam má byť, dekani, musí tam byť
akademický senát, potom sa môže prípravný výbor stiahnuť
a môže odísť, ale skôr nie. Neviem si predstaviť, kto bude
do 1. júla konať v mene univerzity. A do 1. júla nie je možné menovať rektora. Iba ak by sa to urobilo tak, že dňom 1.
júla nastúpi rektor a ten potom preberie všetky funkcie
prípravného výboru. Inak si to neviem predstaviť. Prepáčte,
že som do toho zasiahol.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
ďakujem pánovi predsedovi najvyššieho súdu, pretože keď
som bol pri mikrofóne, ak si to dobre pamätám, hovoril som
o tom, aby komisia pre vytvorenie prípravného výboru skončila činnosť dňom účinnosti zákona, aby teda zabezpečila, že
prípravný výbor bude mat príslušné zloženie, ale prípravný
výbor naozaj musí fungovať, kým nebude akademický senát. Hovoril som o tom aj pri svojom vystúpení.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Áno, je to v poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím, že tak sme aj hlasovali, je to v poriadku.
Poslanec Š. Nižňanský;
V zmysle pripomienky pána Ftáčnika navrhujem hlasovať
ešte o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Fogaša, aby minister poveril a menoval ľudí, ktorí túto komisiu zostavia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Fogaš, pýtam sa, či to bol riadny pozmeňujúci návrh, lebo sa mi zdalo, že ste len tak diskutovali.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mal som presne takú predstavu, ako to povedal profesor
Plank. Prijali by sme zákon, bol by vymenovaný rektor, rektor by prijal ľudí, tí by si zvolili akademický senát
a všetko by pokračovalo normálne. Takto do toho vstupuje ministerstvo ako administratívny orgán, ktorý samozrejme, bude
usmerňovať svoje toky, ako si to predstavuje. Ľutujem, že
v tejto komisii nie je žiadny rektor vysokých škôl, sú to
všetko úradníci štátnej správy, ktorí, myslím si, nemajú čo
zasahovať do chodu samotných vysokých škôl. Ak ste prijali
tento návrh, ďalej to nebudem spochybňovať, je to stanovisko
väčšiny, rešpektujem to.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, potom to nemusíme chápať ako pozmeňujúci
návrh?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nie.
Poslanec Š. Nižňanský:
Pán predsedajúci, navrhujem, aby sme hlasovali o prijatí celého uznesenia s pripomienkou, ktorú sme prijali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu uznesenia Slovenskej národnej
rady k prijatému zákonu o zriadení Univerzity v Trnave?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k zákonu Slovenskej národnej rady o zriadení
Univerzity v Trnave. /Potlesk. /
Poslanec Š. Nižňanský:
Ďakujem za spoluprácu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dovoľte, aby som pozval pána primátora a predstaviteľov
tých, ktorí pre to pracovali, do môjho salónu na času šampanského. Bohužiaľ, pre vás to neplatí. /Smiech v sále. /
Poslanec R. Diovčoš:
Vážení kolegovia, tých, ktorých sa dotklo, že sa vás to
netýka, dovoľujem si pozvať do Modrého salóniku, kde vás pozýva pán primátor na času šampanského. /Smiech v sále a potlesk.
Predseda SNR F. Mikloško:
V tom prípade obidve veci spojíme a prídem do Modrého
salónika.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vyhlasujem prestávku do 16. 30 hodiny. Prosím vás, pokúsme sa tento čas dodržať.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Deviatym      bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o registrácii cirkví a náboženských spoločností.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
číslo 262 a spoločnú správu ako tlač 262a. Prosím ministra
kultúry Slovenskej republiky pána Ladislava Snopku, aby návrh uviedol.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
návrh zákona Slovenskej národnej rady o registrácii
cirkví a náboženských spoločností bol vypracovaný v nadväznosti na zákon číslo 308/1991 Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločností. Zákon
v § 23 odkazuje vo veciach určenia registrujúcich orgánov
podlá § 10 zákona, počtu osôb prihlásených k cirkvi alebo
náboženskej spoločnosti podlá § 11 a spôsobu oznamovania
vzniku a zániku cirkví a náboženských spoločností štatistickým úradom republík registrujúcimi orgánmi podlá § 19 ods.
2 zákona na zákony národných rád. Registrujúcim orgánom podlá návrhu zákona je Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky ako ústredný orgán štátnej správy pre veci cirkví a náboženských spoločností v zmysle zákona číslo 347/1990.
V súlade s § 11 zákona číslo 308 stanovuje návrh zákona
Slovenskej národnej rady pre registráciu cirkvi alebo nábo-
ženskej spoločnosti podmienku, že sa k nej hlási najmenej
10 000 plnoletých osôb, ktoré majú trvalý pobyt na území
Slovenskej republiky. Opodstatnenosť stanovenia minimálnej
početnosti potrebnej k registrácii cirkvi alebo náboženskej
spoločnosti na ministerstve kultúry vyplýva z toho, že štát
poskytuje registrovaným cirkvám všestrannú významnú podporu,
garantuje ich právne postavenie a možnosti ich pôsobenia aj
vo verejnom živote. Ekonomická podpora činnosti cirkví a náboženských spoločností sa uskutočňuje priamo prostredníctvom
štátnych dotácií alebo nepriamo cez daňové a poplatkové úľavy a oslobodenia.
Podobné prístupy s cieľom stabilizovať, existujúce cirkevné pomery stanovením kľúča početnosti k registrácii nových cirkví sa uplatňujú aj v susedných štátoch, napríklad
v Spolkovej republike Nemecko a v Rakúsku. Cirkvi a náboženské spoločnosti, ktoré stanovený cenzus nesplnia, môžu síce
získať právnu subjektivitu, nie však spoločensko-ekonomickú
podporu ako štátom uznané cirkvi, ktoré pôsobia v spomenutých krajinách.
Navrhovaná právna úprava zohľadní aj historicky vyprofilovaný stav náboženského života v Slovenskej republike,
kde v súčasnosti pôsobí 14 registrovaných cirkví a náboženských spoločností. Tieto predstavujú reprezentatívne zloženie prakticky všetkých najrozšírenejších smerov kresťanstva
ako aj judaizmu. Počas svojho pôsobenia preukázali historické prínosy na vytváraní duchovného, mravného a kultúrneho
stavu spoločnosti.
Prijatím návrhu zákona nenastane zmena ich právneho
postavenia. Vznik a zánik cirkvi alebo náboženskej spoločnosti Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky písomne
oznámi Slovenskému štatistickému úradu do 10 dní od právoplatnosti rozhodnutie o registrácii alebo zrušení registrácie cirkvi či náboženskej spoločnosti. Realizácia navrhova-
ného zákona si nevyžiada  zvýšené nároky na rozpočet Slovenskej republiky.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Františka Balúna, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec F. Balún;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o registrácii cirkví a náboženských spoločností pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady všetkým výborom, okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do 13. marca
1992 s tým, že spoločnú správu o výsledkoch prerokovania
vládneho návrhu predložia Slovenskej národnej rade. Výbory
Slovenskej národnej rady okrem Výboru Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody prerokovali
návrh v určenej lehote. Výbor pre životné prostredie návrh
prerokoval až 16. marca. Všetky výbory Slovenskej národnej
rady, okrem Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti,
etnické skupiny a pre ľudské práva a Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady, s vládnym návrhom zákona
súhlasili s pripomienkami. Výbor pre národnosti a brannobezpečnostný výbor s návrhom zákona nevyslovili súhlas preto, že zaň nehlasovala nadpolovičná väčšina členov týchto
výborov.
Výbory, ktoré s návrhom zákona súhlasili, odporučili
v ňom vykonať zmeny, ktoré máte uvedené v spoločnej správe
číslo 262a. Zo spoločnej správy odporúčam prijať an blok
tieto body: l, 3, 4, 5, 6 a 8. Prijatím bodu l sa vylučuje
bod číslo 2 a prijatím bodu 8 sa vylučujú body číslo 7 a 9.
Ak z rozpravy vzídu nejaké pripomienky a návrhy, prosil by
som kolegov, kolegyne, keby mi to dali písomne. Inak odporúčam návrh tohto zákona prijať.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán poslanec. Prosím, aby ste zaujali miesto
určené pre spravodajcu výborov. Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásil pán
poslanec Kružliak, ktorému udeľujem slovo.
Poslanec Š. Kružliak;
Vážený pán predseda,
vážené kolegyne, kolegovia,
v našom výbore sme tento návrh prerokovali a prijali
sme tiež zásadu, ako bola v návrhu v § 2, aby boli registrované tie cirkvi a náboženské spoločnosti, ku ktorým sa hlási
najmenej 10 000 plnoletých osôb. Mal som možnosť zistiť, aká
bola situácia pri takomto návrhu zákona v susednom Maďarsku.
Tam požiadavka na tento počet bola podstatne nižšia ako
10 000, a stalo sa, že v susednom Maďarsku je v súčasnosti
registrovaných 38 cirkví a náboženských spoločností. Z toho
dôvodu odporúčam váženým paniam kolegyniam a pánom kolegom
poslancom, aby sme prijali zásadu v bode č. 4, kde sa toto
číslo 10 000 zvyšuje na 20 000.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu k tomuto bodu programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister?
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
chcel by som sa na záver vyjadriť k tomuto návrhu len
z toho hľadiska, že spoločný spravodajca navrhoval o určitých bodoch hlasovať spoločne. Myslím si, že o jednom
z týchto bodov by sme mali hlasovať osobitne. Je to práve
bod dotýkajúci sa nahradenia minimálneho počtu 10 000 počtom
20 000. Chcem upozorniť, že bežný počet je 10 000. Obdobný
zákon v Českej republike obsahuje tiež počet 10 000, a obsahuje ešte jednu zaujímavú vložku, ktorá hovorí, že ak sa
chce zaregistrovať cirkev, ktorá je v Svetovej rade cirkví,
stačí, keď má 500 členov. To sú cirkvi, ktoré sú jednoznačne
orientované klasickým európskym kresťanským smerom a sú overené svojou existenciou v Svetovej rade cirkví. Dávam na
zváženie túto skutočnosť. Ostatné body sú technického charakteru, ktoré vylepšujú obsah samotnej zákonnej normy,
kdežto bod 4 zásadným spôsobom mení celú situáciu, takže navrhujem, aby sme o bode 4 hlasovali osobitne, pretože je
inej kvality ako všetky ostatné body.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Žiada si  záverečné slovo spoločný spravodajca
pán poslanec Balún?
Poslanec F. Balún:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V tom prípade môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Vážené kolegyne, vážení kolegovia, budeme hlasovať. Prosil by som
najmä poslancov, ktorí sa ešte zdržujú v Modrom salóne, aby
sa urýchlene premiestnili do rokovacej sály. Prosil by som
osobitne predsedov poslaneckých klubov, aby sa venovali svojim klubom a svojim poslancom.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 59 poslancov. /
Viem, že opozícia to nemá rada, ale dovoľte mi, aby som
prerušil rokovanie. Pokračujeme zajtra o 9. 00 hodine.
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ RADA.
23., 24., 25., 26., 27., 30. marca, 1. a   27. apríla   1991
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 23. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
III. časť
IX. volebné obdobie
Štvrtý deň rokovania 23. schôdze Slovenskej národnej rady
26. marca 1992
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prosím vás, zaujmite svoje miesta, budeme sa orientačne
prezentovať.
/Prezentovalo sa 49 poslancov. /
Je nás málo. Prosil by som aspoň 27 poslancov, ktorí sa
zdržujú mimo zasadacej sály, aby sa urýchlene vrátili, chceme pokračovať v rokovaní.
S technickou poznámkou sa hlási pán poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Pán predsedajúci, je mi to trápne, ale navrhoval by
som, aby sme toto rokovanie odložili až po voľbách.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dám o tom hlasovať, akonáhle nás bude dostatočný počet.
/Šum v sále. /
Prosím vážené kolegyne a vážených kolegov, aby čo
najrýchlejšie zaujali svoje miesta, aby sme mohli pokračovat
v práci. Skúsme sa znova prezentovať.
/Prezentovalo sa 62 poslancov. /
Prosil by som všetkých predsedov poslaneckých klubov,
aby sa venovali svojim klubom, venovali sa svojim poslancom
a nejakým spôsobom ich "dopravili" do rokovacej sály.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko:
Pán predsedajúci, mám návrh. Keďže nás je tu tak málo
a zliezame sa ako šváby na pivo, odporúčam, aby ste sa ako
predsedajúci nanovo pokúsili otvoriť schôdzu zhruba tak za
pol hodinu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Myslím si, že schôdza je otvorená, a keď nás je teraz
málo na hlasovanie, navrhujem, aby sme toto hlasovanie odložili a prešli k ďalšiemu zákonu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, obávam sa, že keď začneme s interpeláciami, zostane tu ešte menej poslancov. Bohužiaľ, je to tak.
Myslím si, že tento bod by sme mali uzavrieť. Mali sme ho
uzavrieť už včera.
Skúsme sa ešte raz prezentovať.
/Prezentovalo sa 73 poslancov. /
Prichádzajú ďalší poslanci, budeme môcť o chvíľu začať.
Skôr, než začneme hlasovať o zákone, rád by som sa dotkol
troch organizačných otázok alebo problémov. Je evidentné, že
náš program stanovený na 23. schôdzu sa nám do zajtra nepodarí úplne vyčerpať. Dohodli sme sa asi na predposlednej
schôdzi, že v takom prípade skončíme schôdzu v piatok o pol
tretej a budeme pokračovať ďalší týždeň. Dávam na zváženie,
či budeme pokračovať už v pondelok o 14. 00 hodine alebo
v utorok o 9. 00 hodine.
/Hlasy z pléna, aby sa pokračovalo v pondelok o 9. 00
hodine. /
Dávam hlasovať o tom, aby schôdza pokračovala v pondelok o 9. 00 hodine.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Hlasujeme o tom, či schôdza bude pokračovat budúci týždeň v pondelok o 9. 00 hodine.
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Pokračujeme v pondelok o 9. 00 hodine.
Ešte tretí bod - pán predseda prosí predstaviteľov klubov, aby sa u neho stretli štvrť hodinu pred skončením obedňajšej prestávky. To si ešte stanovíme, kedy skončí obedňajšia prestávka.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci, prijali sme ešte jeden záver,
že predsedovia klubov si prezrú videozáznam z onoho kritického hlasovania, aby sa teda identifikovalo, o čo vlastne
šlo. Žiadam, aby na tomto zhromaždení bol tento záznam premietnutý a aby potom o výsledku referovali, lebo táto vec
nebola do súčasnosti uzavretá.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasovať o tom snáď netreba. Poviem pánovi predsedovi,
aby to zabezpečil.
Vážené kolegyne, kolegovia, budeme pokračovat v našom
rokovaní a síce hlasovaním o deviatom bode nášho programu,
ktorým je vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o registrácii cirkví a náboženských spoločností. Prosím pána
poslanca Balúna, aby uvádzal jednotlivé návrhy.
Poslanec F. Balún;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
O bodoch l, 3, 5, 6 a 8 zo spoločnej správy 262a som
navrhol hlasovať an blok. Prijatím bodu l sa vylučuje bod
2, bod 4 bol na návrh pána poslanca Snopku vyňatý na osobitné hlasovanie a prijatím bodu 8 sa vylučujú body 7 a 9.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 75 poslancov. /
Prosím čo i len jedného poslanca, ktorý sa zdržuje mimo
rokovacej sály, aby sa urýchlene vrátil, chceme hlasovať.
Budeme sa znova prezentovať.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za prijatie an blok tých bodov spoločnej správy,
ktoré uviedol pán poslanec Balún?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že body spoločnej správy tak, ako ich uviedol
pán poslanec Balún, sme prijali.
Poslanec F. Balún;
Tým sa vylučujú body 2, 7 a 9. Máme už len bod 4, ktorý
bol vyňatý na osobitné hlasovanie. Ide o hranicu pri registrovaní cirkvi, kde je návrh zvýšiť ju na 20 000. Ten istý
návrh predniesol aj pán poslanec Kružliak. Prikláňam sa za
prijatie bodu 4.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že sme bod 4 spoločnej správy prijali.
Poslanec F. Balún;
Pán predsedajúci, prosím, aby ste dali hlasovať o celkovom návrhu zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 69 poslancov. /
Musíme prezentáciu zopakovať. Prosím, sústreďme sa
všetci na hlasovanie.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona v znení schválených
pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov/.
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady o registrácii cirkvi a náboženských
spoločnosti. /Potlesk. /
Ďakujem spoločnému spravodajcovi pánovi poslancovi Balúnovi.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, podľa schváleného
programu 23. schôdze mali by sme pokračovat v našom rokovaní
bodom
Interpelácie a otázky poslancov.
S interpeláciami a otázkami sa doteraz písomne prihlásili títo poslanci - spolu je ich približne 20: pani Homolová, pani Kmeťová, pani Nosková, pán Ľupták, pani Marhulíková, pani Olejníková, pán Porubec, pani Kaliská, pán Prokeš,
pán Miroslav Ondruš, pán Hofbauer, pani Urámová, pán Gašpar,
pán Hudec, pán Jozef Sokol, pán Hajduk, pán Hamerlík, pán
Kerti a pán Kružliak. Dávam slovo prvej prihlásenej pani
poslankyni Homolovej.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
svojou interpeláciou sa obraciam na pána ministra Danču
a pani ministerku Wolekovú. Ako poslankyňa sa často stretávam s dôchodcami, ktorí kriticky poukazujú na zvýšenie dane
o 100 % u pracujúcich dôchodcov. Dovoľte, aby som uviedla
príklad učiteľky-dôchodkyne, ktorá adresovala svoj podnet
nám, poslancom. Dovolím si citovať z jej článku. "Po štyridsiatich rokoch práce za katedrou mi vyrátali dôchodok 2 365
korún. Povedala som si - nič to, pôjdem ešte robiť, veď dobrí učitelia v školách stále chýbajú a v mnohých prípadoch
dôchodkyne zachraňujú chod školy. Na našej škole je nás 12,
vrátane 73-ročnej dôchodkyne, učiteľky jazykov a podobná situácia je na mnohých iných školách. Páni poslanci, vy asi
viete, že z lásky k povolaniu neodmietne pracovať ani jedna
z nás. Nie ste ďaleko od pravdy, ale stavať na tomto je
vlastne vydieranie. Uvažovali ste nad tým, že na učiteľa nemožno hocikoho rekvalifikovať, najmä nie za dva mesiace?
A čo naše deti? Určite nám nevrátia viac, ako do nich učitelia vložia dnes. " - Koniec z jej listu.
Uplynulé roky totalitnej moci neumožnili najmä inteligencii zarobiť toľko, aby bol dôchodok na takej výške, že by
sa z neho dalo slušne vyžiť. Je známe, že u duševne pracujúceho kvalita práce rastie úmerne s dĺžkou jeho praxe. Vynikajúci chirurg, právnik, pedagóg, nie je špičkou vo svojich
začiatkoch, ale práve naopak, profesia právnikov, učiteľov,
lekárov, učiteľov cudzích jazykov, ktorých je nedostatok,
rastie s ich dĺžkou praxe.
Podobná situácia, na ktorú poukazujú dôchodcovia, je
pri platení nájomného v štátnych bytoch. Je verejným tajom-
stvom, že mnohí nemáme byty, ale nevkusné paneláky. Po odchode detí zo spoločnej domácnosti platí dôchodca za nadmernosť z užívania bytu. Nie každý sa dokáže na staré kolená
sťahovať do menšieho bytu, veď ho s ním spájajú spomienky na
celý život. Ťažko presádzať starý strom, ten totiž spravidla
vyschne.
Ak hovoríme o trhovom hospodárstve, nuž dajme možnosť
zamestnávateľovi, aby si vybral pracovníka podlá jeho schopnosti a nie podlá jeho fyzického veku. Veď tie miliardové
daňové úniky za minulé obdobie nezavinili dôchodcovia, ale
nepružnosť našej legislatívy, ktorá nedokáže potrestať vekslákov, šmelinárov a priekupníkov, u ktorých treba hľadať ušlý zisk.
Teraz si dovolím trochu odbočiť. Susedné Rakúsko, keď
sa pred časom ocitlo v podobnej ekonomickej situácii v akej
sme dnes my, riešilo problém nezamestnanosti tým, že ponúklo
možnosť odchodu do dôchodku skôr o 5 rokov. A vyplatilo sa
to. Tým nechcem vyvrátiť to, čo som povedala na začiatku,
ale je na zváženie dať aj takúto možnosť tým, ktorí o dôchodok prejavia záujem. Sú to najmä tažko pracujúce ženy v poľnohospodárstve, v továrňach, ktoré majú fyzický vek 50 rokov, majú za sebou 25 až 30 rokov ťažkej práce. Tie by určite takúto možnosť uvítali. Veď z tohoto miesta bol tento
problém pertraktovaný viackrát, ale zatiaľ bez úspechu. Preto si dovolím požiadať všetkých kolegov a kolegyne, zamyslime sa spoločne ešte nad možnosťou prijatia novely takej
právnej normy, ktorá umožní dobrým učiteľom-odborníkom pracovať bez 100-percentnej prirážky dane, ako aj tým ženám,
ktoré sú po vykonávanej ťažkej práci ochotné vo veku 50 rokov využiť prípadnú právnu normu a odísť do dôchodku skôr.
Bolo by to pekné a užitočné zakončenie našej dvojročnej parlamentnej práce.
Ešte si dovolím niekoľko slov k plánovanému zrušeniu
daňových úradov. Na základe požiadavky daňových riaditeľstiev Žilina z porady riaditeľov daňových úradov, ktorá sa
konala 19. marca tohoto roku, majú dať daňové úrady vyjadrenie poslancom k návrhu zrušenia daňových úradov v pôsobnosti
daňových riaditeľstiev. Konkrétne sa to týka Daňového riaditeľstva Žilina. Ide o daňové úrady Turčianske Teplice, Varín, Hava, Rajec a v pôsobnosti nášho okresu je to Daňový
úrad Turzovka. V pôsobnosti Daňového úradu Turzovka je 9 obci s celkovým počtom obyvateľov 24 892 ľudí. Zahŕňa v sebe
Olešnú, Staškov, Podvysokú, Turzovku, Vysokú nad Kysucou,
Makov, Klokočov, Korňu, Dlhú nad Kysucou. Z tohoto mesto
Turzovka má 8 tisíc obyvateľov. V meste Turzovka sú sústredené okrem daňového úradu i tri orgány štátnej správy - obvodný úrad štátnej správy, obvodný úrad práce, obvodné oddelenie policajného zboru.
V súčasnosti Daňový úrad Turzovka spravuje tieto druhy
štátnych príjmov: odvody do štátneho rozpočtu 6 subjektov,
dôchodková daň 20 subjektov, poľnohospodárska daň l, daň
z príjmov obyvateľstva 2 100 subjektov, daň zo mzdy 160, daň
z obratu 50, hracie automaty 15 subjektov. Od 1. 1. 1992
pribudla agenda poplatkov pokút a odvodov za odňatie pôdy.
V súčasnosti celkový chod daňového úradu zabezpečuje 11 pracovníkov. Zrušenie Daňového úradu v Turzovke by malo nenapraviteľné negatívne dopady na riadenie daňovej politiky
v hornej oblasti okresu Čadca. Je nutné rešpektovať vysokú
nezamestnanosť nášho okresu, čo ďalej zhoršuje aj vidina
prepúšťania ďalších ľudí z jedinej záchytnej oblasti - Ostravská. Občania v dôsledku toho budú nútení zabezpečovať
svoju ďalšiu existenciu zriaďovaním pracovných príležitostí
v oblasti drobného podnikania, turistiky, poľnohospodárstva,
čím sa výhľadovo neúmerne, až trojnásobne zvýši počet daňových subjektov. Toto môžeme dokumentovať i tým, že kým daň
z príjmov obyvateľstva za rok 1991 bola 1, 1 mil. korún, od
18. 3. 1992 táto daň je 2, 3 mil. korún. Táto skutočnosť bude
mat za následok v prípade zrušenia daňových úradov nepriehľadnosť daňovej agendy a kontroly daní, čo sa nutne prejaví
v úniku daňových príjmov pre štátny rozpočet. V roku 1991
boli dorubky daní celkom 460 miliónov, penále boli 18 miliónov, ktorých suma značne prevyšuje náklady na údržbu daňových úradov. Zavedenie novej daňovej sústavy prinesie so sebou značné zvýšenie daňových príjmov, čo pri už vybudovanom
daňovom úrade bude veľkým prínosom pre rozpočet. Prípadné
znovuzriaďovanie daňových úradov pre túto časť by malo neodpustiteľné finančné dopady. V dôsledku toho žiadame o zachovanie súčasného stavu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Homolovej. Slovo má pani poslankyňa Kmeťová. Pripraví sa pani poslankyňa Nosková.
Poslankyňa V. Nosková:
Interpeláciu odovzdám písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Tak pripraví sa pán poslanec Ľupták.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte, aby som sa obrátila na pána ministra zdravotníctva, pretože ma navštívili zástupcovia Zväzu slovenských
liečebných kúpeľov a odovzdali mi nasledovné vyhlásenie:
"V nadväznosti na aktivitu primátorov niektorých kúpeľných
miest, ktorí sa snažia narušiť koncepciu rozvoja a pôsobenia
prírodných liečebných kúpeľov na Slovensku v nových podmienkach, vydáva Zväz slovenských liečebných kúpeľov nasledovné
prehlásenie: Slovenské liečebné kúpele sa pripravujú na svoje pôsobenie v nových podmienkach našej ekonomiky. Aj v nových podmienkach budú slovenské liečebné kúpele v čo najväčšej miere využívať prírodné bohatstvo, ktorým náš štát disponuje, samozrejme, v prospech našich ľudí a ich zdravia.
V starostlivosti o zdravie sú liečebné kúpele nenahraditeľnými zdravotníckymi zariadeniami, kde len v roku 1991 sa na
viac ako 10 tisíc posteliach liečilo v liečebných kúpeľoch
na Slovensku asi 150 tisíc pacientov. Nárast civilizačných
chorôb s výrazným výskytom chorôb obehového ústrojenstva,
dýchacích ciest, pohybového ústrojenstva, nervových a duševných chorôb, porúch látkovej výmeny, gynekologických a kožných chorôb sa nepodarí v blízkej budúcnosti zastaviť. Závažnou úlohou pre zdravotníctvo bude tiež zabezpečiť zvýšenú
starostlivosť o mladú generáciu a prestárlych.
Je nevyhnutné, aby sa naša spoločnosť na tieto úlohy
pripravila. Za týmto účelom bola vypracovaná koncepcia liečebného kúpeľníctva na Slovensku, ktorú schválil Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy, a je postupne realizovaná. Liečebné kúpeľníctvo u nás dosiahlo neoddiskutovateľný vysoký štandard
po stránke diagnostickej i terapeutickej. Zásada komplexnej
kúpeľnej liečby, ktorú aplikujeme, je celosvetovo uznávaná.
Chceme aj v nových podmienkach zvyšovať úroveň našich služieb v starostlivosti o zdravie. Preto odmietame snahy
a tendencie niektorých primátorov kúpeľných miest zvrátiť
poslanie liečebného kúpeľníctva vytvorením absolútne nevhodných podmienok pre realizáciu ich zdravotníckej funkcie.
Zabezpečenie  liečebnej funkcie kúpeľov vyžaduje rigoróznu ochranu prírodných liečebných zdrojov a kúpeľného
prostredia, ktorá môže byt zabezpečená len štátom, nakoľko
vyžaduje vysokú odbornú náročnosť a je celospoločenským záujmom. Túto právomoc nie je možné delegovať obciam. Preto
žiadame vládu Slovenskej republiky urýchlene schváliť predložený návrh štatútu kúpeľného mesta Bojnice, harmonogram
vydania ďalších kúpeľných štatútov tak, ako bol vláde Slovenskej republiky predložený. Zároveň požadujeme, aby prírodné liečebné kúpele boli ako súčasť liečebno-preventívnej
starostlivosti riešené v novom zákone o zdraví ľudu.
V uplynulých 4O rokoch zanikli viaceré predtým prosperujúce slovenské kúpele, pretože im spoločnosť nevytvorila
potrebné ekonomické podmienky na prežitie. Doposiaľ platný
zákon o miestnych poplatkoch tvrdo postihuje tieto liečebné
zariadenia. Zákon dáva možnosť mestským zastupiteľstvám určiť kúpeľom neobmedzenú výšku lokalizačného poplatku. Napríklad aby slovenské liečebné kúpele Trenčianske Teplice
boli schopné zaplatiť 6 mil. Kčs lokalizačného poplatku, museli si na jeho zaplatenie zobrať úver so 17-percentným úrokom, nakoľko primátor mesta požadoval v prípade oneskoreného
zaplatenia poplatku 20-percentné penále. Pri 55-percentnom
odvode zo zisku, čo v európskom kúpeľníctve nemá obdobu, vymáhanie ďalších platieb zo strany kúpeľných miest a obcí
nielen znižuje úroveň poskytovaných služieb a znemožňuje ich
rozvoj, ale niektoré kúpele priamo existenčne ohrozuje. Novelizáciou zákona o miestnych poplatkoch Slovenská národná
rada oslobodila liečebné kúpele ako zdravotnícke zariadenia
od platenia lokalizačných poplatkov. Toto opatrenie Slovenskej národnej rady považujeme za správne, nakoľko vymáhať
poplatky na úkor zdravia občanov je nehumánne. Preto žiadame, aby Slovenská národná rada odmietla návrh niektorých
predstaviteľov kúpeľných miest a obcí pozastaviť účinnosť
tohto novelizovaného zákona.
Zväz slovenských liečebných kúpeľov žiada aj v budúcnosti od všetkých kompetentných orgánov vytvárať také pod-
mienky, aby sa naše liečebné kúpele mohli rozvíjať v súlade
so svetovým trendom a viac ako doteraz chrániť tieto oázy
zdravia pred komerčnými tlakmi, ktoré majú negatívny dopad
na kúpelne prostredie a kvalitu poskytovaných zdravotníckych
služieb. V Bratislave 20. 3. 1992. Za Zväz liečebných kúpeľov Dr. Jamrich. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Kmeťovej. Slovo má poslanec
Ľupták. Pripraví sa pani poslankyňa Marhulíková.
Poslanec J. Ľupták:
Vážená vláda,
vážené poslankyne, poslanci,
vo svojej interpelácii na ministra privatizácie, ako aj
na vládu Slovenskej republiky sa vraciam k môjmu vystúpeniu
na pôde parlamentu zo dňa 14. februára 1991 - citujem: "Nastal snáď čas, kedy sa začínajú v tmavej jame robiť poriadky? Vrátime majetky šľachticom a grófom?" Vtedajší podpredseda vlády pán Kučerák ma označil za demagóga a povedal
- citujem: "Debatujeme, pokiaľ bude siahať zákon o reštitúcii, a našou snahou je, aby to neprekročilo rámec roku
1948. Koho vlastne obviňujeme, že chceme navracať majetky
grófom? V Hospodárskych novinách ekonómovia vyhlasujeme, že
chceme obmedziť reštitúciu len na nevyhnutnú mieru naturálnej reštitúcie. " - Koniec citátu. Preto sa pýtam pána ministra privatizácie, ako aj vlády, či reštitučný zákon zaručí
reštitúcie od roku 1948 a neprekročí jeho rámec.
Na ministerstvo privatizácie sú predkladané privatizačné projekty závodov a fabrík úzkej špičky vedenia, ale aj
privatizačné projekty kupónovou metódou. Tak napríklad ministerstvo hospodárstva odporučilo priamy predaj jednej organickej časti podniku SES Tlmače, finalizujúci dodávateľsko
montážny závod súkromnému podnikateľovi. Ako konkurečný privatizačný projekt bol podaný projekt na privatizáciu SES Tlmače úzkou špičkou ľudí vedenia podniku, ako aj projekt zvaný ECHEB, t. j. kupónovou metódou privatizovať 90 % majetku
medzi zamestnancov závodu. O privatizácii závodu SEŠ Tlmače
rozhodne ministerstvo privatizácie. Zo spomínaných projektov projekt ECHEB aspoň čiastočne zaručí zamestnancom vrátenie hodnôt, ktoré vkladali do tejto fabriky, ale len vtedy, ak ministerstvo privatizácie rozhodne v ich prospech.
Keď nie, pýtam sa, ako bude vrátený majetok robotníkom, ktorí 40 rokov tvorili národný dôchodok, z čoho sa postavili
mnohé nové fabriky? Ich majiteľmi sa stanú jednotlivci. Naproti tomu sa vracajú majetky šlachticom a grófom, ktorí
svoje majetky a bohatstvo nevyrobili svojimi rukami, robil
na nich chudobný ľud, môžem povedať - naši starí rodičia.
Ďalšiu interpeláciu mám na vládu, ako aj na ministra
dopravy. Dňa 16. 3. 1992 sa riaditeľ Železničných opravovní
a strojární Zvolen zúčastnil v Prahe porady, na ktorej
Ústredná rada ČSD oznámila, že v súlade s uznesením vlády
ČSFR č. 127 z roku 1992 k riešeniu naliehavých problémov
dopravy rozhodlo o ponechaní 6 železničných opravovní ČSD
s tým, že ostatné, medzi nimi aj Železničné opravovne
a strojárne Zvolen, budú zaradené do prvej vlny kupónovej
privatizácie. K samotnej privatizácii železničných opravovní
nemám zásadné pripomienky, ale mám výhrady k tomu, ako sa
k nej z úrovne Ústrednej rady ČSD a Federálneho ministerstva
dopravy v Prahe pristupuje. Pri výbere železničných opravovní, ktoré zabezpečujú opravu motorových lokomotív, sa vôbec
neberú do úvahy technicko-ekonomické dôvody - sortiment
opráv, ceny, kvalita opráv, atď. Rozhodovali len dôvody,
ktoré si neviem predstaviť.
Motorové lokomotívy v súčasnosti opravujú železničné
opravovne Nymburk a Zvolen. Napriek tomu, že ŽOS Zvolen dosahuje lepšie technicko-ekonomické parametre, bolo rozhodnuté, že ČSD si ponechá ŽOS Nymburk. Na túto skutočnosť riaditeľ závodu ŽOS Zvolen upozornil ústredného riaditeľa ČSD,
ako aj ministra dopravy ČSFR, ale jeho snahy boli bezúspešne. Na jeho otázku bolo odpovedané ústne, že v súčasnej napätej politickej situácii si Ústredná rada ČSD nemôže dovoliť ponechať na Slovensku vybudované tri železničné opravovne. Chcem pripomenúť, že to sú Vrútky a Trnava, ale jedine
ŽOS Zvolen opravuje motorové lokomotívy na Slovensku. Vedenie podniku ŽOS Zvolen v prvom februárovom týždni dostalo od
Oblastného riaditeľstva ČSD v Bratislave list, v ktorom
uvádza, že do ŽOS Zvolen už nebudú pristavované lokomotívy
na opravu, ale všetky budú expedované do ŽOS Nymburk. Týmto
neuváženým krokom sa ocitne 1500 robotníkov plus technickohospodárskych pracovníkov na dlažbe. Preto interpelujem vládu, ako aj ministra, aby sa v tom urýchlene urobili nejaké
nápravné kroky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Slovo má pani poslankyňa Marhulíková. Pripraví sa pani poslankyňa Olejníková.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
na prerokovanie do výborov Slovenskej národnej rady sme
dostali vládny návrh zákona o ochrane ľudského života pri
poskytovaní zdravotníckej starostlivosti, i návrh skupiny
poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona
o ochrane ľudského života pred narodením, v alternatíve zákon o podmienkach vykonania umelého skončenia ťarchavosti,
pod ktorým sú podpísaní páni poslanci Bartakovics, Granec,
Kružliak, Paučo, Porubec, Žingor. K týmto zákonom sa zdvihla
všeobecná kampaň žien, mužov i kompetentných odborníkov zo
zainteresovaných inštitúcií. Problém zrodu života a jeho
predčasného ukončenia sa takto stal predmetom propagandistickej kampane, z ktorej hrozí, že zanikne podstata problému, ktorým interrupcie sú.
Napriek prebiehajúcej kampani konštatujeme, že naša verejnosť obsah zákona nepozná a mnohé vyjadrenia k nemu i vo
forme petícií zaváňajú odsúdeniahodnou kampaňovitosťou. Práve preto oprávnene požadujú zverejnenie návrhov zákonov
a začať k nim verejnú diskusiu. Odborníci zo zainteresovaných inštitúcií vzhľadom na tak závažný návrh zákona požadujú zabezpečiť analýzu problému v rámci diskusie odborníkov
z rôznych uhlov pohľadu, a spracovať taký návrh zákona, ktorý prispeje k riešeniu populačných problémov a nie k ich
prehlbovaniu, ktorý bude tiež rešpektovať Listinu základných
práv a slobôd, právo garantované medzinárodnými konferenciami OSN, konrétne právo na plánované rodičovstvo, a v podstate bude rešpektovať najmä dôstojnosť ženy a jej možnosť slobodného rozhodovania.
Navrhujem preto vypracovať široko koncipovaný populačný
zákon, ktorý by zaväzoval rezorty ministerstva školstva, ministerstva zdravotníctva, ministerstva práce a sociálnych
vecí, ministerstva financií k vykonaniu konkrétnych opatrení, pretože len koordinovaným úsilím sa môže podariť presunúť riešenie problému z roviny planého moralizovania do oblasti konštruktívneho riešenia. Problém má svoju etickú, sociálnu, humánnu i rad ďalších stránok, z čoho je zrejmé, že
nemôže byť v súčasnosti zodpovedne prerokovaný vo výboroch
i v Slovenskej národnej rade bez toho, aby sa z týchto najrôznejších hľadísk k nemu vyjadrili špičkoví odborníci i zainteresovaná verejnosť. Na základe toho neodporúčam bez
týchto mnou navrhovaných krokov prerokúvať návrhy zákonov.
Prosím ministra zdravotníctva pána Rakúsa rešpektovať tento
môj návrh.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Marhulíkovej. S faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Kružliak. Potom sa pripraví
pani poslankyňa Olejníková.
Poslanec Š. Kružliak;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
nehnevajte sa, že som požiadal o faktickú poznámku, ale
musel som na základe výzvy, ktorá tu bola vyslovená. Dovolím
si prečítať jedno vyhlásenie a po ňom si urobíte predstavu
sami. Čítam ho v plnom znení: "My, dolupodpísaní lekári
a vysokoškolskí učitelia medicínskych odborov sme skladali
Hypokratovu prísahu, ktorá nám káže chrániť ľudský život od
počiatku. Vedomí si tejto prísahy vyzývame k zákonodarnej
iniciatíve na ochranu ľudského života. Mnohé totalitné systémy minulosti umožňovali likvidáciu ľudského života a často
negovali základné právo dieťaťa narodiť sa. Preto dnes dvíhame svoj hlas na ochranu života vedomí si svojej zodpovednosti za zdravie a životy našich pacientov, o ktoré denne
bojujeme. " Podpísali to Prof. MUDr. Makaj, DrSc., prezident
Slovenskej lekárskej komory, MUDr. Vladimír Krčméry, CSc.,
riaditeľ Inštitútu vzdelávania lekárov, MUDr. Tomášik, CSc.,
doc. MUDr. Rezníček, CSc. vedúci katedry urológie IVZ, prof.
MUDr. Bajan, DrSc. prednosta neurologickej kliniky UTARCH,
predseda čestnej rady Slovenskej lekárskej komory, doc.
MUDr. Mutová, CSc., prednostka II. detskej kliniky, doc.
MUDr. Šoltés, CSc., II. detská klinika Lekárskej fakulty
Univerzity Komenského, doc. MUDr. Čap, DrSc., doc. MUDr.
Ševčíková, CSc., doc. MUDr. Pavlovič, CSc., doc. MUDr. Šitomerský, CSc. prednosta kliniky UTARCH, doc. MUDr. Sakalová,
DrSc. prednostka hematologickej kliniky, doc. MUDr. Chotula, CSc. a doc. MUDr. Babál, CSc., prednosta etickej komisie. Niektoré funkcie som nečítal, sú to skratky, a aby som
ich neskomolil, radšej som sa im vyhol.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, musím vás upozorniť, že trojminútová lehota na faktickú poznámku končí.
Poslanec Š. Kružliak:
Ďakujem. Chcem ešte povedať, že sú tu ešte ďalší dvanásti lekári, ktorí k tejto veci dávajú svoje stanovisko,
ale vzhľadom na čas, ktorý je vymedzený na faktickú poznámku, musím to ukončiť.
Ďakujem za vašu pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem aj ja. S faktickou poznámkou sa hlási najskôr
pani poslankyňa Keltošová, potom pani poslankyňa Marhulíková.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
môžem prečítať stanovisko Prezídia Slovenskej lekárskej
komory podpísané MUDr. Dittem, ktoré je úplne protichodné
k tomu, čo hovoril pán poslanec Kružliak. Takisto môžem prečítať stanovisko Slovenskej spoločnosti pre plánované rodičovstvo podpísané MUDr. Klimentom - takisto úplne protichodné, a ďalej stanovisko Slovenskej spoločnosti lekárskej genetiky podpísané jej predsedom MUDr. Petrom Križanom - takisto protichodné.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Mal by som teraz sám sebe udeliť pokarhanie,
lebo dovoľujem faktické poznámky pri interpeláciách, hoci
sme si povedali, že pri interpeláciách faktické pozmámky nebudeme spúšťať. Pokiaľ sa to týka tohto problému, odporúčal
by som všetkým poslancom, aby to dali písomne pánovi ministrovi.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ak dovolíte, chcela by som len upozorniť, že zákaz nič
nerieši. V súčasnom období prichádzajú veľmi protichodné petície. Môžeme povedať, že prichádzajú z neznalosti, pretože
zákon nepoznajú. Z petičného výboru som si zobrala informáciu, že doteraz za prijatie zákona je 5 255 podpísaných občanov a proti prijatiu zákona 6 379. Opäť zdôrazňujem, že
zákon nepoznajú. Preto odporúčame, aby bol publikovaný, aby
bola verejná diskusia a aby sme pripravili program populačnej politiky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Košťál. Ukončíme faktické poznámky k tejto interpelácii a pri ďalších interpeláciách už nebudeme pokračovať vo faktických poznámkach.
Poslanec P. Košťál:
Neodporúčam, aby sme tu polemizovali na túto problematiku, lebo to je tak zložitý komplexný problém, ktorý tu
dnes určite nevyriešime. Bol by som nerád, aby sme sa dostali do tej roviny - nejaká čitateľka k tomuto zákonu napísala, že takú hovadinu mohli vymyslieť len chlapi. /Smiech
v sále. / V podstate to vyjadruje nepochopenie. Tam je minimálne 5 rovín, každá z nich je veľmi zložitá, previazaná.
Neodporúčam to tu teraz otvárať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pekne. Slovo má pani poslankyňa Olejníková.
Pripraví sa pán poslanec Porubec.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vážená Slovenská národná rada,
i keď je nás tu poskromne, svoju interpeláciu adresujem
ministrovi školstva. Školstvo je jeden z rezortov, kde sa
vplyv minulého režimu zakorenil najhlbšie. Dlhé roky vplyv
vedúcej úlohy Komunistickej strany Československa, jej
marxisticko-leninskej ideológie, ideovo-politických vzdelávaní zanechal v mnohých nezmazateľné stopy. Nie div, že sa
práve v tomto rezorte očakávali najväčšie zmeny. Jedným
z pozitívnych rokov bola voľba riaditeľov, i ked' s chybami
krásy. To sa časom dá odstrániť.
Druhým pozitívnym javom je zavedenie povinnej výuky
cudzích jazykov i v základných školách. To je sprevádzané
väčšími problémami i závažnými chybami. Nie je dostatok učiteľov cudzích jazykov, ale prax ukazuje, že mnohí absolventi
cudzích jazykov do dnešného dňa "sedia" v družine alebo vedú
žiakov na ihrisko pri ogranizácii volného času. Rezort namiesto investovania do reaktivizácie učiteľov so znalosťou
angličtiny, nemčiny či francúzštiny vkladá veľké sumy na
tzv. rýchlokurzy ruštinárov. Áno, je potrebné rekvalifikovať
i týchto ľudí, ale nemá mať prednosť pri skvalitňovaní odbornosti učiteľ daného cudzieho jazyka, teda napríklad angličtiny, ktorý s diplomom vo vrecku 20 rokov učil trebárs
dielenské práce, lebo jazyk sa nevyučoval? Ten vyše 20 rokov
z centra pre vzdelávanie učiteľov vyberal svojským spôsobom
na reaktivizačné kurzy do zahraničia. Poznám takého pána
z Bratislavy, ktorý tam sedí dlhšie ako ja, mám učiteľskú
prax. Je to pán Rotenstein, už povýšený do vyššej funkcie.
Školské správy nahradili bývalé odbory školstva. Staronové praktiky v nich pretrvávajú i naďalej. Centralistické
a absolutistické rozhodovanie v mnohých prípadoch dehonestuje post riaditeľa školskej správy i školstva ako takého. Na
jednej strane by školy podlá predpisov mali mat právnu subjektivitu, na druhej strane sa tak deje podlá ľubovôle riaditeľov školských správ a ich subjektívneho rozhodovania. Do
pozornosti pána ministra odporúčam Školskú správu II v Košiciach na čele s jej riaditeľom pánom Ondrom, ktorý podriaďuje záujmy školy, pedagógov i rodičov záujmom súkromného podnikateľa. Opakované sťažnosti i petície na menovaného riaditeľa už mali viesť ministerstvo k rozhodným opatreniam. Rovnaké stažnosti, opakované, sú na riaditeľov školských správ
pána Kamoďu a pána Piusa - Stredoslovenský a Západoslovenský
kraj. Zrejme ich vymenovanie do funkcií bolo mylné. Žiadam
pána ministra o odvolanie týchto ľudí z funkcií a na tieto
posty vypísať konkurz, kde kritériom bude morálna bezúhonnosť, odbornosť a schopnosti riadiť i vychádzať s ľuďmi
v prospech školy a školstva, nie naopak.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán minister žiada v  zmysle § 19 o vystúpenie.
Pripraví sa pán poslanec Porubec.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi najprv poďakovať pani poslankyni Olejníkovej
za to, že začala prejav istým uznaním pre školstvo, ktoré sa
týkalo rotácie riaditeľov, ktoré sme sa snažili robiť seriózne, aj zvýšenia jazykového vzdelávania. Samozrejme,
problémy tam sú. Pokiaľ ide o kvalifikovaných učiteľov, ktorí sú v družinách, prípadne pôsobia ako vychovávatelia, ich
zaradenie do procesu vyučovania jazykov je v kompetencii
riaditeľov škôl a riaditeľov školských správ. Pokiaľ dostanem konkrétne upozornenia na jednotlivé prípady, môžem požiadať riaditeľov školských správ, aby problém vyriešili,
ale potrebujem konkrétne prípady.
Právna subjektivita stredných škôl je daná zákonom
a stredné školy ju majú od konca roka 1991, základné školy
ju budú mat zo zákona do roku 1994. Právna subjektivita nie
je len otázkou ľubovôle riaditeľov školských správ, ale je
to aj ekonomická otázka, pretože škola, ktorá má právnu subjektivitu musí garantovať výkon tých funkcií, ktoré s práv-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nou subjektivitou súvisia. To znamená prevažne ekonomické
činnosti.
Beriem tiež na vedomie upozornenie alebo návrh na odvolanie riaditeľov školských správ pána Piusa a pána Kamoďu.
Bohužiaľ, nemôžem odvolať riaditeľa školskej správy len na
základe interpelácie. Musím mat k tomu veľmi vecné podklady,
ktoré vyplývajú z toho, že dotyčný riaditeľ školskej správy
si neplní svoje povinnosti, ktoré sú mu dané zákonmi a ďalšími právnymi nariadeniami. Budem vďačný za všetky podrobnejšie upozornenia na takúto činnosť.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Pišútovi. Slovo má pán poslanec Porubec. Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec L. Porubec:
Vážené dámy,
vážení páni,
slávne, dnes už vlastne skompromitované a smutno slávne
ešalóny VPN pred minulými voľbami do zákonodarných zborov sa
mocovali, že dovedú Slovensko do Európy. Vtedy som sa cítil
ako občan Hornej Volty, a už som len čakal, kedy sa konečne
do tej Európy dostanem. Tak sa teda pozrime, čo urobili pre
to, aby sa Slovensko do tej Európy dostalo. Isto každý pozná
slovník medzinárodnej organizácie. Tam je uvedené, v ktorých
medzinárodných organizáciách môžu byt aj také enklávy, ako
je teraz Slovensko.
Jednou z takých organizácií je Svetová organizácia cestovného ruchu pod skratkou WPO. Členstvo tam môže byt riadne
a pridružené. Provizórny štátny útvar ČSFR je členom od roku
1966. Od roku 1974 ČSFR v tejto organizácii zastupuje Federálne ministerstvo zahraničných vecí. Riadnym členom tu môže
byt aj národná oficiálna organizácia cestovného ruchu. A tak
sa pýtam príslušných pánov ministrov, či už je Slovensko
v tejto organizácii zastúpené slovenským orgánom.
Ďalšou takou organizáciou je Svetová poštová únia.
Členmi môžu byt aj nesamostatné teritóriá, čiže kolónie,
ktoré majú plné členské práva. Teda, ak je Slovensko aspoň
kolóniou, už by malo byť v tejto organizácii. Ak v nej nie
je, tak nie je ani kolóniou, ale je celkom obyčajným majetkom federálnych byrokratov.
Ďalšou organizáciou je Medzinárodný zväz pre dejiny
a filozofické vedy. Vznikol v roku 1956, asi päť rokov po
tom, čo bol z vyučovacích procesov vyradený predmet slovenské dejiny a táto disciplína bola zlikvidovaná aj ako vedecká disciplína. Prosto u nás dnes neexistuje. Členmi môžu byt
národné sekcie alebo vedecké ústavy. Slovensko zase v tejto
organizácii zastupuje Československý komitét pri Československej akadémii vied. Potom sa nečudujme, že Slovensko
je v amerických publikáciách prezentované ako jedna zaostalá
krajina, presiaknutá fašizmom skrz naskrz a zarastená hvozdmi, kde žijú iba valasi a nedorobení intelektuáli. Áno,
presne takto to je, vážení. Takže je povinnosťou, a bolo povinnostou príslušných pánov ministrov počas týchto dvoch rokov, aby zabezpečili pre Slovensko riadne slovenské zastúpenie v týchto organizáciách. A tak sa pýtam, či sme v nich už
zastúpení. Ak nie, je to hanba. Je to hanba celej tejto vlády, najmä hanba pre tých pánov, ktorí pre Slovensko slubovali raj a prechádzku ružovou záhradou.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pani ministerka Kotová.
Ministerka obchodu a cestovného ruchu SR J. Kotová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dovoľte mi, aby som len v krátkosti niekoľkými slovami
odpovedala na interpeláciu pána poslanca, najmä čo sa týka
zastúpenia Česko-Slovenska v Svetovej organizácii cestovného
ruchu WTO. Má pravdu, v Svetovej organizácii WTO môžu byť
členmi riadni členovia a pridružení členovia. Česko-Slovensko už od roku 1966 je riadnym členom Svetovej organizácie
cestovného ruchu. V minulosti jeho práca vo WTO, a práve
v minulom období, a jeho činnosť v Svetovej organizácii cestovného ruchu bola viac-menej formálneho charakteru, ale musím poznamenať, že za posledné obdobie a najmä za posledný
rok v tejto svetovej organizácii práve Česko-Slovensko zaznamenalo obrovské úspechy.
Na poslednom zasadaní svetovej organizácie, na kongrese
tejto svetovej organizácie, ktorý sa uskutočnil vlani
v Buenos-Aires v Argentíne, Česko-Slovensko dostalo jedno
miesto viceprezidenta a pracujeme v dvoch komisiách, a to
v komisii pre financie a rozpočet a v komisii pre životné
prostredie. Oficiálne zastrešenie vo svetovej organizácii je
prostredníctvom Federálneho ministerstva zahraničných vecí,
ale konkrétna práca je na jednotlivých republikách. Neviem,
či je pánovi poslancovi známa skutočnosť, že federálny orgán
cestovného ruchu neexistuje. Celá kompetencia problematiky
cestovného ruchu od minulého roku spadá do kompetencie jednotlivých národných republík, a to Ministerstva obchodu Českej republiky a Ministerstva obchodu Slovenskej republiky.
Zložka cestovného ruchu na Federálnom ministerstve zahraničného obchodu bola taktiež zrušená, a tým aj prácu v tejto
medzinárodnej organizácii vykonávame samostatne za jednotlivé republiky. Toto zastrešenie je len oficiálne a platia sa
poplatky prostredníctvom Federálneho ministerstva zahraničných vecí.
Ďalej, ako som hovorila o tých dvoch komisiách, Slovensko má zastúpenie v lepšej komisii, a to je komisia pre financovanie a rozpočet. Máme tam riadneho svojho zástupcu.
Môžem vás ubezpečiť, že práve práca vo WTO je zastúpená viac
zo slovenskej strany ako z českej strany.
Čo sa týka pridruženého členstva, akákoľvek naša organizácia cestovného ruchu zo Slovenska, pokiaľ má prostriedky
na zaplatenie členstva, môže tam kedykoľvek vstúpiť, a niektoré organizácie, ako Čedok, Česko-slovenské aerolínie sú
tam zastúpené.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani ministerke Kotovej. Chcem upozorniť vážených členov vlády, že ďalším bodom rokovania sú odpovede
členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky.
Iste je dobré, keď odpovedajú hneď, nemôžem zakázať a nedať
slovo v zmysle § 19 rokovacieho poriadku, ale bol by som
radšej, keby teraz mali slovo poslanci. Pán poslanec Kerti
sa prihlásil s faktickou pripomienkou. K interpeláciám nie
sú faktické pripomienky, ani malé, ani veľké.
Poslanec A. Kerti:
Len jedno slovo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nie. Prosím pani poslankyňu Kaliskú. Potom nasleduje
pán poslanec Prokeš.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
pokúsim sa byť veľmi stručná, aj keď položím viacerým
členom vlády otázky, prípadne vo forme interpelácie. Prvá by
bola na ministra školstva pána Pišúta. Do výlučnej právomoci
riaditeľov gymnázií a ostatných typov stredných škôl patrí
prijímanie študentov s výborným prospechom bez prijímacích
skúšok a len zvyšok volných miest sa doplňuje na základe
výsledkov prijímacích skúšok. Týmto vystúpením vôbec nechcem
spochybniť právomoci vedenia gymnázií, ale stretla som sa
s určitou obavou či pochybnosťou predovšetkým u rodičov, že
deti, ktoré majú dvojky, prípadne nejakú tú trojku, majú
menšie alebo veľmi malé šance študovať na gymnáziách. Tiež
je potrebné vziať do úvahy, že dvojkári z takzvaných výberových škôl sú často lepší ako čisto jednotkári z normálnych
škôl, a takisto je rôzna úroveň základných škôl. Aby sme
mohli kvalifikovanejšie odpovedať na otázky takéhoto druhu,
chcem požiadať pána ministra Pišúta, či na rezorte ministerstva školstva je prehľad, aké percento žiakov je prijímané
na gymnáziá priamo, teda bez prijímačiek, a či sa sleduje
ich úspešnosť dokončenia škôl. Ak takýto prehľad existuje,
dovoľujem si oň pána ministra požiadať.
I keď nám je všetkým jasné, že v súčasnosti je nedostatok finančných prostriedkov na školstvo, ale aj na iné odvetvia nášho hospodárstva a spoločenského života, zaujíma
ma, či je tendencia postupne vytvárať podmienky, aby všetci
tí, ktorí urobia skúšky, spolu s tými, ktorí ich nemusia ro-
bit, boli prijatí na gymnáziá, pričom by sa uplatnil dlhodobý výber počas štúdia odpadom tých, ktorí z rôznych dôvodov
školu ukončiť nemôžu.
Na pána ministra Pittnera mám veľmi krátku otázku. Na
19. schôdzi Slovenskej národnej rady bolo prijaté uznesenie,
že vláda do 28. 2. 1992 predloží nový zákon o archívnictve.
Zaujíma ma, ako táto vec stojí, keďže je už koniec marca a
návrh na uznesenie, ktoré bolo prijaté, som dávala ja, aby
nás pán minister poinformoval, aké sú objektívne príčiny, že
to v pléne nemáme.
Ďalej na ministra pána Tirpáka mám interpeláciu, čo
bránilo Slovenskej komisii pre životné prostredie vyhlásiť
nové chránené územia podlá stále platného zákona z roku
1955. Na Slovenskej komisii pre životné prostredie ležia
spracované projekty tak, ako predtým ležali na ministerstve
kultúry, ale vtedy ešte Slovenskej socialistickej republiky.
Ako stojí vyhlasovacie konanie návrhov napríklad Fialkového
údolia v katastri Devín, Štokeravskej vápenky v katastri
Dúbravka a Devínskej Novej Vsi? Zaujíma ma presný počet projektov, ktoré sú nevyhlásené, ale aj počet tých projektov,
ktoré spresňovali už existujúce chránené územia, hovoríme
tomu takzvané predvyhlasovačky, a sú podané na Slovenskej
komisii pre životné prostredie.
Ďalej poprosím pána prokurátora o jeden prehľad. Často
sa totiž stretávame s otázkou, ktorú nám kladú pracovníci
z oblasti starostlivosti o životné prostredie. Zaujíma ma,
koľko bolo trestne stíhaných osôb a s akým výsledkom v súvislosti s trestnoprávnou ochranou životného prostredia za
obdobie od 17. novembra 1989 do 29. 2. 1992. Takisto by som
rada vedela kvalifikovane na takéto otázky odpovedať.
Nakoniec na pána premiéra vlády pán Čarnogurského
- nechcem zdržovať plénum veľmi detailným podrobným rozborom
problému dostavby druhej etapy Gymnázia v Čadci. V utorok
som dala pánovi premiérovi písomnú interpeláciu, ale veľmi
pekne prosím a apelujem na vládu Slovenskej republiky, aby
našla priaznivé riešenie pre tento problém.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Chcem upozorniť poslancov, že je možnosť odovzdať interpeláciu aj písomne. Zatiaľ to urobili dvaja poslanci - pán poslanec Novák a pán
poslanec Sokol, ktorí sa vzdali verbálneho prejavu. Ako ďalší v interpeláciách vystúpi pán poslanec Prokeš a nasleduje
pán poslanec Miroslav Ondruš.
V zmysle § 19 udeľujem slovo poslancovi Pokornému.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcem sa pripojiť k interpelácii pani poslankyne Kaliskej na pána ministra Tirpáka, kde vymenovala niektoré lokality, u ktorých chce, aby sa urýchlilo konanie a vyhlásili
sa za chránené alebo iné územia. Chcem sa pripojiť so žiadosťou, aby sa urýchlene konalo aj vo veci vyhlásenia botanickej záhrady UPJŠ Košice za chránenú. Problému botanickej
záhrady som sa zastal na niektorom z predchádzajúcich plén.
Tam bol problém pri rekonštrukcii rozvodov kúrenia. Bol to
problém finančný a pán minister financií vtedy poskytol na
tieto práce milión korún. Minulý týždeň som mal prieskum botanickej záhrady, kontroloval som, ako pokročili práce.
Môžem konštatovať, že práce sú v plnom prúde a začiatkom
septembra má byt botanická záhrada  otvorená pre verejnosť.
Ešte raz chcem pánovi ministrovi poďakovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán
poslanec Miroslav Ondruš. V tejto chvíli je prihlásených 27
poslancov.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
mám niekoľko interpelácií, časť z toho odovzdám písomne, a len stručne načrtnem, o čo ide. Podlá viacerých listov, ktoré som dostal, a niektoré boli veľmi dlhé, dostanete
ich rozmnožené na stôl, takisto príslušný pán minister, je
veľký problém práve so zdravotným ošetrením mentálne postihnutých detí. Preto si myslím, že pán minister by sa mal na
tento problém veľmi zamerať. Ďalším problémom, s ktorým sa
na mňa obrátili, je napríklad problém, že v Bratislave posielajú matku s dieťaťom, ktoré potrebuje vyšetrenie očí,
z jednej nemocnice do druhej, a nikto jej nevie povedať, kam
vlastne patrí. Trvalo jej tri mesiace, kým oči dieťaťa boli
vyšetrené.
S ďalším problémom sa obraciam na generálnu prokuratúru, ale aj na ministerstvo vnútra, aby sa jasne vyslovili,
či dvojjazyčné premenovávanie obcí a ulíc v jednotlivých obciach je v súlade s jazykovým zákonom alebo nie. V súvislosti s tým sa chcem spýtať, či je v súlade s našimi právnymi normami, aby príslušná konzerva s maďarským nápisom z Novofruktu v Nových Zámkoch, o ktorej sa už toľko hovorilo,
bola takto distribuovaná na Slovensku alebo nie, pretože sa
dostávame do situácie, že ľudia si kupujú výrobok, o ktorom
nevedia, čo v tom je. Alebo to má znamenať, že všetci Slováci sa majú naučiť po maďarsky?
Ďalšiu pripomienku mám na ministerstvo financií. Dovoľte, aby som túto prečítal v dlhšej verzii. Je to pripomienka
alebo pripomienky k návrhu na zmenu organizácie daňovej
správy, pretože daňovú správu považujem za jeden z kľúčových
úradov, ak nechcem povedať rezortov, v ďalšom vývoji našej
republiky. Navrhovanú reorganizáciu daňovej správy považujem
za predčasnú. Podlá môjho názoru by jej malo predchádzať
prijatie zákona o správe daní a nových daňových zákonov. Až
prijatie týchto právnych noriem vytvorí reálne predpoklady
pre kvalifikované prehodnotenie funkčnosti organizačnej
štruktúry daňových orgánov v nových podmienkach. Opačný postup uskutočňovania organizačných zmien pred legislatívnymi
nepovažujem za správny a obávam sa, že nesplní očakávaný
ciel, t. j. odstránenie nedostatkov a optimalizáciu daňovej
správy. Tento krok v návrhu považujem po približne
8-mesačnej existencii daňového riaditeľstva - momentálne hovorím konkrétne za Trnavu, ale týka sa to aj Prešova, Daňové
riaditeľstvo Trnava vzniklo 1. 7. 1991 - za unáhlený a dostatočne nezdôvodnený aj z toho aspektu, že doposiaľ, pokiaľ
viem, nikto z úrovne Ministerstva financií Slovenskej republiky nepreveroval, nehodnotil činnosť jednotlivých odborov
daňového riaditeľstva a nemá preto ani dôkazový materiál
o funkčnosti či nefunkčnosti daňového riaditeľstva. Správa
o výsledkoch činnosti daňových úradov v pôsobnosti Daňového
riaditeľstva Trnava za rok 1991 hovorí o dosiahnutých výsledkoch aj za vlastnú činnost Daňového riaditeľstva Trnava,
a myslím si, že za takéto krátke obdobie existencie vykonali
veľa užitočnej a odbornej práce pre daňové úrady.
Svoju činnost daňové orgány zabezpečovali za mimoriadne
zložitých podmienok vyplývajúcich z organizačných zmien,
ktoré boli pripomienkované ešte zo strany bývalých krajských
finančných správ. Proces zmien finančných orgánov si vyžiadal personálne, priestorové a materiálne vybudovanie daňových úradov a daňových riaditeľstiev. Opakovanými konkurznými konaniami sa predlžovalo menovanie do funkcie riaditeľov.
Preradenie pracovníkov finančných správ na daňové orgány vyvolávalo u pracovníkov pocity neistoty, pochybnosti a úvahy
o ich zaradení na ďalšom pracovisku. Funkčnosť daňových orgánov v plnom rozsahu sa začala až v druhom polroku 1991 po
vytvorení daňového riaditeľstva a vyhlásení účinnosti vyhlášky č. 316/1991 Zb., ktorou boli ustanovené sídla pôsobnosti daňových orgánov.
Navrhovaná zmena organizácie daňovej správy je rozdelená fakticky do troch etáp a vynúti si v priebehu niekoľkých
mesiacov trikrát meniť citovanú vyhlášku o pôsobnosti daňových orgánov, nehovoriac o tom, že všetky tri navrhované
etapy sú opäť hlbokým zásahom do podmienok práce daňových
úradov a daňových riaditeľstiev. V súčasnej dobe, keď je
potrebné zabezpečovať príjmy štátneho rozpočtu a rozpočty
obcí, zaoberáme sa sústavne organizačnými zmenami, zriaďovaním a likvidáciou daňových orgánov. Mali by sme sa zaoberať
problémami, ktoré sú dôvodom daňových únikov. Za podmienok,
keď nebudú zabezpečené sociálne istoty pracovníkov nielen na
daňovom riaditeľstve, ale aj na daňových úradoch, pracovníci
sa nemôžu sústrediť na serióznu prácu, čím vlastne Ministerstvo financií Slovenskej republiky nepriamo podporuje daňové
úniky.
V konečnom dôsledku, ak má ísť i zníženie počtu daňových riaditeľstiev, prečo sa rušia len daňové riaditeľstva
Trnava a Prešov? V návrhu na zrušenie Daňového riaditeľstva
Trnava a Daňového riaditeľstva Prešov nie sú uvedené kritériá, ktoré boli podkladom pre zrušenie práve týchto daňových
riaditeľstiev. Tento fakt utvrdzuje presvedčenie, že výber
uvedených daňových riaditeľstiev bol neobjektívny. Je nelogické navrhovať na zrušenie Daňové riaditeľstvo Trnava, kto-
ré má vo svojej pôsobnosti daňové úrady v oblasti Slovenska
s najvyššou hustotou obyvateľstva, silnou priemyselnou
a poľnohospodárskou výrobou v Západoslovenskom kraji, a tým
aj vysokým počtom platiteľov daní. Dôkazom tohto faktu je
konečne aj ministerstvom financií navrhovaný a na základe
analýzy vybraných ukazovateľov stanovený zoznam 44 daňových
úradov, ktoré sa majú zrušiť. Z Daňového riaditeľstva Trnava
sú to len tri daňové úrady, čo je po daňových riaditeľstvách
Nitra a Bratislava najnižší počet zrušených daňových úradov
v pôsobnosti daňového riaditeľstva. Predstava, že po navrhovanom zrušení Daňového riaditeľstva Trnava, keď v prvej fáze
má podlá návrhu ministerstva financií Daňové riaditeľstvo
Nitra riadiť 40 daňových úradov, je v súčasných podmienkach
prakticky nemožná. Po realizácii v druhej fáze má Daňové
riaditeľstvo Bratislava riadiť daňové úrady v ďalších troch
okresoch Dunajská Streda, Trnava a Senica, ktoré patria na
Slovensku k okresom s vysokými počtami platiteľov daní, čo
vyvoláva oprávnené obavy, že výkon správy daní v Západoslovenskom kraji sa zrušením Daňového riaditeľstva Trnava môže
len zhoršiť z dôvodu preťaženosti metodických a riadiacich
pracovníkov ostávajúcich dvoch daňových úradov.
Cestu ku skutočnému zefektívneniu daňovej správy vidím
v inom, v zdokonalení zastaralej legislatívy, v zvýšení právomoci daňových pracovníkov a vo vybavenosti daňových úradov
výpočtovou technikou, trošku spoľahlivejšou, než je tá, ktorá je tam teraz. Situáciu na daňových úradoch zhoršuje fakt,
že dodané počítače - ide o počítače značky Zenit - majú vysokú poruchovosť. Toho času je za celé daňové riaditeľstvo
25 % počítačov nefunkčných z dôvodu chybných procesorov.
Spôsob, akým je zabezpečená oprava a výmena chybných častí
počítačov, je veľmi nepružný. Ich zvážanie daňovými úradmi
na daňové riaditeľstvo, z daňového riaditeľstva na ministerstvo financií, prípadne ich odvoz na opravu do Viedne vedie
k časovým stratám a zvyšovaniu nákladov daňového riaditeľstva na dopravu zavinením dodávateľa počítačov, ale predo-
všetkým brzdí  automatizované spracovanie dát na daňových
úradoch.
Navrhovaná zmena sa javí predčasná aj z dôvodu doteraz
neschváleného územného členenia, ktoré by malo byt východiskom pre zriaďovanie orgánov štátnej správy. Napríklad predpokladaný presun daňových úradov v okrese Trenčín do pôsobnosti Daňového riaditeľstva Žilina znamená preradenie zo Západoslovenského do Stredoslovenského kraja, čo skomplikuje
náväznosť na registračný úrad podlá krajov, styk s bankou
a podnikateľmi. Okres Trnava patrí medzi okresy s najvyššou
nezamestnanosťou, ktorá by sa zrušením Daňového riaditeľstva
Trnava prehĺbila a mesto by bolo ukrátené nielen na podielových daniach, dane zo mzdy za pracovníkov v pôsobnosti daňového riaditeľstva o predpokladaný príjem do rozpočtu približne 3 mil. korún, ale stratilo by i na vážnosti z dôvodu
zrušenia tak dôležitého druhostupňového daňového orgánu.
Za veľmi dôležitú skutočnosť považujem rozhodnutia
ústredných orgánov o začatí výstavby prevádzkovej budovy Daňového riaditeľstva a Daňového úradu v Trnave s rozpočtovým
nákladom 28 mil. korún, ktorá bola v rámci rezortu Ministerstva financií Slovenskej republiky odsúhlasená ako jediná
stavba s ukončením v septembri roku 1993. Výstavba sa začala
v minulom roku. Prvoradou úlohou daňových orgánov je dodržiavanie finančných a daňových predpisov. V súvislosti so
správou daní a výkonom kontroly prispeli doteraz daňové orgány do rozpočtu neplánovanými zdrojmi v sume približne 95
mil. korún len za Daňové riaditeľstvo Trnava, pričom neinvestičné výdavky, vrátane mzdových prostriedkov, predstavovali približne 40 mil. korún. Z uvedeného vyplýva, že daňové
orgány sú špecifické orgány štátnej správy zabezpečujúce
predovšetkým príjmy štátneho rozpočtu.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Prokešovi. Nasledoval by poslanec
Miroslav Ondruš, keďže nie je tu, stráca poradie. Prosím pána poslanca Hofbauera, aby sa ujal slova. Pripraví sa poslankyňa Urámová.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
okruh interpelácií, s ktorými sa obraciam, je značne
rôznorodý. Budem sa usilovať o maximálnu stručnosť. Pomohol
mi pán poslanec Ľupták, ktorý sa dotkol problematiky Železničných opravovní a strojární vo Zvolene, preto túto záležitosť môžem dosť podstatne skrátiť. Uvediem len doplňujúco
to, čo neuviedol on.
Železničné opravovne a strojárne sú súčasťou štruktúry
železničnej dopravy a podliehali do súčasnosti alebo v krátkej minulosti Federálnemu ministerstvu dopravy. Ich sieť na
území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky bola za
predchádzajúce roky budovaná tak, aby vecne, sortimentne aj
kapacitne zabezpečovali opravy lokomotív, lokotraktorov, železničných vagónov všetkých sortimentov. Železničné opravovne a strojárne (nečitateľné) podliehali príslušným dráham,
teda severozápadnej, juhozápadnej, strednej a východnej.
Východná dráha - to bolo celé Slovensko a je celé Slovensko.
Teda Východnej dráhe podliehali na Slovensku opravovne vo
Zvolene, v Trnave a Vrútkach. Po reorganizácii železničnej
dopravy železničné opravovne a strojárne sa vyňali z právomoci jednotlivých dráh a podriadili sa ústrednému riaditeľstvu v Prahe, teda aj slovenské sa vyňali z kompetencie bra-
tislavského oblastného riaditeľstva a sú pod ústredným riaditeľstvom v Prahe. Hospodársky pokles výroby, importu, exportu a aj investičnej výstavby spôsobili zníženie prepravy
železnicou, teda aj zníženie potreby opráv železničného parku. Za tohto stavu ústredné riaditeľstvo Praha rozhodlo
o znížení počtu železničných opravovní a strojární, z 18 si
ponecháva iba 6, teda tým bude zabezpečovať štátne zákazky.
Ostatné železničné opravovne a strojárne ústredné riaditeľstvo dáva do veľkej privatizácie.
Tento na prvý pohľad progresívny prístup však zakladá
hlbokú nespravodlivosť. Spravodlivé by bolo buď ponechanie
všetkých železničných opravovní a strojární pod ústredným
riaditeľstvom, alebo privatizovanie všetkých železničných
opravovní a strojární, aby v procese prirodzeného trhového
ekonomického výberu obstáli iba ekonomicky najlepšie, prosperujúce. Je iba logické, že ústredné riaditeľstvo Praha
rozhodlo o ponechaní si železničných opravovní a strojární
v Čechách a slovenské sa majú privatizovať. O akú privatizáciu však ide, keď ide o priemyselné závody výrobne orientované na železničné prepravné prostriedky, tieto však ústredné riaditeľstvo Praha bude prednostne zadávať do železničných opravovní a strojární, ktoré si ponecháva v Českej republike? Ostatným hrozí nečinnosť, bankrot.
Najakútnejší problém, tak ako upozornil kolega Ľupták,
v tomto smere je v Železničných opravovniach a strojárňach
vo Zvolene, kde doslova hrozí privatizácia už začiatkom II.
polroka 1992, a v nadväznosti na to hrozí 1500 odborne kvalifikovaným pracovníkom namiesto práce podpora v nezamestnanosti. Železničné opravovne a strojárne pritom patria medzi
najlepšie prosperujúce jednotky ČSD, o čom svedčia i hospodárske výsledky za rok 1991 vo forme zisku vyše 9 mil. korún. Opravovne vo Zvolene sú uspôsobené na opravy 15 typov
dieselových lokomotív, teda prakticky na úplný sortiment
dieselových ťahačov našich dráh. Aj v budúcnosti by praktic-
ky pokrývali potreby opráv lokomotív Slovenskej republiky.
Namiesto zachovania Železničných opravovní a strojární Zvolen ústredné riaditeľstvo navrhuje presunúť opravy do Železničných opravovní a strojární Nymburk, ktorých výkony v roku
1991 dosahovali šestinu výkonov a tretinu sortimentu vykonávaných prác v porovnaní so Zvolenom. Takéto rozhodovanie
ústredného riaditeľstva a Federálneho ministerstva dopravy
nemá nič spoločné ani s ekonomickou reformou, ani s trhovým
hospodárstvom. Ide jednoducho o ďalšiu formu ožobračovania
Slovenska v prospech Čiech. A toto, prosím vás, nie je žiadny nacionalizmus, ani protičeský šovinizmus, hovorím výlučne
v záujme zamestnanosti a prosperity Slovenskej republiky
a netajím sa, že aj v prospech rovnovážneho vývoja dopravnej
infraštruktúry Slovenskej republiky. Vzhľadom na skutočnosť,
že železničná doprava nespadá do kompetencie Ministerstva
dopravy a spojov Slovenskej republiky, obraciam sa s touto
interpeláciou priamo na predsedu vlády Slovenskej republiky
pána Jána Čarnogurského s cieľom vyvinutia úsilia o zachovanie Železničných opravovní a strojární vo Zvolene v štruktúre ČSD, a tým aj zachovanie pracovných miest vo Zvolene, nerušiť a nepresúvať opravy rušňov zo Zvolena do Nymburku, teda zo Slovenska do Čiech. To je veľmi vážna problematika
nielen pre súčasnosť, ale aj pre najbližšie obdobie.
S ďalším okruhom problémov sa obraciam na ministra výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky pána Bútoru vo
veci existencie Výskumného ústavu inžinierskych stavieb
v Bratislave. V Bratislave je alebo bolo 36 výskumných ústavov, teda taká hrôza výskumákov, ako nikde inde vo svete.
Mnohé z nich boli fiktívne. Výskumný ústav inžinierskych
stavieb ním nesporne nebol, no je takisto nesporné, že tento
giganticky rezortný výskumný ústav nemal a nemá predpoklady
na prežitie v podmienkach trhového mechanizmu, v ktorom každé z profesných stredísk by malo preukázať samostatne svoju
životaschopnosť. V zmysle toho sa aj uvažovalo so zaradením
Výskumného ústavu inžinierskych stavieb do prvej vlny priva-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tizácie. Zdá sa však, že je úsilie z toho ustúpiť. Jednotlivé strediská vytvorili spoločnosti s ručením obmedzeným
a tri z nich predložili návrh na privatizáciu formou odpredaja celého Výskumného ústavu inžinierskych stavieb, a teda
ich kúpenia. Z celej kapacity tohto komplexu je však predpoklad, že tieto tri spoločnosti ústav síce kúpia, ale nebudú schopné ho prevádzkovať. Prečo?
Privatizačný projekt predložený týmito obchodnými spoločnostami vychádza prakticky z likvidácie dlhoročne vytváraného komplexného technologického parku, a to prevodom
a rozptýlením prevažnej časti objemu týchto zariadení na
cudzie organizácie. Z celkového majetku zariadení 27 miliónov korún sa na bezodplatný prevod mimo ústavu ponúka takmer
18 miliónov korún, teda takmer 70 %. Ide pritom o veľmi špeciálne technické zariadenia, často v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike ojedinelé, ktoré sa používajú málokedy,
ale ktoré sú nevyhnutné, napríklad dynamometre na odskúšavanie konštrukcie nosníkov. Predpokladaný privatizovaný majetok by podlá navrhovaného konkurenčného projektu tvorili budovy a pozemky bez dvoch tretín pôvodného technologického
vybavenia. Privatizácia by teda predstavovala kúpenie zeme
a prázdnych domov, čo spochybňuje serióznosť zámerov zachovať pôvodný sortiment, pôvodný predmet podnikania, a naznačuje skôr špekulatívne úmysly s takto sprivatizovaným majetkom dislokovaným na atraktívnom mieste. Tri malé spoločnosti
s ručením obmedzeným, ktoré chcú tento komplex kúpiť, sa zaväzujú ku všetkým finančným záväzkom a po odkúpení predpokladajú zisk 5 miliónov korún ročne, za stavu, že v predchádzajúcom roku mali zisk 400 tisíc. Je teda zjavné, že
vychádzajú z predpokladu prenájmu priestorov atraktívnym
prenajímateľom, možno na skládku piva alebo na prevádzku
sexshopov - ťažko povedať. Isté je, že za takéhoto stavu sa
v podstate pripravuje zlikvidovanie ostatných profesných inžinierskych činností, v priestoroch ktorých budú možno úplne
iné prevádzky, a tým príde k rozptýleniu vysokoprofesionál-
neho ľudského potenciálu, profesných odborníkov, k likvidácii kontinuity nehmotného bohatstva v oblasti jediného špecializovaného vedeckovýskumného pracoviska pre inžinierske
stavby v celej Českej a Slovenskej Federatívnej Republike.
V rámci interpelácie sa preto obraciam na pána ministra
Bútoru a na pána ministra Mikloša o zváženie možnosti zaradenia Výskumného ústavu inžinierskych stavieb do prvej vlny
privatizácie, a nie takýmto spôsobom, ktorý je z hľadiska
mechanizmu možno jednoduchší a dá menej práce, ale v podstate znamená rozprášenie tejto vedeckovýskumnej kapacity.
Ďalej upozorňujem a obraciam sa na predsedu slovenskej
vlády pána Jána Čarnogurského vo veci podania federálneho
ministra spojov Ehrenbergera na ústavný súd vo veciach prevodu kompetencií za spoje a telekomunikácie z úrovne národných republík na úroveň federácie. Pán Ehrenberger o to požiadal, žiadosť tam leží už viac ako mesiac, a o vyjadrenie
požiadal národných republikových ministrov pána Pauleho
a pána Dybu. Táto záležitosť je ohromne vážna, pretože ide
o sústredenie a uzurpovanie kompetencií za spoje a telekomunikácie na úrovni federácie. Za tým nasleduje presne také
isté úsilie za oblasť plynovodov, ropovodov a rozvodných
elektrických sietí z celej Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky. Ak by sa tak stalo, celý cievny, nervový a krvný
systém tohto štátu by sa ocitol v rukách akéhosi fiktívneho
štátu, federácie, a národné republiky by boli vlastne nekompetentné za to, čím na svojom území disponujú.
Žiadam preto pána Jána Čarnogurského, aby sa stanoviská
k týmto zásadným záležitostiam prerokúvali vo vláde Slovenskej republiky a neriešili sa výlučne iba listom z príslušného rezortného ministerstva.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Prosím pani poslankyňu Uramovú. Pripraví sa pán poslanec Gašpar.
Poslankyňa D. Urámová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
28. februára tohto roku prijalo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesenie č. 790 k platnosti uznesenia
Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy č. 280 o zisťovaní počtu nezamestnaných podlá príslušnosti ku KSČ, ako aj k SDĽ, ako aj
o ďalšom konaní. Nakoľko už predtým sa začalo konať v zmysle
neplatného uznesenia, pýtam sa ako členka výboru podpredsedu
vlády pána Antona Vavru:
1.  Ako postupovali pri zabezpečovaní uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré znelo "zastaviť konanie podlá doteraz doručeného textu a realizovať u príslušných ministrov vlády Slovenskej republiky platné uznesenie
výboru".
2.  Čo sa stane s údajmi, ktoré boli už na jednotlivé
ministerstvá zaslané?
Vzhľadom na aktuálnosť otázky prosím pána podpredsedu
vlády, aby odpovedal ešte dnes a nevyužil tridsaťdňovú lehotu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. V zmysle § 19 udeľujem slovo podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
dostal som uznesenie Slovenskej národnej rady a obrátil
som sa na jednotlivých rezortných ministrov. V prílohe listu
som im dal uznesenie Slovenskej národnej rady. Po tých udalostiach, ktoré sú vám známe, som dostal do rúk nové platné
uznesenie a opäť som sa obrátil na všetkých rezortných ministrov so žiadosťou, aby prestali konať podlá pôvodného
uznesenia a aby údaje, o ktoré boli požiadané výborom Slovenskej národnej rady, nezisťovali. Možno je v tomto prípade
výhodou, že úrady nekonajú rýchle, preto žiadne údaje som
nedostal k dispozícii a nie som si istý, neviem, či sa nejaké údaje zisťované podľa pôvodného uznesenia vôbec sústredili. Žiadne nemám k dispozícii, a v okamihu, keď som dostal
nové upravené uznesenie, obrátil som sa na všetkých rezortných ministrov. To je vysvetlenie pani poslankyni.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pani poslankyňa, v príslušnej časti budeme
hlasovať, či vysvetlenie prijímate alebo neprijímate. Teraz
to nie je možné.
V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy a páni,
dovoľte mi veľmi krátko reagovat. Pokladám tento problém za vecne vyriešený. K tomuto problému zaujal stanovisko
aj náš výbor. Chcem z neho pripomenúť len jednu jedinú vec,
že v tom stanovisku výboru bol aj fakt, že táto kauza bola
politicky zneužitá.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Gašpar. Pripraví sa pán poslanec Ivan Hudec. Poslanec Gašpar nie je prítomný, stráca poradie. Prosím
pána poslanca Hudeca. Pripraví sa pán poslanec Hajduk.
Poslanec I. Hudec:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kníhkupectvá sa nám strácajú z miest a dedín ako jarný
sneh. Aj v tých, čo ostávajú, vytláčajú knihy, handry a handričky, drogistický tovar, bačkory a iná zmiešaná tovarová
mixáž. Súvis s kultúrou predaja knihy je zrejmý rovnako, ako
predaj v improvizovaných chodníkových stánkoch. Rozsypala sa
nám knižná distribúcia, ten starý nemotorný moloch si to vari aj zaslúžil, ale búrať je zrejme ľahšie, ako čosi vystavať, či aspoň pomôcť vystavať. To, že tým trpí najmä čitateľ
a knižná kultúra, iba trpne konštatujeme.
Obraz biedy a utrpenia dokreslil v minulých dňoch priam
barbarský čin predajne vedeckej literatúry vydavateľstva
Slovenskej akadémie vied Veda v Bratislave na Dunajskej uli-
ci, keď po zrejme neúspešnom výpredaji rôznych titulov vyhadzovali ako odpadky nepredané knihy do kontajnerov na ulici. Tam náhodní okoloidúci občania vyberali z kníh mnohé
cenné tituly, akými sú napríklad Základy fyziky od Krempašského, Teória tuhých látok, Elektrónová mikroskopia ocelí
a ďalšie. Takéto naloženie s knihou vyvoláva už iba jednu
asociáciu - horiacu hranicu a Koniáša. Bývalí riaditelia
knižnice Slovenskej akadémie vied a Vydavateľstva Veda Slovenskej akadémie vied - mimochodom tak ako oni, i teraz súčasné riaditeľky sídlia v jednom komplexe budov - mali dohodu, podlá ktorej bolo možné bezodplatným prevodom prevziať
nepredané tituly vedeckej literatúry knižnici a tá po doplnení svojich fondov mohla mnohé z nich vymeniť so zahraničnými partnermi za atraktívne cudzojazyčné publikácie. Pani
riaditeľka knižnice by podlá jej slov o tieto knihy mala záujem. Táto skutočnosť nerobí dobrú vizitku novým štruktúram
už aj vzhľadom na to, že rezort kultúry iniciatívne a vzorne
plnil výmenu kádrov za akúkoľvek cenu, aj odbornosti pseudokonkurzami.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Hudecovi. Prosím pána poslanca Hajduka. Pripraví sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
mám dve interpelácie. Jedna je smerovaná na ministra
školstva, mládeže a športu pána Pišúta v súvislosti s procesom ohľadom prípravy zriadenia cirkevnej školy v Michalovciach. Do tohto procesu v poslednej dobe vstúpilo usmernenie
pána ministra Pišúta a riaditeľ školskej správy sa neriadi
týmto usmernením. Situácia v Michalovciach je napätá. Interpeláciu nebudem tu čítať, odovzdám ju písomne.
Druhá interpelácia smeruje na pána ministra Ivana Tirpáka. Na schôdzi Slovenskej národnej rady sme prerokovávali
správu o stave a vývoji životného prostredia. Vo východoslovenskom regióne v oblasti Michalovce, Trebišov, Vranov, Humenné, Strážske v rámci medzinárodnej pomoci pre Slovenskú
republiku realizuje Švajčiarska republika štúdiu. Je určité
závažné spochybnenie objektívnosti podkladov pre spracovanie
tejto štúdie. Ďalšie podklady mu takisto písomne odovzdávam.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hajdukovi. Prosím pána poslanca Hamerlíka. Pripraví sa pán poslanec Kerti.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dňa 10. júla roku 1991 sme prijímali zákon o zmiernení
niektorých ďalších majetkových a iných krívd a o pôsobnosti
orgánov štátnej správy Slovenskej republiky. Je to zákon č.
319. Týkal sa násilne odvlečených do Sovietskeho zväzu v rokoch 1944-1946. V tej súvislosti sa hovorilo aj o vojnových
zajatcoch. Navrhol som, aby prijímané uznesenie bolo rozšírené o vyžiadanie zoznamu vojnových zajatcov. Na to niektorí
poslanci reagovali takým spôsobom, že snáď ešte nie je na to
vhodný čas, že to treba pripraviť v pokoji, že je to príliš
rýchla akcia a že nie každý z nás vidí, o čo ide a aký to
bude mat dopad. To bolo vtedy, zhruba pred rokom. Dnes je
situácia trocha iná, vhodnejšia, nadišiel čas, aby sme sa
dozvedeli, kedy a kde zahynuli naši zajatci v sovietskych
lágroch. Dnes je vhodnejšia situácia, lady sa prelomili.
Zoznamy zajatcov si vyžiadalo napríklad aj Maďarsko a týždenne z neho publikujú. Preto by som prosil zodpovedať na
otázku, či naše orgány v tomto smere niečo už podnikli, či
niečo podnikajú alebo hodlajú podniknúť a kedy môžeme očakávať zoznam našich zajatcov, teda zoznam zajatcov pochádzajúcich z územia našej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi. Prosím pána poslanca Kertiho. Pripraví sa pán poslanec Kružliak.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi, aby som požiadal pani ministerku práce
a sociálnych vecí, aby ráčila venovať trochu pozornosti mojim trom otázkam. Sociálne zabezpečenie a nemocenské poistenie patrí do jednej z najcitlivejších oblastí sociálnej politiky, nakoľko sa dotýka, prípadne môže dotýkať, každého
občana Slovenskej republiky, každého jedného z nás. Z toho
dôvodu by som chcel upozorniť na tri problémy v tejto oblasti, ktorým je potrebné venovať pozornosť a riešiť ich
v čo najkratšom čase.
Po prvé je to kúpelňa starostlivosť, ktorá už tu bola
nanesená, ale z iného pohľadu. Súčasný stav je taký, že kúpelňa starostlivosť je toho času dávkou nemocenského poiste-
nia. Slovenská správa sociálneho zabezpečenia zakúpila, čiže
zabezpečila odliečenie 92 000 občanom Slovenskej republiky
v roku 1991, v roku 1992 počíta so zabezpečením odliečenia
približne 96 000 občanov. Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky, teda iný rezort, zabezpečilo v roku 1991
liečenie približne pre 12 000 občanov. V tomto prípade sa
pri výbere pacientov na kúpeľnú starostlivosť vychádzalo
úplne jednoznačne iba z tzv. zdravotných kritérií.
Najbližšia perspektíva - zákon o sociálnom poistení
pripravovaný Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí nepočíta naďalej s kúpelňou starostlivosťou ako dávkou
nemocenského, teda sociálneho poistenia. Čo z toho potom
vyplýva? Ak zdravotné kritériá pripustia povedzme päťnásobný
nárast počtu odliečených občanov oproti súčasnosti, teda
v roku 1991 to bolo spomínaných 12 000 občanov realizovaných
Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky, zabezpečí
sa kúpelňa starostlivosť pre 60 000 občanov. Ďalších 50 000
by si teoreticky mohlo zabezpečiť liečbu na vlastné finančné
náklady. Buďme však realisti. V súčasnom období priemerná
hodnota jedného liečebného poukazu predstavuje približne
6 000 Kčs. Túto sumu si bude môcť z vlastných prostriedkov
zaplatiť iba malé percento občanov. Ďalšie dôsledky: uzatváranie jednotlivých liečební pre nedostatok pacientov, nevyužitie prírodných liečivých zdrojov, prepúšťanie pracovníkov
kúpeľných zariadení a tým zvýšenie počtu nezamestnaných,
atď.
Z tejto analýzy vyplýva otázka, ktorá musí byť urýchlene riešená - kto a v akom rozsahu zabezpečí kúpeľnú starostlivosť pre občanov Slovenskej republiky v roku 1993. Zdôrazňujem, že ide o veľmi dôležité prechodné obdobie. Bude to
Slovenská správa sociálneho zabezpečenia alebo už Slovenská
zdravotnícka poisťovňa, ktorá má teoreticky vzniknúť 1. januárom 1993? Súčasne je potrebné dať aj odpoveď na otázku
ďalšej stratégie v oblasti kúpeľnej starostlivosti. Budú sa
akceptovať iba čisté zdravotnícke kritériá, teda liečbu zabezpečí len zdravotnícka poisťovňa v intenciách prísnych
zdravotníckych kritérií alebo sa bude okrem nich brať ohľad
aj na liečebno-preventívny a sociálno-zdravotný charakter
kúpeľnej starostlivosti, ktorý by viedol k následnému zlepšeniu dnes už i tak všeobecne známeho zlého zdravotného stavu nášho obyvateľstva? Doteraz túto činnosť zabezpečuje Slovenská správa sociálneho zabezpečenia.
Druhá oblasť sa dotýka ovplyvnenia vývoja pracovnej
neschopnosti a tým aj výšky vyplácaných dávok nemocenského.
Na základe štatistických údajov jednoznačne konštatujeme, že
trend vývoja pracovnej neschopnosti je mimoriadne nepriaznivý. Kým v roku 1982 bolo priemerné percento pracovnej neschopnosti pre chorobu a úrazy na Slovensku 3, 8 % a na nemocenskom sa z tohto titulu vyplatilo 1, 7 mld korún, v roku
1990 pracovná neschopnosť dosiahla už hodnotu 4, 6 % a na nemocenskom sa vyplatilo 2, 7 mld korún. Za minulý rok 1991 dosiahlo priemerné percento pracovnej neschopnosti pre chorobu
a úrazy v Slovenskej republike hodnotu 5, 1 % s výdavkami na
nemocenskom až 3, 2 mld korún. Kde hľadať príčiny tohto stavu? Určite sú aj v zhoršenom zdravotnom stave obyvateľstva,
ale ich korene spočívajú predovšetkým v rozpade lekárskej
posudkovej služby. O pracovnú neschopnosť sa v súčasnom období vlastne nikto nestará, nikoho nezaujíma, akou sú Popoluškou, hoci sa za ňou skrývajú miliardové hodnoty vyplatené
na nemocenskom.
Podlá zákona Slovenskej národnej rady z 27. novembra
1990 č. 543 o štátnej správe sociálneho zabezpečenia, ktorý
je v platnosti od januára 1991, posudková činnosť sociálneho
zabezpečenia zahŕňa aj kontrolu posudzovania spôsobilosti
na prácu. Ministerstvu práce a sociálnych vecí Slovenskej
republiky trvalo dlhší čas, približne 15 mesiacov, kým k zákonu vydalo príslušnú vyhlášku, poznamenávam, že v niektorých smeroch nedokonalú. Vyhláška má platiť od 1. apríla
1992, realizovať ju a prijať posudkových lekárov na okresné
správy sociálneho zabezpečenia je vlastne nemožné, pretože
na túto činnosť nie sú zatiaľ zabezpečené finančné prostriedky. Časť výdavkov na nemocenskom išla aj na úkor liknavosti pri vypracovávaní tejto vyhlášky. Vo finančnom vyjadrení to činí zhruba pol miliardy korún. Je to určite dôvod
k tomu, aby sa daný problém čo najrýchlejšie vyriešil a neprichádzalo tak k zbytočným finančným stratám pri vyplácaní
nemocenského, na čo tiež očakávam odpoveď.
A v krátkosti ešte o tretom probléme - dovoľte mi, aby
som v závere upozornil na problém v oblasti sociálneho zabezpečenia a nemocenského poistenia. Okrem mnohých iných
úloh okresné správy sociálneho zabezpečenia majú zabezpečovať - a aj to robia - kompletné nemocenské poistenie. Súčasne organizujú a vykonávajú kontrolu hospodárenia s finančnými prostriedkami na úseku veľkých a malých závodov a od l.
januára 1993 budú musieť mať prehľad o platbe sociálneho poistenia každého z nás. Pýtam sa však, ako sa má zabezpečiť
plnenie týchto úloh, keď dnes na niektorej okresnej správe
sociálneho zabezpečenia je iba jeden alebo dva počítače
a samotné ministerstvo počíta s investíciou iba 20 miliónov
do výpočtovej techniky. Pre porovnanie - v roku 1991 pridelilo ministerstvo práce a sociálnych vecí pre úrady práce na
výpočtovú techniku 60 mil. korún. Obdobne vyzerá situácia aj
v ostatných oblastiach materiálno-technického vybavenia okresných správ sociálneho zabezpečenia Slovenskej republiky
úradmi práce.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Kertimu. Prosím pána poslanca Kružliaka. Pripraví sa pán poslanec Brňák. Ospravedlňujem sa pá-
novi poslancovi  Ftáčnikovi. Po poslancovi  Kertim nasleduje
pán poslanec Ftáčnik v zmysle § 19.
Poslanec Š. Kružliak;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
moja interpelácia je na ministra dopravy a spojov pána
Pavleho. Je to k problému železničnej dopravy južnými okresmi Slovenska. Asi pred dvoma-troma týždňami ma požiadali poslanci Mestského zastupiteľstva Veľkého Krtíša o stretnutie,
kde sa okrem iného hovorilo o otázke možnosti riešenia nového železničného ťahu cez južné okresy Slovenska Rožňava, Lučenec, Veľký Krtíš, Levice, Nové Zámky. Železničná trasa cez
spomínané okresy by umožnila, aby sa rýchlosť dopravy mohla
na terajší stav na tratiach viac ako zdvojnásobiť. Z uvedeného vyplýva, že ide o nový železničný ťah. Táto myšlienka
nie je nová. Pán minister Pavle pred dvoma dňami s pocitom
starosti hovoril, aký dopad má autodoprava na životné prostredie, ale nielen to. Autodoprava je ekonomicky podstatne
náročnejšia, čo tiež nie je zanedbateľná vec. Nakoniec, okrem iného realizácia tejto myšlienky má strategický význam
spojenia západnej Európy s bývalým Sovietskym zväzom, z čoho
by naša Slovenská republika mala určite úžitok.
Na základe toho, čo som povedal, navrhujem stretnutie
pána ministra Pavleho a predstaviteľov spomínaných okresov
17. apríla 1992 na Okresnom úrade v Lučenci. Úlohy by som
navrhol rozdeliť tak, že ministerstvo dopravy a spojov zabezpečí odborníkov k úlohe navrhovateľov riešenia myšlienky
a ja zabezpečím účasť predstaviteľov spomínaných okresov
a minerálku na občerstvenie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Prosím pána poslanca Ftáčnika. Pripraví sa pán poslanec Brňák.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som v zmysle § 90 rokovacieho poriadku položil otázku pani ministerke práce a sociálnych vecí. O čo
ide? Na viacerých stretnutiach s občanmi napríklad v okrese
Bratislava - vidiek či Liptovský Mikuláš občania opisovali
situáciu, keď pracovníci úradov sociálneho zabezpečenia pri
rozhodovaní o poskytnutí príspevku sociálne odkázaným
navštevujú domácnosti a skúmajú majetkové pomery občanov,
t. j. či majú dom, auto alebo farebný televízor, a na základe
toho rozhodujú, či príspevok bude poskytnutý. Nebezpečenstvo
subjektívnosti takéhoto rozhodovania potvrdzuje i to, že sa
vyskytli prípady, keď úradníci odporučili predať to či ono
ako alternatívu na poskytnutie príspevku. Pýtam sa pani ministerky, o čo sa opiera takýto postup a aký postup považuje
za správny, t. j. potláčajúci subjektívnosť a súčasne zodpovedajúci príslušným zákonom, vyhláškam a nariadeniam.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Brňáka. Pripraví sa pán
poslanec Granec.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
moja otázka smeruje na ministra pre správu a privatizáciu národného majetku pána Mikloša a je podnetom aj pre ministra kontroly Slovenskej republiky. Konkrétne ide o aplikáciu ustanovenia § 11 zákona č. 427 z roku 1990 Zb., podľa
ktorého musí vydražiteľ zaplatiť cenu vydraženého objektu
a zásob najneskôr do 30 dní, inak sa vlastníctvo ex lege
a od začiatku zrušuje. Z dikcie označeného paragrafu, ale aj
§ 11 zákona č. 474 z roku 1990 Zb. vyplýva, že uvedená
30-dňová lehota na zaplatenie ceny vydražených nehnuteľností
je lehota zákona a nemožno ju prekročiť.
O zložitosti tejto problematiky svedčí aj návrh Výboru
Slovenskej národnej rady pre obchod a služby pod parlamentnou tlačou č. 277, o ktorom budeme rokovať ešte v priebehu
23. schôdze Slovenskej národnej rady. Predložený návrh sa
dotýka priamo predĺženia uvedenej 30-dňovej lehoty. Aplikácia a dokonca aj interpretácia ustanovenia § 11 zákona č.
427/1990 Zb. zo strany kompetentných a zodpovedných pracovníkov ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku sa však javí byť rozdielna. Moja osobná skúsenosť
v tomto smere bola už okorenená láskavým pohľadom redaktora
nezávislého denníka Pravda pánom Onderom a poslancom pánom
Tatárom. Ani jeden ani druhý pán mi úprimne nestoja za to,
aby som sa mal pred nimi obhajovať alebo brániť. Preto tak
nerobím. Ale aby som bol konkrétny.
Podlá vyjadrenia Dr. Urmaniča v tom čase povereného
zastupovaním riaditeľa odboru na ministerstve pre správu
a privatizáciu národného majetku bolo v súvislosti s malou
privatizáciou umožnené niektorým vydražiteľom, aby cenu vy-
draženého objektu zaplatili aj po uplynutí 30-dňovej lehoty.
Malo k tomu dôjsť legálnym spôsobom použijúc extenzívny výklad sporného zákonného ustanovenia.
Žiadam preto pána ministra Mikloša, aby označil všetky
objekty, ktorých cena po vydražení bola zaplatená po uplynutí 30-dňovej lehoty, aj s dôvodmi, prečo k predĺženiu lehoty
došlo. Vzhľadom na to, že raz som už bol podvedený priamo
zodpovedným pracovníkom ministerstva Dr. Urmaničom, zároveň
by bolo vhodné, aby žiadané údaje verifikovalo aj Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi. Poslanec Granec nie
je prítomný, stráca poradie. Pán poslanec Cyril Ivan predloží svoju interpeláciu písomne. Prosím pána poslanca Dobrovodského. Pripraví sa poslanec Krajčovič.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som sa vo svojej interpelácii tak ako
v minulosti obrátil na pána ministra školstva. Už na minulej
22. schôdzi som predniesol podobnú interpeláciu. Dostal som
odpoveď, a ked'že tu dnes už vystúpili dvaja poslanci, pani
poslankyňa Olejníková spomínala podobný problém, obraciam sa
s týmto problémom znovu na pána ministra.
Upozorňoval som na nepriaznivú až dusnú atmosféru na
niektorých školách. Mnohé pedagogické kolektívy sú rozdelené
na dve skupiny, v mnohých zboroch pretrváva ľahostajnosť či
povrchnosť k pedagogickej práci zo strany učiteľov a riaditelia škôl sú pri riešení týchto problémov bezmocní. Nemajú
možnosť urobiť poriadok, hoci za tento poriadok zodpovedajú.
Školské rady totiž svojím zložením nezaručujú plnenie zámeru
zákonodarcu o verejnej kontrole činnosti škôl a o pomoci
škole zo strany verejnosti. Školské rady, v ktorých majú početnú väčšinu učitelia, vystupujú voči riaditeľovi vraj ako
bývalé stranícke výbory. A to je z úst riaditeľov. Obmedzujú
právomoci riaditeľa v riadení školy, lebo riaditeľ od učiteľov vlastne funkčne závisí. Školská rada by mala zastupovať
záujmy rodičov, teda požiadavky kvalitnej výučby a výchovy.
Táto skutočnosť má stmeliť pedagogický zbor s riaditeľom,
pričom riaditeľ za úroveň práce školy plne zodpovedá verejnosti, teda rodičom. Učiteľ za úroveň svojej práce plne zodpovedá riaditelovi. Teda učiteľ učí a vychováva, riaditeľ
riadi a zodpovedá. V tom je neúprosná logika, ktorá platí
v celom kultúrnom svete a my sa k tomu musíme skôr alebo
neskôr tiež prepracovať. Upozorňujem, myslím si, že školy
túto zmenu nie sú schopné realizovať samy. Preto prosím alebo žiadam, aby bol novelizovaný vzorový štatút rady školy,
ktorý vydalo ministerstvo, v horeuvedenom zmysle.
Vo svojej minulej interpelácii som upozornil na niektoré protiprávne postupy riaditeľov územných školských správ.
S podobnou požiadavkou tu vystúpila pani poslankyňa Olejníková. Pán minister odpovedal, aby mu boli podnety alebo
dôkazy predložené, že ich nechá preveriť. Podobnú odpoveď
som dostal aj písomne na minulú interpeláciu. Je však skutočnosťou, že my, poslanci, máme kópie sťažností, ktoré boli
ministerstvu predložené. Prečo teda ministerstvo nemá založené - a myslím si, že má založené tieto podnety - a nerieši ich v spolupráci s tými, ktorí podnet podali? Môžem potvrdiť, že sú písomné sťažnosti na všetkých troch riaditeľov
územných školských správ bývalých krajov, teda na pána riaditeľa Piusa, Kamoďu i Ondru, a ako mi je známe, i na riadi-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tela Školskej správy v Dolnom Kubíne pána Janino. Keďže títo
riaditelia školských správ boli do funkcií menovaní ešte
pred voľbami a k ich menovaniu sa nevyjadrili ani územné
školské rady, ktoré prakticky vtedy neexistovali, navrhujem
podobne ako pani poslankyňa Olejníková, aby ku koncu školského roku boli na miesta týchto riaditeľov vypísané riadne
konkurzy a aby do ich konania ministerstvo preverilo sťažnosti adresované na praktiky týchto riaditeľov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Dobrovodskému. Prosím pána poslanca
Krajčoviča. Pripraví sa pán poslanec Doboš.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
najskôr by som sa chcel spýtať pána poslanca Porubca,
pretože v tejto snemovni sa dlho bojovalo za to, aby sa hovorilo na Slovensku po slovensky, čo myslel pod termínom
"ešalóny VPN". A teraz vážne. Chcel som sa spýtať pána ministra Pittnera na to, čo už tu otvorila aj pani poslankyňa
Kaliská, pretože na 19. schôdzi sme pripomienkovali novelu
zákona o archívnictve, a podlá uznesenia sme do 28. 2. mali
do Slovenskej národnej rady dostať nový zákon. Chcel by som
sa spýtať, v akom stave to je a prečo Slovenská národná rada
doteraz nedostala tento zákon. A ešte sa chcem spýtať pána
ministra, ako chce vyriešiť tento problém, keďže toto uznesenie Slovenskej národnej rady nebolo splnené.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi. V zmysle § 19
pred pánom poslancom Dobosom vystúpi pán minister vnútra.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
prepáčte, že prerušujem pruh interpelácií, ale vzhľadom
na to, že už druhý pán poslanec sa pýta na zákon o archivníctve, ktorý bol podmienený tým, čo tu prebiehalo, dovoľujem si dať túto informáciu:
V zmysle nášho harmonogramu, ktorý som nariadil spracovať pri vypracovávaní tohoto zákona, zákon bol spracovaný
a 18. februára odovzdaný na úrad vlády. Medzitým však Slovenská národná rada, jej príslušný odbor spolu s naším legislatívnym odborom na úrade vlády posúdili rozsahy
a významnosť jednotlivých navrhovaných zákonov vzhľadom na
ich značný rozsah a rozhodli, že tento zákon bude odsunutý
na druhý polrok - jeho prerokovanie v Slovenskej národnej
rade. Z tohoto hľadiska sa sem nedostal. Zo strany ministerstva vnútra sme si svoju povinnosť splnili.
Pokiaľ ide o otázku pána poslanca Hamerlíka, čo sa týka
problematiky odvlečencov po II. svetovej vojne, v tejto veci
som sa spojil s podpredsedom federálnej vlády pánom Jozefom
Mikloškom a s pánom ministrom Dobrovským vzhľadom na to, že
ide o záležitosti, ktoré súvisia so záujmami celého štátu.
Cez diplomatické kanály sme sa spojili aj s príslušnými kompetentnými miestami v Ruskej republike, kde sme dostali
ubezpečenie, že ak dodáme počítač s azbukou a ďalšie technické zariadenia, budú nám ochotní tieto zoznamy spracovať.
Takýto prísľub z našej strany som urobil, ministerstvo nájde
prostriedky na zakúpenie takéhoto počítača a dá ho k dispozícii príslušným miestam. Po upresnení diplomatických kontaktov by sme mali tieto zoznamy dostať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem ministrovi vnútra. Prosím pána poslanca Dobosa.
Pán poslanec Krajčovič, nemôžem vám udeliť slovo, lebo
v tomto bode nie sú faktické pripomienky. Pripraví sa pán
poslanec Dobrovolný.
Poslanec L. Doboš:
Vážená Slovenská národná rada,
je to zdanlivá maličkosť. Ešte v minulom roku, ak sa
nemýlim v máji, ministerstvo kultúry odštartovalo program
oddĺženia podnikov. Konkrétne to znamenalo, že ministerstvo
kultúry v dohode s ministerstvom privatizácie vyňalo niektoré kníhkupectvá v Bratislave z malej privatizácie s účelom,
že voči vydavateľstvám zadĺžená Slovenská kniha odstúpi vyrovnanie pohľadávok za tovary aj zásoby a odovzdá predajne
do užívania vydavateľstvám. Bol a je to výborný úmysel. Konkrétne na podnet ministerstva kultúry vydavateľstvo Madách
uzavrelo dohodu so Slovenskou knihou na spôsob usporiadania
pohľadávok v intenciách podnetu ministerstva. V zmysle uzavretej zmluvy Slovenská kniha odovzdala vydavateľstvu predajňu na Michalskej číslo 6. Na tejto úrovni je všetko v poriadku, ovšem vytvoril sa konflikt medzi vydavateľstvom
a mestom na uzavretie zmluvy za užívanie priestorov predajne. Žiadosť vydavateľstva ohľadne vydania predchádzajúceho
súhlasu na zmenu nájomnej zmluvy s novým užívateľom bola prvýkrát, druhýkrát aj tretíkrát odmietnutá. Takže kruh sa
vlastne uzavrel. Vo veci realizovania tejto dohody sám pán
minister kultúry písomne  intervenoval -  energicky, ako ho
poznám. Napriek tomu vec je nedoriešená na škodu kultúry.
Starostkou Bratislavy - Starého mesta je pani Zemková.
V minulom roku dva mesiace som sa domáhal, aby som sa osobne
stretol v tejto veci s pani starostkou Zemkovou. Nenašla si
pre mňa čas. Doterajší priebeh riešenia svedčí o tom, že ide
o zakrytý úmysel likvidovania predajne maďarskej knihy na
Michalskej ulici číslo 6. Interpelujem preto pánov ministrov
kultúry a privatizácie, aby poskytli v súlade s pôvodným zámerom usporiadania problémov medzi Slovenskou knihou a vydavateľstvami účinnú pomoc, lebo sa vytvára trojuholník - Slovenská kniha, vydavateľstvá a mesto, vlastne samospráva. Je
to zaseknuté, je to na mŕtvom bode a nie sme schopní sa
z toho dostať. Prosím pánov ministrov aj o to, aby účinne
pomohli, aby predajňa maďarskej knihy zostala na terajšom
mieste.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobosovi. Prosím pána poslanca Dobrovolného. Pripraví sa pán poslanec Miroslav Ondruš.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
ako baníka ma trápia niektoré otázky, ktoré sú v našom
regióne pretriasané. Teraz nebudem interpelovať pána Belcáka, ale pani ministerku Wolekovú v súvislosti s odchodom
pracovníkov bani z titulu naplnenia najvyššej expozičnej doby, kedy títo pracovníci sú vedení ako nezamestnaní, teda
stratili zamestnanie tým, že naplnili expozičnú dobu
a v tomto čase sú nezamestnaní. Keď takýto pracovník, ktorý
naplnil expozičnú dobu, náhodou si nájde miesto v niektorom
z podnikov alebo u súkromníka, pošlú ho na lekársku prehliadku a podnik, do ktorého sa hlási, mu odpovie: Žiaľ,
nemôžete byt u nás zamestnaný, pretože váš zdravotný stav to
nedovoľuje. Preto sa pýtam pani ministerky Wolekovej, čo budeme robiť s tými pracovníkmi, ktorí naplnili expozičnú dobu
a zo zdravotných dôvodov ich inde nezamestnáju.
Ďalej chcem dať otázku ministrovi priemyslu pánovi Holčíkovi. Žiaľ, nie je prítomný, ale túto otázku položím. 7.
2. 1992 sme 4 poslanci za SDĽ navštívili v rámci poslaneckého prieskumu Novácke chemické závody, kde sme mali asi dvojhodinové rokovanie s celým vedením Nováckych chemických závodov na čele s pánom riaditeľom Kráľom. Tento riaditeľ bol
o niekoľko dní z funkcie odvolaný. Ked'že odvolanie riaditeľa
občania z Novák a pracovníci z Nováckych chemických závodov
spájajú s našou návštevou, kladiem otázku, na akom základe
alebo čo bolo príčinou, že pán riaditeľ Kráľ bol odvolaný
z funkcie riaditeľa Nováckych chemických závodov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Dobrovolnému. Nasleduje pán poslanec
Miroslav Ondruš. Pripraví sa poslanec Tatár v zmysle § 19.
Poslanec M. Ondruš:
Chcel by som položiť otázku pánovi predsedovi Mikloškovi, ako postupuje s uplatňovaním zákona 451/1991 Zb. v Kancelárii Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Tatára. Pripraví sa pán
poslanec Gašpar.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
nebudem až tak stručný, ako bol pán poslanec Ondruš,
hoci tiež budem hovoriť o dobre známej veci. Ide o celý
okruh problémov zdravotne postihnutých občanov. Náš výbor
pre sociálne veci a zdravotníctvo tomu priebežne venuje pozornosť. Máme niekoľko desiatok konkrétnych ohlasov a listov
organizácií alebo jednotlivcov, ktorých sa to priamo týka.
Okrem základných vecí, ktoré sa týkajú rezortov zdravotníctva a práce a sociálnych vecí, kde ide o priebežné spresňovanie, vylepšovanie legislatívy, vyhlášok ohľadne dávok,
ohľadne poradenstva, ohľadne posudkovej činnosti, ktoré budeme riešiť spoločne s týmito dvomi rezortami, je v tejto
problematike rovnako ako v životnom prostredí, v zdraví obyvateľstva, váha a dôraz, ktorý treba klásť na všetky rezorty. Chcel by som vymenovať problémy, ktoré zdravotne postihnutí majú a netýkajú sa iba zdravotníctva a sociálnych vecí.
Ide napríklad o prednostné zavedenie telefónu pre ťažko
zdravotne postihnutých, ktoré je veľmi ťažké a viazne napriek tomu, že všetky predpisy ich v tomto zmysle priorizujú. S týmto sa obraciam na ministra dopravy a spojov. Niektoré konkrétne prípady potom odovzdám.
Takisto ide o všeobecné dodržiavanie stavebného zákona
najmä v zmysle bezbariérovosti. Treba to, podlá mňa, rozhodne zopakovať, lebo aj keď to tu zaznelo viackrát, stále sa
na to zabúda. V tomto sa špeciálne obraciam na ministerstvo
vnútra aj ostatné centrálne orgány, aby na úradoch štátnej
správy dbali o bezbariérový prístup pre zdravotne postihnutých občanov. Viem, že je to ekonomicky a inak náročné, ale
je potrebné, aby sme sa s tým vysporiadali. To isté sa týka
obcí, ktoré predpokladám, že sa v rámci samosprávy budú tomu
venovať. Ďalej je potrebné zvýšiť informovanosť o všetkých
možnostiach pre zdravotne postihnutých, nakoľko obojstranná
informovanosť nie je úplná a tým vznikajú rozpory.
Ešte je rezort školstva, kde treba povedať, že v rámci
výchovy a v rámci integrácie - integrácia sa týka nielen vyučovacieho procesu a nielen školského a detského veku - je
potrebné hľadať také prostriedky a také postupy, aby zdravotne postihnuté deti boli od začiatku integrované do spoločnosti. Týka sa to napríklad sluchovo postihnutých, kde by
sa zdalo, že keď vidia, ovládajú písmo, ale výchovný proces
v tom tiež nie je dokonalý. Rovnako by sa dali menovať všetky ostatné kategórie a problémy.
Čo sa týka napríklad výroby ortopedických pomôcok, kde
v štátnom systéme doteraz boli problémy aj s dostupnosťou,
rýchlosťou, kvalitou a cenou, predpokladám, že prechod na
konkurenčný systém zvýši kvalitu a dostupnosť. Problém ceny
dotácií sa musí riešiť v súvislosti s ministerstvom práce
a sociálnych vecí.
Na záver by som chcel apelovať na dodržiavanie všetkých
predpisov a zákonov o zamestnanosti, ktoré sa týkajú zamestnávania zdravotne postihnutých, nakoľko toto sa opakovane
stretáva s nepochopením a narážajú na ťažkosti u všetkých
typov zamestnávateľov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Prosím pána poslanca Gašpara. Nie je prítomný, znovu stráca poradie. Pán poslanec Macko. Pripraví sa pán poslanec Granec.
Poslanec Š. Macko:
Vážený slovenský parlament,
vážení páni ministri,
mám interpeláciu, vlastne neviem, ku komu bude smerovať. Týka sa železníc, ktoré ešte pán minister dopravy
a spojov nemá, ale ide o akútny problém, takže mám pocit, že
ho bude treba riešiť. Moja interpelácia teda bude smerovať
k vláde, a tam si už rozhodnú, komu. Železničné opravovne
a strojárne vo Zvolene sú fabrikou, v ktorej primárnym výrobným programom sú opravy dieselelektrických a dieselhydraulických lokomotív. V tejto oblasti patria špecifickým
technologickým vybavením i technológiou opráv medzi najlepšie a najmodernejšie opravovne, a to nielen v ČSFR. Na Slovensku sú v podstate jedinou fabrikou s týmto výrobným programom. V poslednom návrhu privatizácie železničných opravovní a strojární Ústredné riaditeľstvo ČSD navrhuje z celkového počtu 18 železničných opravovní a strojární v republike
ponechať 6 v rámci ČSD, z toho 4 v Českej republike a 2
v Slovenskej republike, 4 privatizovať kupónovou metódou
s predpokladanou štátnou účasťou a ostatné sprivatizovať
formou verejnej súťaže. Železničné opravovne a strojárne
Zvolen sú zaradené v posledne menovanej kategórii. Takto navrhnuté rozdelenie privatizácie jednotlivých železničných
opravovní a strojární je jednoznačne výhodnejšie pre Českú
republiku, a to preto, že opravárenské kapacity ponechané
v Českej republike pre privatizáciu plne pokrývajú požiadavky ČSD v Českej republike, dokonca uvažujú s vytvorením konkurenčného prostredia pre dve ponechané železničné opravovne
a strojárne na Slovensku. Naproti tomu v Slovenskej republike, kde je približne 65 % z celkového počtu lokomotívneho
parku dieselovej trakcie, sa neuvažuje s ponechaním opravovne pre tento typ hlavných koľajových vozidiel. Dochádza tu
dokonca k takej situácii, že sa vytvára monopolné postavenie
železničných opravovní a strojární v Českej republike so
všetkými negatívnymi dôsledkami. Reálnou sa stáva situácia,
že podniky na Slovensku vlastniace lokomotívne vlečky si budú musieť opravy na svojom lokomotívnom parku vykonávať
v Českej republike. Ročné požiadavky sú cca 50 až 70 kusov.
K takejto situácii dochádza i napriek tomu, že Železničné opravovne a strojárne Zvolen sú jedinou firmou v ČSFR,
ktorá vyrába náhradné diely a má zvládnutú technológiu opráv
motorových hlavných koľajových vozidiel zabezpečujúcich
osobnú a rýchlikovú dopravu. Vyčlenenie organizačnej jednotky s takýmto výrobným programom mimo ČSD by mohlo mat nepriaznivé dôsledky najmä pre samotné ČSD, ktoré by na Slovensku stratili dodávateľov uvedených opráv, ktorých technológiu v súčasnej dobe neovláda v ČSFR okrem Železničných
opravovní a strojární Zvolen žiadna iná organizácia.
Medzi vedením Železničných opravovní a strojární Zvolen
a Ústredným riaditeľstvom ČSD boli viaceré rokovania, ktoré
však neviedli k žiadnemu výsledku. Pôvodne bol plánovaný
útlm programu, s ktorým bolo vedenie ŽOS uzrozumené, prispôsobilo sa, časť pracovníkov odišla, a začiatkom marca
- presne to neviem - im bolo oznámené, čo ich čaká. V súčasnej situácii je na Slovensku dopyt po opravách, ale vzhľadom
na to, že všetky opravy financuje Ústredné riaditeľstvo ČSD,
dostali pokyn, že si lokomotívy síce môžu dať do opravy, ale
Ústredné riaditeľstvo ČSD to bude financovať iba vtedy,
keď to pôjde do opravy v Nymburku, kde robia časť výrobného
programu Železničných opravovní a strojární Zvolen. Ak to
nebude odoslané do Nymburku, ale do Zvolena, zaplatené to
nebude. Vo zvolenských železničných opravovniach a strojár-
ňach je taká situácia, že minulý týždeň bola rozobratá posledná lokomotíva, ktorá tam bola v oprave, a tým po reparácii niekoľkých, ktoré sú tam rozobraté, prestávajú mať prácu. Je samozrejmé, že sa to stáva i otázkou sociálnou, ktorá
postihne viac ako 1500 pracovníkov. Pre okres Zvolen to nie
je zanedbateľné, pretože sú tam tri väčšie podniky, ktoré
tieto problémy už majú, a rozsah nezamestnanosti je dosť
veľký.
Prečo asi k tomu dochádza a čo všetko je v pozadí?
Chcel by som to dokumentovať na jednom výroku pána Ing. Svobodu, riaditeľa odboru 240 z Ústredného riaditeľstva ČSD pri
jednom z rokovaní riaditeľstva Železničných opravovní
a strojární Zvolen v Prahe - mal by to byt doslovný citát,
pretože je to z magnetofónového záznamu. Povedal toto: "Budem v tomto prípade, páni, celkom úprimný. Po prehlásení pána premiéra Slovenskej republiky, že sa železnica rozdelí na
dva subjekty, a po rokovaní troch ministrov to pán minister
Pavle opakoval, pochopte, že nemôžu byt tri vysokokapacitné
železničné opravovne a strojárne na Slovensku, a v Českej
republike aby nebola opravovňa obdobná Železničným opravovniam a strojárňam Zvolen. " To znamená, že sa zabezpečujú pre
prípad rozdelenia, teda neberie sa ohľad na to, čo železničné opravovne a strojárne robia, aká je technológia, aký je
výrobný program, ale vychádza sa tu z iných hľadísk. Chcel
by som preto poprosiť, aby sa vláda tejto problematiky ujala
a v čo najkratšom čase sa snažila zjednať nápravu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Mackovi. Prosím pána poslanca
Graneca, ktorý je posledným interpelujúcim.
Poslanec E. Granec:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
interpelujem ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky. V poľnohospodárstve panuje neistota,
z rôznych strán sa poukazuje na to, že vláda nemá poľnohospodársky program. Prečo tá neistota? Je to z dvoch dôvodov.
Predovšetkým preto, že nie je vyriešená otázka vlastníctva
k pôde a na tomto vlastníctve nie sú potom vytvorené organizácie výrobných podnikov. Zákon o pôde síce máme, i jeho novelu, ale jeho realizácia v praxi značne zaostáva. Štátna
správa nevytvorila podmienky, aby sa v zmysle zákona čím
skôr a do dôsledkov zabezpečilo vlastníctvo k pôde a k inému
poľnohospodárskemu majetku.
Pozemkové úrady, ktoré majú napomáhať identifikácii
pôdy vlastníkov, sú preplnené. Majitelia, ktorí majú nárok
na vlastníctvo, sú bezradní a nevedia, kam sa majú obrátiť
o pomoc. Som presvedčený, že pomery v poľnohospodárstve sa
nezlepšia, neskonsolidujú, dokiaľ nebude urobený poriadok vo
vlastníckych vzťahoch a dokiaľ podľa ustáleného vlastníctva
nedôjde k novej organizácii výrobných podnikov spravovaných
vlastníkmi. Treba zmeniť kolektívne členstvo družstevníkov
vo Zväze družstevných roľníkov prostredníctvom jednotlivých
družstiev. Tým sa má dať možnosť, aby sa družstevní roľníci
stali členmi Združenia roľníkov a agropodnikateľov.
Považujem za nutné, aby vzhľadom na to, že identifikácia vlastníctva tak viazne, pán minister poľnohospodárstva
a výživy urobil rozbor o tom, ako sú štátne orgány, najmä
pozemkové úrady pripravené po vecnej i personálnej stránke
zvládnuť tieto od nich očakávané práce. Je všeobecne známe,
že niektoré družstvá sa začínajú riadiť ustanoveniami trans-
formačného zákona a transformáciu vykonali. Vytvorili družstvá vlastníkov alebo sa na to vážne pripravujú a sú v kontakte s vlastníkmi pôdy. Ale sú aj také prípady - a pán minister Kršek to sám spomenul na tlačovej konferencii -, že
niektoré družstvá odolávajú transformácii v zmysle zákona
a tvrdia, že sa už transformovali. To nezodpovedá skutočnosti preto, lebo transformácia družstiev v zmysle zákona sa
uskutoční len vtedy, ked' vlastníci pôdy budú o svojom vlastníctve vyrozumení súpismi v pozemkových knihách a v geodézii
a všetci budú pozvaní na valné zhromaždenie, ktoré bude rozhodovať o transformačnom projekte.
Zaznamenali sa prípady, že v niektorých družstvách totalitným režimom dosadená správa vyhodila z družstva alebo
pozbavila členstva členov, ktorí sa domáhali transformovania
družstva podlá zákona. Takto sa chovajú staré štruktúry,
ktoré sa snažia zachovať terajší nezákonný stav nič nezmeniť, nepripustiť, aby sa vlastníci pôdy ujali svojich práv
a potom ako plnoprávni členovia buď zostali v družstve
vlastníkov alebo začali hospodáriť na pridelenej pôde samostatne. Zaznamenali sa tiež prípady, keď vedenie družstiev
sa nechce s vlastníkmi pôdy dohodnúť a pomáha im vydeliť
pôdu, hoci vie, že nemajú podmienky, aby mohli samostatne
hospodáriť.
Žiadam pána ministra, aby vysvetlil postoj ministerstva
k takýmto prípadom, či v záujme toho, aby bol v družstve
kľud, nezasahuje do vedenia družstva, aby sa s vlastníkmi
dohodlo. V prípadoch, kde vlastníci pôdy nechcú pracovať
v družstve a ponúkajú mu nájom, malo by byť evidentným záujmom štátu a verejnosti, aby sa dohoda vytvorila, aby neboli
nežiadúce straty v produkcii potravín. Je to v záujme obyvateľstva, družstiev i vlastníkov pôdy.
Druhú interpeláciu mám na ministra školstva, mládeže
a športu Slovenskej republiky. Ide o problém, ktorý bol nie-
koľko mesiacov pertraktovaný. V roku 1960 po rozpade ONV bola budova ONV v Senci dekrétom prevedená do užívania Okresného ústavu národného zdravia Bratislava - vidiek. Na priamy
zásah súdruha Bacílka - citujem: "Tady se bude dělat pomoc
rozvojovým zemím" - bola ďalším dekrétom daná do užívania
Rektorátu Univerzity Komenského, kde boli pripravovaní študenti rozvojových krajín na štúdium na našich vysokých školách. V roku 1968 bola zrealizovaná stavba prvej polovice
polikliniky v Senci, ktorý má 12 tisíc obyvateľov, spádové
územie polikliniky činilo cca 18 tisíc obyvateľov, budova
polikliniky je pritom dimenzovaná cca na 6 tisíc obyvateľov.
V roku 1985 bola budova bývalého ONV rozhodnutím ministerstva financií prevedená do užívania Rektorátu Univerzity Komenského v Bratislave, s čím mestský národný výbor nikdy nesúhlasil. Toho času má spádové územie polikliniky cca 36 tisíc obyvateľov. Jednotlivé zariadenia polikliniky sú roztrúsené po celom meste, sú nefunkčné a strpčujú život obyvateľov.
Na opakované podnety občanov boli snahy obecného zastupiteľstva a primátora mesta tento problém riešiť s Rektorátom Univerzity Komenského v Bratislave a ministerstvom školstva. 17. marca roku 1990 si prvýkrát prezreli ponúkané náhradné riešenie v budove Stredného odborného učilišťa Montostroj Senec. V ďalšom kole rokovania medzi rektorátom, ministerstvom školstva, ministerstvom zdravotníctva a mestom
sa dosiahli predbežné dohody s tým, že sa uvolní budova bývalého ONV, t. č. Ústav pre jazykovú odbornú prípravu v Senci, ak dostanú primerané náhradné priestory a zabezpečí sa
náhradné finančné riešenie. Toto riešenie sa našlo premiestnením Ústavu pre jazykovú odbornú prípravu v Senci do priestorov Stredného odborného učilišťa Montostroj, keďže zástupcovia rektorátu a zástupcovia Ústavu pre jazykovú odbornú
prípravu trvali na tom, že chcú ostať v Senci, a priestory
Ústavu pre jazykovú a odbornú prípravu boli odovzdané mestu
Senec. Tým by sa vyriešila situácia zdravotníctva, ktoré za
terajšieho stavu nemôže poskytovať základnú zdravotnícku
starostlivosť na požadovanej úrovni. Rektor Univerzity Komenského listom z 21. januára tohto roku však s týmto riešením bez udania nejakých nových a závažných dôvodov nesúhlasil.
Neradostnú situáciu v zdravotníckej starostlivosti seneckého regiónu možno riešiť dvoma spôsobmi. Schodnejšia sa
zdá byt prvá alternatíva, realizácia dohodnutého riešenia
medzi Rektorátom Univerzity Komenského a ministerstvom zdravotníctva uvolnením priestorov Ústavu pre jazykovú odbornú
prípravu pre potrebu mesta Senec a umiestnením tohoto ústavu
do priestorov Stredného odborného učilišťa Montostroj, kde
majú zabezpečené potrebné priestory, osobitný vchod, stravovanie a celkovú starostlivosť, čo je finančne niekoľkokrát
lacnejšie a výhodnejšie, než prevádzkovanie budovy bývalého
ONV, teda terajšieho Ústavu pre jazykovú odbornú prípravu.
Úprava priestorov v Strednom odbornom učilišti Montostroj
pre potrebu Ústavu jazykovej odbornej prípravy by stála cca
3 až 5 mil. Kčs. Počas 3 až 5 mesiacov by bola budova terajšieho Ústavu pre jazykovú odbornú prípravu rekonštruovaná
pre potreby zdravotníctva. V druhej alternatíve by išlo
o dobudovanie druhej etapy výstavby polikliniky, čo by si už
vyžiadalo finančné náklady cca 50 mil. korún a doba trvania
výstavby by bola podstatne dlhšia, možno 3 až 5 rokov.
Žiadam touto cestou ministra školstva, mládeže a športu
na pristúpenie k urýchleným rokovaniam a zrealizovaniu obapolne výhodnej a racionálnej dohody v záujme poskytovania
základnej zdravotníckej starostlivosti pre cca 36 tisíc obyvateľov tohoto spádového územia polikliniky v Senci. Zároveň
žiadam ministra zdravotníctva o iniciovanie tohto problému
na zasadnutí vlády Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Slovo má pán minister školstva v zmysle § 19.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovolím si k tomu stručný komentár. Toto je komplikovaná otázka, ktorá sa rieši už dlhé obdobie. V poslednej dobe
sme sa ju snažili riešiť v spolupráci s pánom poslancom Ásványim. Pán poslanec nespomenul niektoré aspekty problému,
ktoré sú dôležité. Vysoké školy dnes majú značnú samostatnosť. Budova, o ktorej sa hovorí, patrí Univerzite Komenského. Nie je v moci ministerstva školstva donútiť univerzitu,
aby sa vzdala svojej budovy. Ďalej náhradné riešenie v spomínanom Strednom odbornom učilišti Montostroj, pokiaľ mám
informácie od pána rektora, je náhradným riešením, ktoré nie
je celkom ekvivalentné, prinajmenšom v tom prípade, že
v prípade terajšej budovy ide o vlastníctvo Univerzity Komenského, v prípade využitia priestorov stredného odborného
učilišťa by išlo o prenájom. Naozaj si myslím, že by nebolo
dobré, aby sme to tu podrobne rozoberali. To, čo môžeme urobiť, je stretnutie všetkých zainteresovaných, čo už sme iniciovali viackrát, a pokúsiť sa v ďalšom kroku o riešenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosil by som vážených členov vlády, ešte sú dvaja poslanci, ktorí chcú interpelovať,
nechajme poslancov dokončiť interpelácie a potom nasledujú
odpovede členov vlády. Prosím pána poslanca Csákyho. Pripraví sa pán poslanec Német.
Poslanec P. Csáky:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
mám dve interpelácie. Prvá je adresovaná ministrovi
vnútra Slovenskej republiky pánovi Pittnerovi. Vážený pán
minister, opakovane som nútený upozorniť vás na nedodržanie
zákonnosti v okrese Levice. Dovoľujem si vám predložiť na
posúdenie dva konkrétne príklady. Prvým príkladom je odstránenie informačnej tabule zo začiatku a konca obce Veľké Ludany, okres Levice. Tabule boli majetkom obce. Obec mala 10
metrov za oficiálnym označením obce na osobitnej tyči tabuľu
modrej farby s bielymi písmenami podlá ČSN. Zdôrazňujem, že
takéto označenie bolo v plnom súlade so stanoviskom okresného úradu o dodržiavaní dvojjazyčnosti na území okresu. Prednostu okresného úradu som upozornil na tento stav osobitným
listom. Nesúhlas s umiestnením modrej informačnej tabule prvýkrát vyslovil listom zo dňa 3. 12. 1991 pán kpt. Ing.
Tóth, veliteľ dopravnej polície Levice. Pán veliteľ si
v liste dovoľuje výklad zákonov č. 517/1990 Zb. a 428/1990
Zb., na čo absolútne nemá právo. Kópiu listu priložím. Ďalej
uvedené zákony interpretuje svojsky, rezumé je v rozpore
nielen s duchom a literou uvedených zákonov, ale aj s ústavnou Listinou o základných právach a slobodách občanov.
Ďalší list obdržal obecný úrad od OSC Levice zo dňa
12. 3. 1992. Kópiu listu taktiež priložím. Pán Ing. Jozef
Horňák, výrobno-technický námestník OSC Levice sa taktiež
vymenoval za súkromného ústavného sudcu a taktiež svojsky
interpretuje zákony č. 517 a č. 428/1991 Zb. Konklúzia je aj
v tomto prípade falošná.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Okrem uvedeného sa domnievam, že spomínané inštitúcie
nemajú právo posielať listy s takým štýlom a takéhoto obsahu
na miestne samosprávy. Pokračovanie však bolo hodné tragikomédie. Starosta obce v oboch prípadoch poslal odpoveď v tom
zmysle, že prítomnosť tabúľ neporušuje nijaké zákony. Horeuvedené inštitúcie, pravdepodobne vo vedomí, že sú v nepráve, vyčkali, kým sa pán starosta začiatkom marca vzdiali
z obce na konferenciu Združenia miest a obcí Slovenska do
Bratislavy. Jeho neprítomnosť si dvakrát overili telefónom,
potom sa objavili v obci pracovníci OSC Levice a tabule násilne odstránili. Domnievam sa, že je to metóda hodná banánovej republiky a nie právneho štátu.
Druhým konkrétnym prípadom je rozhodnutie o žiadosti
o zmenu priezviska občana Dezidera Samotného. Rozhodnutie
vydal Obvodný úrad Levice pod číslom 35/1992 - kópiu priložím. Domnievam sa, že je hlboko ponižujúce pre občana, ak mu
úrad bude - a akým štýlom - predpisovať, čo si má myslieť
o vlastnom priezvisku a o vlastnej identite. Celý prístup
úradu je, podlá môjho názoru, v hlbokom rozpore nielen
s vyhláškou č. 451/1950 Zb., ale aj s ústavnou Listinou základných práv a slobôd.
Vážený pán minister, rozhodne musím protestovať proti
uvedeným praktikám úradov Slovenskej republiky. Žiadam vás
o stanovisko k uvedeným skutočnostiam a o podniknutie takých
krokov, aby bola zabezpečená zákonnosť a ústavnosť v konaní
pracovníkov štátnej správy. Ďakujem.
Mám ešte jednu interpeláciu na ministra kultúry Slovenskej republiky pána Snopku.
Vážený pán minister, zákon o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992 vyčlenil 140 miliónov korún na
potreby kultúr národných a etnických menšín. S veľkou ľútosťou musíme konštatovať, že pri rozdelení uvedenej čiastky sa
neprihliadalo k stanovisku poslancov hnutia MKDH-Együttélés,
a tým bola otvorená možnosť pre určité manipulácie. Nesúhlasíme s takýmto prístupom úradov. My, slobodne zvolení poslanci Slovenskej národnej rady cítime zodpovednosť, za dotiahnutie tých záležitostí, ktorých základ sme položili na
pôde Slovenskej národnej rady. Žiadame, aby sa v budúcnosti
aj členovia našich hnutí mohli úmerne - opakujem - úmerne
zúčastniť pri akomkoľvek riešení problémov týkajúcich sa vecí národných a etnických menšín v duchu uplatňovania princípu samosprávy aj týchto kolektívov. Domnievame sa, že predmetná samospráva sa má uskutočniť práve nie na základe vymenovania členov komisie zo strany štátnej správy.
Vážený pán minister, nakoľko uznesenie pléna Slovenskej
národnej rady k zákonu o rozpočte Slovenskej republiky na
rok 1992 predpisuje, aby rozpočtová položka 140 mil. korún
bola vedená na osobitnom účte a bola pravidelne kontrolovaná, úctivo vás žiadame o predloženie stavu čerpania z uvedeného účtu položkovite na jednotlivé účely k 31. marcu 1992
na aprílové plénum Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Csákymu. Prosím pána poslanca Németa
ako posledného interpelujúceho.
Poslanec J. Német:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení prítomní,
mám dve krátke interpelácie. Moja prvá interpelácia je
smerovaná na ministra Tirpáka. Post prednostu Okresného úra-
du pre životné prostredie v Michalovciach zostal dlhodobo
neriešený. Má to za následok pretrvávajúcu napätú situáciu.
S vašim rozhodnutím, pán minister, žiadať výsledok lustrácie
od koaličné navrhovaného kandidáta by som vcelku súhlasil,
chcem však vedieť, či aj ďalší kandidáti sú požiadaní, aby
sa dali prelustrovať, pretože po predložení výsledku našej
lustrácie sa bude ešte následne robiť konkurz. Žiadam vás
preto, aby ste urýchlene vyriešili tento problém. Zároveň
vás upozorňujem, že ste nepostupovali celkom v súlade so zákonom č. 451. A v závere si ešte dovolím poznámočku, či by
ste obdobne zdĺhavo postupovali aj v prípade, že by navrhovaný kandidát bol z KDH alebo z SKDH.
Druhá interpelácia je adresovaná ministrovi vnútra.
V kauze problematiky michalovskej polície som žiadal ešte
v lete minulého roku objasniť niektoré skutočnosti vo veci
pacifikovania obuškami istého bývalého príslušníka ŠtB. Odpoveď som nemohol dostať, lebo nie som viazaný mlčanlivosťou. Pán minister, sám ste tu, na pôde parlamentu vyjadrili, že ak by tieto údaje neboli pravdivé, môže to zmeniť
celú situáciu. Ak som dobre informovaný, osoba, ktorej sa
tento problém týka, podala žiadosť na toto obvinenie, žiadam
preto výsledok, či to bolo prešetrené.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Németovi. Ako ďalší interpelujúci sa prihlásil pán Zoričák. Pýtam sa, či sa ešte niekto
hlási s interpeláciou. Pán poslanec Poliak, potom pán poslanec Biely.
Poslanec A. Zoričák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
obraciam sa s otázkou na predsedu vlády Slovenskej republiky pána Čarnogurského, ktorý tu, žiaľ, nie je, v súvislosti s blížiacou sa svetovou výstavou v Seville. Pýtam sa,
ako je zabezpečená reprezentácia Slovenska na spomínanej
výstave, akým podielom sa Slovensko podieľa na príprave
reprezentácie a odkiaľ sa dajú získať informácie o reprezentácii Slovenskej republiky pre obyvateľstvo k tejto problematike, ktorá je, myslím si, dôležitým kritériom vstupu Slovenska do Európy v podobe spomínanej jednej hviezdičky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Zoričákovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Poliak. Pripraví sa pán poslanec Biely.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
pred pár dňami sme si tu vypočuli správu branno-bezpečnostného výboru s obsiahlou diskusiou, ktorá inšpirovala
a podnietila ku kadečomu. Napriek všetkému pán generálny
prokurátor Slovenskej republiky k tomu nič nepovedal. Nepoznám jeho stanovisko, názor. Žiadam, aby pri najbližšej
možnej príležitosti, v čase jeho prítomnosti, k tomu niečo
povedal. Už dávno sme ho nepočuli hovoriť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Poliakovi. Prosím pána poslanca Bieleho. Pripraví sa pani poslankyňa Oravcová.
Poslanec P. Biely:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
na minulom pléne som sa vyjadroval o školstve, najmä
o financovaní stredných odborných učilíšť. Pán minister
školstva mi poslal odpoveď, ale zaiste nemohol dostatočne
vyčerpať oblasť, ktorá sa týka učňovského školstva. Preto by
som chcel konkretizovať svoju interpeláciu na pána ministra
Kršeka, ktorá pozostáva z interpelácie, ktorú som hovoril už
minule o financovaní učňovského školstva.
Zhruba pred niekoľkými týždňami, presnejšie 3. marca
tohoto roku zasadala vláda, zaoberala sa touto problematikou.
Prijala uznesenie č. 133. V tomto uznesení sa hovorí o opatreniach na zabezpečenie financovania učňovského školstva
a rieši tento naliehavý problém najmä formou finančnej výpomoci. Kritická je situácia najmä v tých stredných odborných
učilištiach, ktoré sa od 1. 1. stali príspevkovými organizáciami. Vieme dobre, že niektoré podniky a družstvá sa stávajú nesolventnými, a tieto školy majú veľké problémy pri zabezpečovaní chodu školy. Tak sa stáva, že niektoré školy žijú zo dňa na deň a túto finančnú pomoc potrebujú skutočne
veľmi naliehavo.
Narastá problém najmä štátnych detí. Od podnikov
a družstiev, ktoré sa stávajú nesolventnými, škola nedostáva
financie na zabezpečenie chodu školy. Preto žiadam pána ministra Kršeka, aby sa na tento problém pozrel a snažil sa čo
najrýchlejšie zabezpečiť chod tých škôl, kde je to kritické.
Osobitne by som chcel upozorniť na Stredné odborné učilište
poľnohospodárske v Zlatých Moravciach, kde podlá informácie
pána riaditeľa mu podniky dlhujú cez 3 mil. korún.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi  poslancovi  Bielemu. Pani  poslankyňa
Oravcová. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Nižňanský.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
mám tri interpelácie na pánov ministrov Pittnera, Danču
a Rakúsa.
Interpelácia na pána ministra Pittnera: Uznesením Slovenskej národnej rady a náväzne na to aj uznesením vlády sa
znižujú neinvestičné náklady ústredných orgánov štátnej
správy o 10 %. Pýtam sa pána ministra vnútra, aké predpoklady sa vytvorili na zníženie neinvestičných nákladov územných
orgánov štátnej správy, konkrétne obvodných úradov a okresných úradov.
Druhá interpelácia na pána ministra Danču: Pri schvaľovaní návrhu zákona o finančných orgánoch bol prijatý návrh
pána poslanca Jaroslava Ivana o prehodnotení orgánov, teda
daňových riaditeľstiev. Reakcia Ministerstva financií Slovenskej republiky je taká, že existuje návrh na zníženie
dvoch daňových riaditeľstiev a ďalších 44 daňových úradov.
Mám v čerstvej pamäti ešte návrh tohto uznesenia, keď sa
vytvárali daňové orgány, kedy boli návrhy, aby v jednom okrese bol vytvorený iba jeden daňový úrad a ostatné by boli
vysunuté pracoviská. V tomto období, keď je predložený takýto návrh na zníženie 44 daňových úradov, myslím si, že to
nesvedčí o koncepcii ministerstva financií, kde na jednej
strane vytvárame a dávame množstvo finančných prostriedkov
na vytváranie daňových úradov a na druhý rok ich znižujeme.
Pýtam sa pána ministra, či sa tu nežiada viac koncepcie
i v práci týchto daňových orgánov a najmä v práci ministerstva financií.
Tretiu interpeláciu mám na pána ministra Rakúsa. Ako je
možné, že ministerstvo zdravotníctva umožnilo v rámci povoľovacieho konania podnikateľskej činnosti zásobovanie liekmi
riaditeľom resp. vedúcim pracovníkom lekární, čím sa sprostredkovateľskými službami zvýšili náklady na lieky, ktoré
v konečnom dôsledku znáša občan resp. na druhej strane ministerstvo zdravotníctva, a v rámci toho teda to ide z rozpočtu daní všetkých občanov. Pýtam sa, aké opatrenia chce
v tomto pán minister urobiť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Oravcovej. Prosím pána poslanca
Nižňanského. Pripraví sa pán podpredseda Čarnogurský.
Poslanec Š. Nižňanský:
Milé dámy,
vážení páni,
so svojom interpeláciou sa obraciam na ministra kontroly Slovenskej republiky, predsedu protimonopolného úradu
a na prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Porubjaka, ktorý má na starosti masmediálnu politiku. Obraciam
sa na nich ako bežný televízny divák - platiteľ koncesionár-
skeho poplatku, ale aj ako člen Rady Slovenskej televízie,
a obraciam sa na nich aj ako poslanec Slovenskej národnej
rady, ktorý sa tu, práve na pôde Slovenského parlamentu,
snažil pomôcť našej televízii k zlepšeniu finančnej situácie, a tým aj k zlepšeniu programu pre divákov.
Dozvedel som sa totiž, že televízii peniaze nechýbajú.
Naopak, môže ich rozdávať v miliónoch súkromným firmám, ktoré však založili interní zamestnanci televízie. V slovenskom
parlamente sme už mali rôzne "GATE". Myslím, že i teraz je
čas preveriť skutočnosti a všetky príslušné súvislosti.
V prípade, že ich potvrdia, bude asi potrebné niekomu tie
gate naozaj vyprášiť. Tlač nazvala túto kauzu ako INFORMGATE. Pripomínam, že ide o spôsob financovania výroby a vysielania informačnej a propagačnej kampane kupónovej privatizácie v Slovenskom rozhlase, no najmä v Slovenskej televízii.
Myslím si, že je prinajmenšom pozoruhodné, ak sa tzv.
chudobná Slovenská televízia zriekla miliónov, ktoré pre
tento účel vyčlenilo Centrum kupónovej privatizácie v prospech súkromnej firmy SOLID. Tá patrí pracovníkom televízie,
dokonca priamo napojených na televízny management. Je nepochopiteľné, že za odvysielanie 5 minút v propagačnej kampani Slovenská televízia inkasuje od spomínanej agentúry iba
15 000 korún, hoci oficiálny sadzobník pre ostatných podnikateľov, ktorí by chceli inzerovať cez televíznu obrazovku,
ukladá za pol minúty - opakujem, za pol minúty, teda 30 sekúnd - sumu 45 až 60 tisíc korún. U koho skončili zvyšné milióny určené na túto kampaň?
Neopieram sa o informácie z tlače, nebudem tu nikoho
menovať, ani osočovať. Rada Slovenskej televízie žiadala
podkladové materiály od vedenia televízie. Doteraz ich nedostala. Jej členovia nevedia, koľko Slovenská televízia inkasuje za reklamy a komerčnú činnosť, prečo boli uzatvorené
zmluvy nevýhodné pre verejno-právnu inštitúciu, doteraz nebol Rade Slovenskej televízie predložený výsledok hospodárenia za minulý rok a ani rozpočet na rok 1992.
Podozrenie z nekalej hospodárskej činnosti potvrdzuje
aj záverečná správa Britského know-how fondu, ktorý vypracoval analýzu a navrhol aj cesty k riešeniu zlej situácie
v televízii. Napríklad v bode 3. 3. 1. 3. 4 sa uvádza: "Nové
zmluvné vztahy by mali povinne zakázať prácu pre iných zamestnávateľov alebo používanie zdrojov a vybavenia Slovenskej televízie na súkromné účely. Nevyhovenie by malo byť
riešené ukončením zamestnania. " Bod 3. 3. 2. 7: "Mal by byť zavedený lepší systém na účtovanie tretím stranám a kontrolovanie inkasa dlhov. " Bod 3. 3. 2. 11: "Výkonnosť IP Bratislava,
spoločného podniku vytvoreného na predaj reklamného času, by
sa mala tesne monitorovať, aby sa zabezpečilo z predaja reklamy maximum výnosov. " Atď., atď.
To sú náznaky, ktoré spolu s ďalšími skutočnosťami musia preveriť príslušné orgány, lebo v odborných kruhoch
vznikol pocit, že televíziu si sprivatizovala skupinka ľudí
bez kupónov a bez investovania svojich úspor. Ale potom ako,
páni a dámy? Za naše, za naše.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Nižňanskému. Prosím pána prvého podpredsedu Čarnogurského. Pripraví sa pán poslanec
Lacko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
podnetom pre moje vystúpenie sa stalo vystúpenie pána
poslanca Hofbauera pred dvomi dňami v súvislosti s materiálom, ktorý pán poslanec Hofbauer odovzdal pred očami celej
snemovne pánovi predsedovi Mikloškovi. Považujem za potrebné
niekoľkými vetami túto záležitosť komentovať a zaujať čiastočne aj stanovisko, ktoré sa týka širšieho okruhu, ako som
ja sám, teda aj príslušných orgánov.
Pán poslanec Hofbauer odovzdal materiál, ktorý s krycím
menom "Inžinier" a s registračným číslom 20275 je overený
notárom z Viedne, s plnou adresou so všetkými náležitosťami,
kde sa doslovne píše, že tento protokol súhlasí s predloženým originálom. V prvom rade k samotnému materiálu potrebujem povedať pár slov. V tejto záležitosti som sa vyjadril
pred vami prakticky pred trištvrte rokom, už si nepamätám
presne, vtedy, keď pán Mečiar, myslím v období apríl, máj,
bol to marec, apríl, máj, sa práve takouto záležitosťou pokúšal rozvíriť politickú hladinu. Už vtedy som uviedol,
a dnes po prečítaní si tohoto materiálu, ktorý som v takejto
podobe vlastne doteraz nemohol vidieť, musím len znovu potvrdiť to, čo som aj vtedy vravel, že celý materiál naozaj
je zostavený pracovníkmi Štátnej bezpečnosti a pozostáva teda z ich vlastných úvah, hlásení a nejakej literárnej činnosti, ktorú spoločne dali dohromady. Niet tam v jednom jedinom bode, v jednej jedinej vete nič pôvodného odo mňa.
Niet tam ani môjho podpisu, ani môjho dokladu, teda aj
v dokladovej časti, ktorú podlá toho spis obsahuje, sa takisto žiadne takéto veci neuvádzajú, to znamená, že ani celý
zväzok takéto doklady neobsahoval.
Čo je na tom ale pozoruhodné a na čo chcem upozorniť?
Keď sa v marci minulého roku schyľovalo k celej záležitosti
okolo vlády vtedajšieho premiéra Mečiara, keď teda práve
z jeho strany boli výhrady voči vláde, voči jednotlivým členom, v priebehu plenárneho zasadania, tak ako dnes, som
dostal lístok od sekretárky, že pán premiér Mečiar je chorý,
nemôže sem prísť, ale ma očakáva, aby som prišiel k nemu na
predsedníctvo vlády. Prišiel som tam, dve hodiny sme sa
prechádzali po záhrade, pretože mal obavy, že aj budova vlády je odpočúvaná. V priebehu týchto dvoch hodín rozhovoru
boli na programe veci, ktoré sa tu prerokúvali, ktoré súviseli s vládou, s riešením, ale v polovici tohto nášho rozhovoru predseda vtedajšej vlády pán Mečiar mi naraz spomenul
problém dokladov a zväzku s nadpisom "Inžinier" s tým, že
vie, že sa to týka mňa a teda ako by som reagoval na celú
situáciu. Vtedy som mu rovnako kľudne odpovedal, že keďže
viem, čo som za svoj život robil, kde som bol vypočúvaný, čo
som povedal, čo som napísal aj podpísal, nemám najmenšie
obavy, že teda ak taký zväzok existuje, prosím, nech ho zverejní. Teda veľmi slušne povedané, túto skoro očividnú formu
vydierania som odmietol a ďalej som sa na túto tému nebavil.
Inak celý materiál, ako som sa dozvedel neskôr, za 50 korún
predávali kameloti na Námestí SNP, takže značná časť, dokonca aj novinárov, si ho mohla za túto sumu kúpiť. Slovenská
národná rada je teraz o túto sumu bohatšia, lebo to dostala
zadarmo.
Napriek tomu by som povedal jednu vec. V správe brannobezpečnostného výboru sme si vypočuli celú kauzu okolo vynášania materiálov, okolo zneužívania materiálov, okolo záhadného miznutia prísne tajných dokumentov. Tu naraz máme stopu, dokonca čerstvú stopu a úplne poslednú stopu, ktorej
posledným konkrétnym členom je pán poslanec Hofbauer, ďalšiu
stopu potvrdenú notariátom z Viedne po doklade, o ktorom mi
vtedy, pred rokom, v záhrade pán Mečiar vyhlásil, že tie
obálky spálil - neviem síce prečo ich bolo treba spáliť -,
potom tento výrok aj potvrdil a je v prvej časti správy, kde
sa to opäť uvádza písomne, že tieto dve kauzy pán Mečiar
spálil. Zrejme pán Mečiar asi nehovoril pravdu. A keďže tento doklad zrejme v originále - dúfam, že jeden notár rozozná
originál od kópie - existuje a pán poslanec Hofbauer vie,
kde existuje, možno, že ho mal aj sám v ruke, domnievam sa,
že je to dostatočná zámienka pre príslušné orgány ministerstva vnútra alebo prokuratúry, aby po tejto stope išli. Možno, že sa im podarí zistiť, kde sa nachádza aj tých ďalších
20 či 30 chýbajúcich zväzkov, a že vďaka takémuto hľadaniu
sa k nim dostanú. Len toľko som chcel povedať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Čarnogurskému. Prosím pána
poslanca Lacku. Pripraví sa pán poslanec Kružliak.
Poslanec E. Lacko:
Vážené predsedníctvo,
vážená slovenská vláda,
kolegyne a kolegovia,
chcel som stručne upozorniť na prípad likvidácie štátnych podnikov, ktoré končili stratou. Táto problematika,
podlá môjho názoru, nie je legislatívne doriešená. Obraciam
sa preto predovšetkým na pána ministra spravodlivosti a pána
ministra financií. O čo ide?
Problematika likvidácie podnikov je takmer dokonale vyriešená v Obchodnom zákonníku, lenže s jednou výhradou, že
sa problematika Obchodného zákonníka netýka štátnych podnikov. V novele Hospodárskeho zákonníka, § 27 až neviem koľko,
sa síce hovorí ako sa majú štátne podniky likvidovať, ale
nie je vyložene ustanovené, že štátny podnik možno zlikvidovať len tak, že bude určená nástupnícka organizácia. Aj keď
to tam nie vyložene uvedené, obchodný register na súdoch tr-
vá na tom, aby bola nástupnícka organizácia. Dovoľte mi
otázku, kto je ochotný zobrať nástupníctvo za stratový podnik? Tým by prevzal nielen jeho pohľadávky, ktoré sú mizivé
- tak to bolo i v našom prípade -, ale aj tie záväzky, ktoré
sú dubiózne. Nech som akokoľvek pátral, pravdepodobne to legislatívne doriešené nie je. Keďže je to trocha zložitejšie,
nechcem vás všetkých unavovať detailami, predkladám to písomne, ale vám to spomínam predovšetkým preto, že sa obávam,
že tento prípad v našej hospodárskej praxi nebude ojedinelý.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancov Lackovi. Prosím ako posledného
pána poslanca Kružliaka.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení kolegovia, kolegyne,
ospravedlňujem sa, že vystupujem. Chcel som túto vec
vybaviť osobne s pánom ministrom Demešom, keďže tu nie je,
som nútený urobiť to takto. Neviem, či na 20. alebo 21.
schôdzi som pána ministra Demeša interpeloval, aby mi predložil, ako je Slovenská republika a Česká republika zastúpená v zastupiteľstvách vo svete. Odpoveď som síce dostal,
s ktorou som vyslovil nespokojnosť na 21. schôdzi. Očakával
som a pán minister mi prisľúbil, že mi to dá tak, ako som to
žiadal. Keďže som to dodnes nedostal, a pán minister nie je
tu, som nútený to žiadať takouto formou.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ako ďalší sa prihlásil pán poslanec Szokol.
Poslanec K. Szokol;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
na 22. schôdzi som informoval plénum o záhadných okolnostiach odpredaja prevádzkovej jednotky Bystrica, štátny
podnik, Reštaurácia Galanta. Vzhľadom na to, že som získal
ďalšie skutočnosti okolo tohto predaja, dovoľte mi, aby som
sa tu ospravedlnil pánovi ministrovi Miklošovi. Skutočne tu
išlo o nezákonný postup mestského zastupiteľstva resp. likvidátora, ktorý bol poverený likvidáciou Reštaurácií a jedální Galanta.
Dovoľte mi preto, aby som svoju interpeláciu nasmeroval
na ministra kontroly Slovenskej republiky pána Hvozdíka
vzhľadom na to, že Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky pánovi prednostovi Okresného úradu Galanta v liste zo dňa
28. 1. 1992 uvádza: "Vážený pán prednosta, na základe vášho
podnetu z 11. decembra 1991 Ministerstvo kontroly Slovenskej
republiky prešetrilo spôsob riešenia odpredaja prevádzkovej
jednotky Bystrica, štátneho podniku v likvidácii, Reštaurácia Galanta. Šetrenie ukázalo, že rozhodnutie zakladateľa
o likvidácii štátneho podniku Reštaurácie Galanta bolo predčasné. Dôvodom je nesplnenie podmienok § 19 zákona č.
427/1990 Zb., lebo v malej privatizácii neboli vydražené
všetky prevádzkové jednotky tejto organizácie. Bol preukázaný nehospodárny postup likvidátorky pri samotnom odpredaji
nehnuteľností, čím bol porušený § 27c ods. 2 písm. e/ Hospodárskeho zákonníka. Vzhľadom na tieto zistenia sme výsledný
materiál zaslali na Generálnu prokuratúru Slovenskej repub-
liky na ďalšie konanie. Za podnet na prešetrenie závažného
problému možnosti nehospodárneho nakladania so štátnym majetkom vám ďakujem. "
Obrátil som sa na generálneho prokuratúra Slovenskej
republiky pána Bachu, kde som zistil, že tento materiál,
ktorý bol postúpený na generálnu prokuratúru zo strany Ministerstva kontroly Slovenskej republiky, bol vrátený na Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky s tým, že generálna prokuratúra nie je kompetentná v tejto veci konať. Ide tu
prakticky o rozdiel medzi vydraženou resp. odpredajnou cenou
a skutočnou cenou objektov - asi o 21 mil. korún. Je to
"pendlovanie" resp. "ping-pongovanie", kto má dať podnet na
súdne rozhodnutie o zrušení tejto neplatnej hospodárskej
zmluvy, pretože mestské zastupiteľstvo ako také, ktoré malo
podlá Hospodárskeho zákonníka potvrdiť predaj, resp. s tým
súhlasiť, súhlas nedalo. To je aj vyjadrenie Mestského zastupiteľstva v Galante. Teraz je potrebné, aby niekto v tejto veci konal a podal podnet na súd na zrušenie uzatvorenej
hospodárskej zmluvy. Preto žiadam pána ministra Hvozdíka
o kvalifikované posúdenie nezákonného postupu predaja prevádzkovej jednotky Bystrica, zásadné vyjadrenie k uvedenému
prípadu, ako aj jeho zákonné vyriešenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Chce ešte niekto z poslancov vystúpiť?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem tento bod nášho programu za
skončený.
Ďalším bodom programu budú odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov. Tento
bod navrhujem po obedňajšej prestávke.
Pani poslankyňa Urámová - faktická pripomienka.
Poslankyňa D. Urámová:
Ďakujem. Keďže som sa hlásila hneď po vystúpení podpredsedu vlády pána Vavru na moje vystúpenie, a bolo mi povedané, že budem mat možnosť potom, chcela by som k tomu
zaujať stanovisko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa, potom, v ďalšom bode pri odpovediach
členov vlády Slovenskej republiky budeme hlasovať, či prijímate odpoveď člena vlády.
Vyhlasujem obedňajšiu prestávku. Pokračovat budeme
o 14. 00 hodine s tým, že pán predseda Slovenskej národnej
rady zvoláva na 13. 45 hodinu politické grémium.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďalším bodom programu sú
Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov Slovenskej národnej rady.
Pýtam sa dvoch členov vlády, či na prednesené interpelácie a otázky poslancov z dnešnej schôdze chcú odpovedať
teraz, alebo v zmysle rokovacieho poriadku Slovenskej národ-
nej rady zašlú odpovede písomne. Prosím, pani ministerka Woleková.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne a páni poslanci,
mám zaznamenané interpelácie štyroch z vás na oblasť
práce a sociálnych vecí. Niekedy som tu nebola, takže sa
ospravedlňujem, ak náhodou medzitým ešte vystúpil niekto,
koho interpeláciu nemám zaznačenú. Budem sa snažiť odpovedať
krátko s tým, že do 30 dní vypracujeme aj písomné stanovisko
k jednotlivým interpeláciám.
Pani poslankyňa Homolová hovorila o dôchodkyniach, ktoré robia v školstve, kde ich vedomosti sú veľmi potrebné,
ale prijatím zákona o rozpočte federácie na rok 1992 sa ich
príjem zdaňuje o viac ako 100 % oproti roku 1991. S týmto
problémom sa stretávam veľmi často, väčšinou s ako nesúhlasným, negatívnym stanoviskom dôchodcov, ktorých sa to týka.
Na margo by som chcela povedať len jedno. Samozrejme, že sa
nemožno zaoberať len problémom dôchodkýň-učiteliek. Dúfam,
že budete súhlasiť so mnou v tom, že nový systém sociálneho
zabezpečenia a celá koncepcia sociálnej politiky je postavená na tom, aby v oblasti sociálneho zabezpečenia už neexistovali nejaké privilégiá alebo skupiny, ktoré by boli v tomto systéme nejakým spôsobom zvýhodňované, a naopak, ostatní
znevýhodňovaní. Tak, ako to platí pre učiteľky, platí to aj
pre lekárky, pre vedecké pracovníčky. Všetky chcú takisto
pracovať i v dôchodkovom veku.
V podstate na túto tému nemám čo povedať, ale chcela by
som upozorniť, že je to vec dočasná, že je to vec prechodného riešenia, že je to rozhodnutie Federálneho zhromaždenia,
ktoré volilo túto formu ako vhodnejšiu a menej diskriminujú-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
cu pre dôchodcov, ako zákaz súbehu dôchodku a mzdy. Federálne zhromaždenie rozhodovalo medzi dvoma voľbami - buď zakázať súbeh dôchodku a mzdy, alebo ponechať tento súbeh, ale
s týmto tvrdším riešením. Chcem povedať, že nová daňová
sústava a nový systém sociálneho poistenia, ktoré budú platiť od budúceho roku, sa v podstate s týmto problémom vysporiadajú, preto ako v tomto roku nevidím ani z hľadiska časového nejakú šancu prispieť k riešeniu tohto problému, pretože to je v legislatívnych orgánoch dnes už neschodné. Aj keby sme iniciovali akúkoľvek zmenu, v podstate by bola možnosť na 3-4 mesiace koncom tohto roka, a nevidím pre to
vážnejšie dôvody, ak sme týmto riešením riešili problém trhu
práce, problém vytvorenia viac pracovných miest pre ostatných.
Samozrejme, že s tým veľmi súvisí i druhá časť jej interpelácie - návrh na skorší odchod žien do dôchodku o 5 rokov. To je podobný problém, len s tým, že je oveľa aktuálnejší, problém, u ktorého sa hľadá riešenie. Ak som povedala, že nevidím priechodnosť zaoberať sa zrušením tejto
100-percentnej dane, myslím si, že toto je vec, ktorá je
predmetom diskusie, kde sa práve hľadá sociálne najspravodlivejšie a najcitlivejšie riešenie. Samozrejme, že zasa je
tu hlavné kritérium nepreferovať jednu skupinu na úkor druhej skupiny. O tom sme už sčasti hovorili aj na minulom zasadnutí. Chcela by som to uzavrieť tým, že v súčasnosti je
v pripomienkovom konaní návrh zákona o mimoriadnom starobnom
dôchodku, akási novela ustanovenia nariadenia vlády, ktorá
hovorí o tom, že z organizačných dôvodov dnes môže človek,
ktorý splnil podmienky odpracovaných rokov pre dôchodkové
účely, ísť do dôchodku o dva roky skôr. Uvažuje sa s novelou
tohto vládneho nariadenia formou zákona. Dnes nemôžem, ani
neviem povedať, aký bude výsledok tohto posudzovania, pretože sa tam okrem toho, ako je postavené hlavné kritérium
žien, zvažujú aj iné kritériá, zvažujú sa kritériá celkového
útlmu niektorých výrob, ako je to napríklad v baníctve alebo
ako je to v doprave. Práve preto, že je tu viac kritérií, je
ešte veľmi predčasné hovoriť, aký bude výsledok.
Pán poslanec Kerti zrejme veľmi konkrétne konzultoval
problematiku sociálneho zabezpečenia v oblasti dôchodkového
a nemocenského na okresných správach sociálneho zabezpečenia, pretože vo svojej interpelácii veľmi presne identifikoval to, čo dnes hýbe týmito okresnými správami. Sama som bola minulý týždeň na porade riaditeľov okresných správ, kde
sme diskutovali o tých istých témach, resp. sme o nich rozprávali. K tej prvej - je pravda, že v návrhu zásad federálneho zákona o sociálnom poistení sa nepočíta s kúpelňou starostlivosťou ako s dávkou nemocenského poistenia. Nie je to
však náš názor. My si myslíme, že kúpelňa starostlivosť by
mala zostať ako dávka nemocenského poistenia, a budeme presadzovať, aby to tak ostalo. Tým som vlastne odpovedala aj
na druhú časť otázky, že kúpeľnú starostlivosť považujeme za
liečebno-preventívny prvok, ktorý dáva predpoklady pre lepšie výsledky v celkovej chorobnosti a práceneschopnosti obyvatelstva, a tým je to vlastne i akási prevencia pred neúmerným zvyšovaním dávok nemocenského poistenia.
Takisto je v podstate veľmi správny odhad na základe
údajov, že trend vývoja práceneschopnosti je veľmi zlý, že
na tom má veľký podiel rozpad lekárskej posudkovej činnosti.
Od l. 4. tzv. krátkodobá lekárska posudková činnosť prechádza do rezortu práce a sociálnych vecí. Rozpaky, ktoré
trochu vládnu nad presunom posudkovej činnosti z rezortu
zdravotníctva do rezortu práce a sociálnych vecí, vyplývajú
z toho, že bohužiaľ, sami ste v novele zákona o zdraví ľudu
neschválili plnú kompetenciu posudkových lekárov vyjadrovať
sa k účelnosti dávok, ktoré sú poskytované na nemocenské poistenie. Tým stále zostáva akási vysoká pôsobnosť ošetrujúcich lekárov zdravotníckej správy, čím akoby sa znižovala
funkcia a vážnosť lekárov krátkodobej posudkovej činnosti.
Tým sa nám ani nepodarilo, ale dúfam, že v krátkom čase sa
nám podarí dohodnúť sa so zdravotníctvom o delimitácii tejto
posudkovej služby z rezortu zdravotníctva do nášho rezortu.
Ak skutočne chceme inštitucionálne a legislatívne v tomto
roku pripraviť fungovanie nemocenskej poisťovne, teda sociálnej poisťovne v oblasti nemocenského zabezpečenia, považujeme za nevyhnutné, aby sme už od 1. 4. tak, ako nám to
ukladá vyhláška, obsadzovali ďalšie miesta krátkodobých posudkových lekárov, minimálne dvoch v každom okrese resp.
podlá počtu obyvateľstva i viac.
Vybavenie okresných správ sociálneho zabezpečenia - je
to akási rivalita medzi okresnými úradmi práce, ktoré sme
budovali minulý rok, a okresnými správami sociálneho zabezpečenia, ktoré vznikli rok predtým, ale ktoré vznikli zlúčením existujúcich úradov, t. j. dôchodkového a nemocenského
poistenia. Ten údaj, že máme vyčlenených len 20 miliónov na
počítače pre okresné správy sociálneho zabezpečenia, je síce
správny, ale treba povedať, že dôchodková agenda sa spracováva centrálne, a na Slovenskej správe sociálneho zabezpečenia máme centrálny výpočtový systém, ktorý robí celú agendu,
zatiaľ čo okresné úrady práce všetku agendu robia na okresnom úrade a obvodnom úrade práce, podstatnú časť agendy okresných správ sociálneho zabezpečenia, čo sa týka výplaty
dávok, robí Slovenská správa sociálneho zabezpečenia, ktorá
má veľmi mohutný výpočtový systém, kde má relatívne moderné
vybavenie. Len jedna ročná splátka je 15 miliónov korún. To
je tiež v našom rozpočte, je to mimo tých 20 miliónov. Nemyslíme si, že by sme sa nejak macošsky správali k okresným
správam sociálneho zabezpečenia, i keď úloha vyberať dávky,
vyberať poplatky je veľmi vážnou úlohou a budeme mat čo robiť, aby skutočne sme nielen z hľadiska hardwarového, ale aj
softwarového vybavenia okresné správy na túto úlohu pripravili.
Pán poslanec Ftáčnik nie celkom presne hovoril o fungovaní úradov sociálneho zabezpečenia. Nejde o úrady sociálne-
ho zabezpečenia, pretože to sú práve okresné správy, ktorých
rozhodovanie je relatívne ľahšie a jednoduchšie, ako úradov,
ktoré mal na mysli. Okresné správy sociálneho zabezpečenia
rozhodujú na základe toho, či občan spĺňa alebo nespĺňa podmienky dané zákonom, pretože ide o dôchodkové a nemocenské
poistenie. Tam sú predpisy veľmi podrobné. V podstate tam
nie je žiadna vôľa pre subjektívne posudzovanie toho, či
dávka patrí alebo nie. Proste žiadateľ buď naplnil podmienky
alebo nenaplnil.
Druhá vec je oblasť sociálnej starostlivosti, teda nie
sociálneho zabezpečenia, ktorá sa vykonáva v rámci všeobecnej štátnej správy na okresných a obvodných oddeleniach sociálnych vecí. Tieto oddelenia poskytujú fakultatívne, čiže
dobrovoľné dávky sociálnej starostlivosti pre určité skupiny
občanov a pre jednotlivcov alebo rodiny sociálne odkázané.
Tu by som chcela zdôrazniť práve sociálnu odkázanosť. Dávky
sociálnej odkázanosti sú dávky, ktoré sa priznávajú občanovi
alebo rodine preto, že celková jeho príjmová a majetková situácia mu nezabezpečuje krytie základných nákladov na výživu
a bývanie. Keď sme diskutovali o zákone o životnom minime,
z ktorého sú vlastne dávky sociálnej odkázanosti odvodené,
mali sme trochu problém s odborármi vysvetliť si, pre koho
je vlastne životné minimum určené. Odborári mali stále predstavu, že životné minimum je určené pre akúsi priemernú rodinu a neustále sa snažili naťahovať tieto dávky do vyšších
súm. Myslím, že sa nám ich podarilo presvedčiť, že životné
minimum hovorí o najchudobnejšej vrstve našej spoločnosti.
Ak používame veľmi neidentifikovateľný a nekonkrétny pojem
"chudobný", povedzme si, že je to jedna tretina alebo jedna
štvrtina našich rodín, prípadne osamelých ľudí. Čiže ide
o chudobné rodiny. Keď teda náš pracovník príde do rodinného
domu alebo do 4-izbového bytu, ktorý je perfektne vybavený,
zariadený najmodernejšou elektronikou, farebnými počítačmi,
kde rodina má auto a chatu, je to chudobná rodina? Podlá mňa
to nie je chudobná rodina. Z takého hľadiska je posudzovanie
fakultatívne a z takéhoto hľadiska majú možnosť skutočne
subjektívne posúdiť, ak sa to dá takto nazvať, či dávku
priznať alebo nie. Často sa stretávam s tým, že sa ľudia
sťažujú, že im povedali to alebo ono. Nechcem vyvracať, či
je to pravda alebo nie. Metodické usmernenie zo strany ministerstva je jednoznačné. Od nikoho nemožno žiadať predaj
nehnuteľností. Od nikoho nemožno žiadať, aby predal prostriedky základného vybavenia domácnosti. Ak by sa také veci
diali, samozrejme, sú kontrolné orgány okresného úradu, pretože toto robí obvodný úrad, kde túto vec možno dať prešetriť. Musím vám však povedať, že minimálne jedna tretina
všetkých žiadateľov sú žiadatelia, ktorí nemajú absolútny
nárok na priznanie tejto dávky. Sú prípady - a teraz nechcem
menovať extrémy -, keď si rodina kúpila pred dvomi mesiacmi
Favorita a dnes je na úrade sociálnych vecí, keď celá dedina
vie, že niekto dedil alebo predal dom a dnes je na oddelení
sociálnych vecí so žiadosťou o sociálnu dávku. Som veľmi rada, vám to môžem smelo povedať, že tieto pracovníčky oddelení sociálnych vecí v menších obciach majú povinnosť alebo
úlohu konzultovať celkovú príjmovú alebo majetkovú situáciu
rodiny alebo občana so starostom obce, pretože v menších obciach starostovia nejlepšie vedia, aká je rodina z hľadiska
príjmu, či je rodinou chudobnou alebo je rodinou bohatou.
Veľký problém je to vo väčších mestách, kde je už väčšia
anonymita rodín, kde ani mestský úrad nevie o rodine viac
povedať. Chcela by som opakovať jedno. Skutočne si uvedomme,
že dávky sociálnej odkázanosti sú pre chudobné rodiny, nie
pre priemerne, štandardne vybavenú rodinu v našej spoločnosti.
Na záver by som chcela reagovať na vystúpenie pána Dobrovolného, ktorý sa zaoberal najvyššou prípustnou expozíciou. Najvyššia prípustná expozícia u baníkov sa zaviedla
preto, aby nedochádzalo k poškodeniu zdravia a k invalidizácii. Samozrejme, pán Dobrovolný vie, že to je platné najmä
pro futuro, t. j. u tých, ktorí tým, že naplnia najvyššiu
pripustnú expozíciu, sa predchádza tomu, aby v škodlivom
pracovnom prostredí v podzemí nepracovali príliš dlho, aby
k poškodeniu nedošlo. Je to veľmi problematické tvrdenie pre
súčasnosť, keď z podzemia sú vyraďovaní ľudia, ktorí už dávno prekročili najvyššiu prípustnú expozíciu, a kde k poškodeniu zdravia mohlo dôjsť. Nevidím tento problém ako problém
špecificky banícky. Isteže má určité špecifiká oproti ostatným, ale dnes máme rovnako veľké problémy so zamestnávaním
ľudí, s veľkým počtom žien, ktoré takisto ako baníci donesú
od lekára potvrdenie o tom, že majú obmedzenú pracovnú
schopnosť, že môžu vykonávať tú alebo onú prácu. V tom, že
v Prievidzi je takýmto spôsobom znevýhodnená najmä skupina
baníkov, dá sa v podstate urobiť len jedno, že budú osobitne
sledovanou skupinou, na ktorú úrad práce bude dbať viac, ale
nič viac a nič menej pre nich urobiť nemôžeme - myslím
z hľadiska úradu práce.
Bola by som však rada, tak ako som hovorila aj pánovi
generálnemu riaditeľovi Machatovi, aby sme sa na Úrade práce
v Prievidzi, ale aj v iných baníckych regiónoch mohli na túto situáciu pripraviť. Trvala som na tom, aby Slovenské
uholné bane mali sociálny projekt, ktorý by hovoril o postupnom uvoľňovaní, kde by sa presne kvantifikovalo, ktorí
ľudia pôjdu na povrch a ktorí budú uvoľňovaní, aby sme už
v predstihu mohli s nimi pracovať, hľadať pre nich možnosť
pracovného uplatnenia, aspoň základný rozsah možností, prípadne ich rekvalifikovať hnedí, ako vyjdú z bane, a tak sa
snažiť o čo najrýchlejšie ich opätovné zapojenie do práce.
Viem, že na budúcom rokovaní vlády máme opäť prerokovávať
problém Slovenských uholných baní, a v podstate je aj splatnosť termínu predloženia sociálneho projektu Slovenskými
uhoľnými baňami. Pokiaľ podnik splní túto svoju úlohu
a predloží nám takýto projekt postupného uvoľňovania a riešenia tejto situácie aspoň na najbližšie dva-tri roky, myslím si, že budeme sa vedieť s týmito luďmi skontaktovať už
dopredu, a ešte predtým, ako vyjdú na povrch a budú uvolnení, budeme môcť pre nich niečo hľadať a pripravovať.
To je všetko. Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani ministerke Wolekovej. O slovo sa hlási pán
minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
v niekoľkých poznámkach by som sa vrátil k interpeláciám, ktoré sa dotýkali ministerstva kultúry a oblasti, ktorú tento rezort spravuje. Na túto tému odzneli 4 príspevky.
Budem na nich reagovat postupne ako boli prednesené.
Prvú, najvýraznejšiu interpeláciu predniesol pán poslanec Hudec. Vo svojej interpelácii konštatoval jav, ktorý je
v súčasnosti v rámci knižného trhu na Slovensku prechodným
javom. Z toho vyplýva aj konštatovanie, že jednoznačne je
ťažko znášaný. Je to odštátnenie kultúry, odštátnenie monopolu štátu na tvorbu, vydávanie a predaj kníh. Dá sa povedať, že tento problém sme začali riešiť v duchu bežne fungujúceho európskeho trhového mechanizmu, teda aj trhového
mechanizmu platiaceho v oblasti kníhkupectiev. Problém,
s ktorým sme sa stretli, je problém, ktorý prebieha celou
spoločnosťou, a snažíme sa ho riešiť niektorými opatreniami.
Je pravdou, že v rámci privatizácie a reštitúcie mnohé
z kníhkupectiev prešli do súkromných rúk, ktoré zmenili ich
funkciu, ktoré zmenili ich predajnú náplň. Dotýka sa to
nielen súkromných rúk, ale aj ostatných. Mnohé akciové spoločnosti alebo občianske združenia, cirkvi tiež uprednostnia
predaj výhodnejšieho sortimentu. Napriek tomu ako minister
kultúry musím vysloviť jeden predpoklad, že tento prechodný
jav neznamená v žiadnom prípade zánik slovenského knižného
obchodu, predaja kníh a s tým súvisiaceho autorského tvorivého procesu a vydávania kníh.
Ministerstvo kultúry reagovalo okamžite a sprístupnilo
predaju kníh všetky múzeá, galérie a knižnice. Viem, že je
to havarijné riešenie, ale toto riešenie oslovuje všetkých
serióznych záujemcov, ktorí sa chcú dostať k dobrej knižke.
Otvorenie knižného trhu, samozrejme, prinieslo veľkú šancu
pre komerciu, pre knihy, ktoré tažko nazvať umeleckou alebo
vedeckou literatúrou. Tento trh, samozrejme, nepokladáme za
trh, ktorý treba podporovať, ten sa uživí a udrží sám. Napriek tomu si myslím, že v súčasnosti aj v nedávnej minulosti, mám na mysli minulosť nedávnych dvoch rokov, môžeme
hovoriť o eufórii edičných počinov. Okrem toho, že boli vydané temer všetky v minulom období zakázané tituly, prišli
na rad aj pozoruhodné diela, ktoré mali domáce autori - ako
sa vraví - vo svojich šuflíkoch.
Problém, pre ktorým stojíme v súčasnosti, už nie je
problémom vydávania kníh, je problémom distribúcie kníh.
Tohto problému sa dotýkala aj moja pracovná návšteva v Holandsku, kde som sa s holandským partnerským ministerstvom
kultúry dohodol na oficiálnej spolupráci smerujúcej k zdokonaleniu nášho knižničného systému a k zdokonaleniu prepojenia vydavateľskej a distribučnej činnosti v rámci knižnej
produkcie. Myslím si, že tak, ako môžme hovoriť o kníhkupectvách, ktoré boli zrušené, v súčasnosti už môžeme začať hovoriť aj o súkromných kníhkupectvách, ktoré vznikajú z entuziazmu a z nezlomného odhodlania venovať sa aj tejto komerčne nie až tak zaujímavej činnosti, akou je predávanie hodnotnej literatúry.
Preto by som pokladal za veľmi nadsadené prirovnanie,
ktoré pán poslanec uviedol v závere. Prirovnanie, ktoré
vychádzalo z náhodnej situácie nezodpovedného vedúceho kníhkupectva, ktorý sa správal tak, ako to pán poslanec popísal.
Popísal to totiž tak, ako keby to bola štátna doktrína, že
niekto vyhodil nepredajné a nezaujímavé knihy do koša. Bohužiaľ, koniášovia nie sú v súčasnosti, koniášovia boli v minulom režime. Stačí si len pripomenúť tony kníh, ktoré boli
skartované po roku 1968, stačí si pripomenúť archív Spišskej
kapituly, kde títo novovekí trochu ináč sfarbení koniášovia
spálili veľkú časť slovenských dejín, a stačí zájsť do ktoréhokoľvek historického archívu, kde ešte dnes máme veľké
problémy s ochranou, ošetrením a zachovaním historických
diel, ktoré sa tam váľali v prachu alebo v hnilobe. Preto
toto moje mierne vzrušené vystúpenie, preto moja trošku precitlivelá reakcia. Naozaj sme v problémoch, snažíme sa ich
riešiť, ale porovnávať túto situáciu so situáciou štátneho
knižného teroru, ktorá bola v minulom režime, v žiadnom prípade nemožno.
Ďalším bol príspevok poslanca Dobosa. Bol to príspevok,
ktorý vychádzal zo súčasnej situácie, ktorá nadväzuje aj na
predchádzajúcu tému, ale je zložitejšieho charakteru, pretože tu ide o diskusiu s mestskými magistrátmi o tom, či ponechajú alebo neponechajú trebárs aj kníhkupectvá v budovách, v ktorých predtým fungovali. Z hľadiska predajne kníh
maďarskej literatúry pán poslanec situáciu popísal. Samozrejme, vychádzame v ústrety ako ministerstvo kultúry jej
pozitívnemu riešeniu, ale treba si uvedomiť, že kompetencie
rezortu ministerstva kultúry a kompetencie magistrátu Starého mesta v Bratislave nie sú vzájomne prepojené.
Pán poslanec Csáky sa pýtal na rozpočet. Dal jednu požiadavku, ktorú mu, samozrejme, splníme. Dostane odpoveď dotýkajúcu sa financovania národnostných menšín do 31. marca.
Pre istotu len predostrem skutočnosť, že sme tieto financie,
tých 140 miliónov po rokovaniach so zástupcami národnostných
združení rozdelili pre tento rok takto: pre kultúrne zväzy
36 miliónov korún, pre príspevkové organizácie v národnostne
zmiešaných okresoch 50 miliónov korún, pre kultúrnu periodickú tlač 35 miliónov korún, pre neperiodické publikácie
14 miliónov korún a rezerva na cenové vplyvy a neplánované
úlohy je 5 miliónov korún. Chcem ešte niečo podotknúť
k mechanizmu tohoto rozdeľovania. V predchádzajúcej vláde
bol schválený základný mechanizmus financovania národnostných menšín, teda aj ich kultúrnych potrieb. Z hľadiska novej koncepcie rezortu ministerstva kultúry v súčasnosti prebieha a v niektorých sférach je už aj uzavretý proces zmeny
pri dotáciách národnostným kultúrnym zväzom, dotáciách na
periodickú tlač a dotáciách na neperiodické publikácie národnostných menšín. Každé národnostné združenie, každý kultúrny alebo etnický subjekt národnostných menšín na Slovensku nominuje zástupcov do pracovných komisií, ktoré posudzujú a schvaľujú jednotlivé projekty. Čiže je to proces, ktorého nominácia vychádza zdola, a v žiadnom prípade nie je
ovplyvniteľná rozhodnutím zhora, je to narušenie známeho
centralizmu, ktorého máme už všetci dosť.
Ďalšou bola posledná otázka poslanca Zoričáka o slovenskej účasti na svetovej výstave v Seville. Samozrejme, percentuálne mu na to odpoviem písomne. Principiálne - v Seville bude inštalovaný náš pavilón. Jeho autormi - je to
zhoda okolností, ale je to tak - sú architekti - jeden je
z Čiech jeden je zo Slovenska, ale je to spoločný tím, ktorý
funguje v Liberci. Zastúpenie výtvarných umelcov v tomto pavilóne, mám na mysli dizajnérov a sklárov, pretože tento pavilón bude obsahovať najmä sklárske kreácie: zo Slovenska by
tam mali byť štyria autori. Okrem toho bude ešte prezentácia
českého výtvarného umenia a slovenského výtvarného umenia.
Budú to dva výstavné projekty a katalóg bude mat podobu jednej zložky, v ktorej bude jedna zložka českého umenia a dru-
há zložka slovenského umenia. Je to po dohode s generálnym
komisárom. Myslím si, že parita je tu zastúpená rovnocenne.
Podobne aj v príprave programov, teda mám na mysli koncerty,
divadelné predstavenia a iné živé produkcie.
Toľko k jednotlivým interpeláciám poslancov. Ďakujem
vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. Ďalej sa hlásil pán
minister Pittner. Chcel by som ešte raz povedať, že v rámci
tohto bodu sa budem pýtať poslancov, či sú spokojní s odpoveďami, takže bude príležitosť povedať, či áno alebo nie, aj
prečo nie.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pokiaľ ide o prvé odpovede, ktoré som už dal, dotýkali
sa problematiky nového zákona o archívnictve. Hovoril som
o tom, akým spôsobom sa stalo, že sa to nedostalo pred Slovenskú národnú radu. Ešte som dĺžný odpovedať pánovi poslancovi Krajčovičovi, že pokiaľ zákon nebude prerokovaný
v Slovenskej národnej rade z dôvodov, o ktorých som už hovoril, budeme sa riadiť, novelizovaným zákonom o archívnictve,
ktorý platí nateraz.
Potom som pánovi poslancovi Hamerlíkovi hovoril o odvlečených. Pokiaľ ide o pani poslankyňu Oravcovú, do 27.
podlá vyžiadania z vlády odovzdáme spôsob, ako riešime zníženie neinvestičných nákladov na štátnu správu. 10 % budeme
krátiť v centrále. Pokiaľ ide o obvodné úrady resp. okresné
úrady štátnej správy, tento postup budeme robiť diferencova-
ne tak, aby sme sa dostali na absolútne čiastky úspor, ktoré
nám boli vo vláde určené.
Pokiaľ ide o problémy, ktoré sa týkajú jazykového zákona, vzhľadom na zložitosť určitého právnického argumentovania by som si dovolil dať písomné vyjadrenie. Chcem len pripomenúť, pokiaľ ide o pána poslanca Csákyho, že OSC nám už
nepatria, pretože vznikom ministerstva dopravy toto ministerstvo prevzalo aj tieto podniky.
To je všetko. Ostatné dám písomne. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Pittnerovi. Slovo má pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
rád by som odpovedal na interpeláciu pána poslanca Hajduka a na viaceré dotazy, ktoré som mal v rozhovoroch cez
prestávky s ďalšími poslancami. Vzhľadom na to, že technické
otázky sme s pánom poslancom Hajdukom prerokovali cez poslednú prestávku, odpovedal by som len na zásadné otázky.
Základom interpelácie pána poslanca bolo zriaďovanie
cirkevných škôl. Chceli by sme vychádzať v ústrety záujmom
rodičov a deti tak v tejto otázke, ako v ďalších otázkach
v školstve. Chceli by sme, aby zriaďovanie cirkevných škôl
prebiehalo bez otrasov, prípadne bez krívd na záujemcoch
alebo tých, ktorí o návštevu cirkevných škôl nemajú záujem.
Máme poučenia z minulého roku, ktoré viedli k vydaniu usmernení ministerstva školstva. Toto usmernenie vychádza z na-
sledujúcich myšlienok: vykonanie objektívneho prieskumu
uznaného obidvomi stranami, chceli by sme garantovať sociálne otázky učiteľov, nezvyšovať problémy v iných typoch škôl,
vyjadrenie mestského zastupiteľstva, nespôsobiť problémy delom, ktoré nebudú navštevovať alebo nezamýšľajú navštevovať
cirkevnú školu. Z tohto vychádza názor, podlá ktorého by sme
nemali konvertovať jedinú existujúcu školu daného typu a daného jazyka v obci, pričom ale nevylučujeme možnú dohodu,
ktorá by napríklad spočívala v tom, že sa v jednej budove
môžu zriadiť dve školy. Všeobecne, pokiaľ sa všetky zainteresované stránky dohodnú, budeme vychádzať tejto dohode
v ústrety. Myslíme si tiež, že cirkevné školy by sa mali
prednostne zriaďoval v budovách, ktoré doteraz školstvu neslúžili, alebo v cirkevných budovách, pričom nevylučujeme
ani možnosť konverzie v prípade, že sa predchádzajúce možnosti nedajú použil. Je to sčasti z tých dôvodov, ktoré som
už uvádzal teraz, sčasti preto, aby sme sa v budúcnosti vyhli majetkoprávnym problémom, pretože v takto vzniknutej
škole je vlastníkom budovy štát a zriad'ovateľom školy spravidla biskupský úrad alebo niektorý z rádov.
Ešte raz by som chcel zdôraznil, že všeobecná zásada
spočíva v tom, že chceme vychádzal v ústrety požiadavkám
rodičov. Chceme, aby sa tieto veci diali bez otrasov a bez
problémov. Minulý rok sa to vo viacerých prípadoch podarilo,
v niektorých prípadoch nie. V ideálnom prípade sa dosiahne
dohoda v danej obci alebo v danej komunite. V takom prípade
budeme takejto dohode vychádzal v ústrety.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Pišútovi. Chcú sa vyjadriť
ešte ďalší členovia vlády? Vidím, že nie. Môžem sa teda spýtať pánov poslancov a pani poslankýň, či sú spokojní s odpo-
veďmi členov vlády Slovenskej  republiky. Pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Osobne nie som spokojný alebo plne spokojný s odpoveďou
pána ministra kultúry. Žiadam preto, aby tú časť odpovede,
ktorú teraz predložil, pripojil k písomnej odpovedi, aby som
to mal komplexnejšie. Potom, keď to budem mat súhrnne, budem
sa ešte prípadne pýtať ďalej.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Najskôr pani poslankyňa Olejníková, potom pani
poslankyňa Urámová a pán poslanec Jakuš.
Poslankyňa M. Olejníková:
Chcela by som poďakovať pánovi ministrovi Pittnerovi,
že mi dal vyčerpávajúcu odpoveď na interpeláciu z minulého
pléna, ale chcem k tomu dodať len toľko, že vlastne nevyvrátil moju informáciu, keď som sa pýtala, či je pravda, že okres Nitra má okolo 2000 povolení na nosenie zbraní. Podlá
obsahu listu, ktorý dodatočne spresnil, vychádza, že je tam
1610 zbraní. Je to tak malý rozdiel k tým 2000, že vlastne
to potvrdzuje to, čo som tou obavou chcela vlastne naznačiť.
Na pána ministra školstva by som mala prosbu, i keď som
odovzdala interpeláciu aj písomne, aby nielen konštatoval,
ale aj vecne preveril poznámky, ktoré sú v interpelácii,
a do danej zákonnej lehoty o vyšetrení a riešení dal konkrétnu písomnú odpoveď.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 pán minister Pittner. Potom pani
poslankyňa Urámová.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
nepredpokladal som neurčitosť, alebo naopak, potvrdenie
obavy pani poslankyne Olejníkovej z toho dôvodu, že v tých
1600 aj čosi kusov, ktoré sú v Nitre, uvádzame, že to sú
krátke guľové zbrane a poľovné zbrane. Osobitne tam uvádzam,
že krátkych guľových zbraní je 470 - ak sa nemýlim. Rozdiel
sú poľovné zbrane, a tie môže mat jeden 5 aj 6 kusov. To sú
brokovnice, guľovnice. Nepredpokladal som, že je to dôvod
pre vyvolanie obavy, pretože z hľadiska nebezpečenstva, ktoré som postrehol vo vašej interpelácii, sú nebezpečné krátke
guľové zbrane.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pani poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Uramová:
Ďakujem za odpoveď podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi.
S jeho odpoveďou som spokojná, ale rozširujem svoje otázky
a žiadam o písomné odpovede ministrov jednotlivých rezortov,
ktorých sa to týka.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pani poslankyňa, teraz reagujete na písomnú odpoveď?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslankyňa D. Uramová:
Nie, na tú, ktorú som dnes predniesla. Odpovedal mi pán
podpredseda vlády. S jeho odpoveďou som spokojná. Adresovala
som to na neho, ale rozširujem to a žiadam písomné odpovede
od jednotlivých pánov ministrov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V poriadku. Ďakujem. Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Síce pani ministerka Woleková neodpovedala mne, odpovedala pánovi Ftáčnikovi, iste si to teraz vydiskutovali, ale
napriek tomu by som si dovolil k tomu povedať, že problematika dávok sociálnej odkázanosti je skutočne jeden problém,
s ktorým sa stretávame aj ako poslanci, a vyvoláva to niekedy až také vášne. Súhlasím s vami, sú ľudia, ktorí to zneužívajú, ktorí sa prihlásia na úrad o sociálnu odkázanosť
a pritom majú taký majetok, aký majú. Lenže medzi ľuďmi je
v tomto nejasnosť. Myslím si, že nejasnosť v tomto smere je
aj medzi pracovníčkami, ktoré chodia do domov a kontrolujú,
či človek je sociálne odkázaný alebo nie. Hovorili ste, že
majú metodické usmernenie. Dávam na zváženie, či by nebolo
dobré v tomto smere využiť naše masmédiá a nejakým spôsobom
dať na známosť obyvateľstvu obsah tohto metodického usmernenia, aby aj občan mal určitú kontrolu, či pracovník tohto
úradu nepostupuje svojvoľne podľa svojho zváženia, či postupuje podľa uvedeného metodického usmernenia. Tým by sa
odstránili možno neodôvodnené sťažnosti.
S pánom ministrom Pittnerom som pred začatím hovoril
ohľadne odpovede na interpeláciu vo veci pritialkoholických
záchytných staníc. Odpovedal mi tak, ako to umožňuje súčasná
právna úprava, ale obrátil som sa aj na pána ministra Rakú-
sa, od ktorého som nedostal odpoveď. Interpelácia k problematike protialkoholických staníc bola adresovaná na vás, aj
na pána ministra vnútra, lebo tu vzniká problém, ktorý sa
musí riešiť z pohľadu týchto dvoch rezortov. Neviem, či sa
odpoveď zatiaľ len vypracováva, alebo je už známe, aký postoj k tomu zaujme ministerstvo zdravotníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 pán minister Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Odpovedí sa vypracúva a súvisí aj s tým, že nový zákon,
ktorý by mal nahradiť terajší zákon o boji proti toxikomániám a alkoholizmu, bude pripravený do pol roka, teda do júna. Keď bude tento problém doriešený v návrhu zákona, vyjasní sa aj toto. V súvislosti s tým sa pripravuje aj odpoveď.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Keď sa pripravuje tento zákon, prosil by som, aby sa
zvažovala aj súčinnosť s ministerstvom vnútra v tom, na čo
som poukazoval, aby sme ako zdravotníci neplnili úlohu policajtov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem obidvom pánom. Pán poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
V predchádzajúcom bode som urgoval odpoveď od pána ministra Demeša, lebo som ju nedostal. Túto odpovedí som
dostal presne teraz, cez obedňajšiu prestávku. Samozrejme,
moja požiadavka už nie je aktuálna, ale predsa mi nedá, aby
som bol spokojný, a prosím, keby ste to v žiadnom prípade
nechápali ako provokáciu. Pýtal som sa, aké je zastúpenie
Slovákov a Čechov v zastupiteľských orgánoch vonku. Dostal
som zoznam, kde je to uvedené, a dole je poznámka, že všetky
údaje sú získané na základe interných informácií Federálneho
ministerstva zahraničných veci v Prahe, preto Ministerstvo
medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky za ich správnosť
neručí. Koho sa môžem spýtať, že mi za tieto údaje bude ručiť? Som v rozpakoch. Keď už mám slovo, dovolil by som si
ešte rozšíriť moju požiadavku a poznámku, ktorú som mal
pôvodne, aké je zastúpenie Slovákov a Čechov vo federálnej
vláde, aby som si urobil plastický obraz.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Demeš chce odpovedať.
Minister medzinárodných vzťahov SR P. Demeš:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
tá poznámka je štandardnou poznámkou nášho oddelenia
pre prípravu a výber pracovníkov. Všetky údaje týkajúce
sa pracovníkov v zahraničnej službe sú sústreďované na Federálnom ministerstve zahraničných vecí, pretože to sú ich
pracovníci, ktorí sú v cudzine, nie sú to naši zamestnanci.
Ak chcete, aby sme ju odstránili, samozrejme, to môžeme.
Podpíše to šéf oddelenia pre prípravu a výber pracovníkov do
zahraničia Federálneho ministerstva zahraničných vecí, ktorý
bude ručiť za správnosť. Ak v druhej časti vašej požiadavky
máte na mysli, koľko Slovákov pracuje vo všetkých federálnych orgánoch, potom to nemôže byt úloha pre mňa. Pravdepodobne to bude musieť požiadať predseda vlády, prípadne predseda parlamentu. Takúto úlohu nemôžem splniť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán minister Dančo.
Minister financií SR J. Dančo;
Vážená Slovenská národná rada,
v troch interpeláciách poslancov sa objavila otázka daňových úradov a najmä navrhované alebo uvažované zmeny ich
lokalizovania resp. zrušenia niektorých daňových riaditeľstiev. Pani poslankyňa Homolová, pán poslanec Prokeš, a pani
poslankyňa Oravcová sa k týmto otázkam vrátili. Veľmi stručne chcem informovať, že je uznesenie Slovenskej národnej rady, aby sme preskúmali, či daňové riaditeľstvá nie sú administratívne orgány, či plnia svoju funkciu. Ukazuje sa, že
7 daňových riaditeľstiev, kde je zamestnaných asi 400 pracovníkov, sú do veľkej miery administratívnymi orgánmi, majú
relatívne malý počet kontrolných a metodických pracovníkov
a zvyšok sú správcovia daní alebo ľudia, ktorí technicky zabezpečujú funkcie daňových riaditeľstiev. Preto si myslíme,
ako to hovoril napríklad pán poslanec Prokeš o trnavskom daňovom riaditeľstve, že v trojuholníku, ktorého rameno je
okolo 100 km, sa nemusia vyskytovať tri daňové riaditeľstvá
- v Trnave, Bratislave a Nitre, že je asi účelné, aby jedno
z týchto daňových riaditeľstiev zaniklo, pričom tu nestráca
nikto svoju prácu. Daňoví pracovníci, pracovníci riaditeľ-
stiev budú posunutí do daňových úradov a budú môcť vykonávať
daňovú kontrolu a správu daní.
Pokiaľ ide o daňové úrady, navrhujeme zrušiť 45 daňových úradov z celkového počtu 145. Dôvod tohoto návrhu, tejto úvahy je ten, že daňové úrady sú v miestach, kde počet
daňovníkov je nízky pre jedného daňového úradníka alebo
správcu. To znamená, že máme veľké rozdiely medzi jednotlivými daňovými úradmi. Tam, kde to klesá pod únosnú mieru
a náklady na daňový úrad sú vyššie, ako sú efekty, ktoré nám
prináša správa daní v tomto malom mieste, navrhujeme, aby sa
tieto daňové úrady zrušili. Pritom zrušenie treba chápať, že
v miestach môžu existovať expozitúry daňových úradov, ale
nemusí tam existovať daňový úrad. Bolo tu spomínané, že len
čo sa daňové úrady etablovali a začali pracovať, už podliehajú zmenám. Treba tu vidieť aj skutočnosť, že ich vznik bol
priestorové rozložený tak, aby pokrývali potenciálne možných
daňovníkov. Pri zrode daňových úradov tento počet daňovníkov
nebol známy. Budúca daňová reforma v roku 1993 zase podstatne zníži počet daňových platiteľov. Vzhľadom na to je účelné, aby sa počet daňových úradov znížil. Toto zníženie má aj
svoje celkom prozaické pozadie znížiť náklady na daňové úrady, ktoré sú vysoké. Treba vidieť, že daňové úrady musia byť
normálne zapojené do svojho systému spracovania a správy daní, že každý daňový úrad má svojho riaditeľa, má svoju sekretárku, má tam technických zamestnancov, a to všetko sú veci, ktoré sú nákladnejšie ako je potrebné.
To, čo sa tu hovorilo o Daňovom riaditeľstve Trnava,
myslím si, že je do veľkej miery inšpirované dotknutými pracovníkmi z Trnavy, ktorí chcú dokazovať nevyhnutnosť svojej
existencie a potrebnosti. Samozrejme, tu nepredurčujem, že
je to práve Daňové riaditeľstvo v Trnave, ktoré bude treba
zrušiť, alebo v Prešove, aj keď si myslím, že skutočne
v trojuholníku 100 kilometrového ramena je zbytočne mat
vedia seba tri daňové riaditeľstvá.
Boli tu ešte ďalšie narážky týmto smerom, že výber bol
neobjektívny alebo podobne. Objektívnosť toho nie je daná
tým, koľko daní alebo koľko penále tieto daňové orgány vyrubia, ale tým, či je potrebný taký počet pracovníkov na počet
daňovníkov. To je dôvod, pre ktorý by som predstúpil pred
budúce plénum s určitou predstavou a hodnotením daňových
úradov a daňových riaditeľstiev ako inštitúcií správy daní
a štátnej správy. Nielen z úst poslancov, ale aj z úst iných
pracovníkov sa objavuje kritika smerom k zrušovaniu daňových
úradov. Myslím si, že v malej obci, ktorá je bezvýznamná,
kde nikdy nebola žiadna štátna správa, ale ani tam nikdy nebude, daňový úrad nie je potrebný, pretože len zvyšuje náklady a rozdeľuje právomoci a možnosti kontroly. Väčšie daňové úrady, kde máme metodických pracovníkov, kde máme
správcov daní, kde je výmena skúseností, kde je koncentrovanejšie poznanie právneho a daňového základu, ich fungovania,
sú funkčnejšie, životaschopnejšie, lepšie sa presadzujú ako
maličké daňové úrady, kde máme 5 alebo 6 pracovníkov, niekde
ešte aj menej, ktorí reprezentujú daňový úrad ako veľmi malé
detašované pracovisko.
To je odpoveď pani Homolovej, pokiaľ ide o Turzovku,
pánovi poslancovi Prokešovi, pokiaľ ide o Daňové riaditeľstvo Trnava a pani Oravcovej, pokiaľ ide o okres, ktorý reprezentuje.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. Ešte sa hlási pán
poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
vrátim sa k svojej písomnej interpelácii, ktorú som dal
31. januára pánovi ministrovi Rakúsovi a pánovi podpredsedovi vlády Zászlósovi. Predložil som písomné pripomienky k návrhu štatútu kúpeľného mesta Bojnice ako interpeláciu. Dovolím si najprv citovať z odpovede podpredsedu vlády pána
Zászlósa. Poukázal som tam na niektoré nezrovnalosti s terajším právnym systémom, ako aj na rozpory, ktoré sú v tomto
návrhu s Listinou základných práv a slobôd. Pán podpredseda
vlády mi píše asi toľko: "Váš materiál obsahuje veľa podnetov, ktoré by bolo naozaj treba pri príprave nariadenia vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva štatút kúpeľného
mesta Bojnice, brat do úvahy. " Ďalej píše: "Z vašich obsiahlych pripomienok k návrhu nariadenia vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva štatút kúpeľného mesta Bojnice, využijeme niektoré priamo do stanoviska sekretariátu Legislatívnej rady vlády Slovenskej republiky, ktoré je podkladom
pre rokovanie legislatívnej rady v danej problematike. "
Pán minister Rakús mi odpovedá - budem citovať len pár
vecí, pretože odpoveď je veľmi dlhá: "S ohľadom na vysvetlenie, ktoré v stanovisku uvádzam, nemôžem súhlasiť s vaším
návrhom. " Čo sa týka problematiky Listiny základných ľudských práv a slobôd, hovorí sa tu nasledovné: "Spojovať
problematiku ľudských práv a slobôd s problematikou ochrany
prírodných liečivých kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov
nie je adekvátne. Pri interpelácii tejto problematiky
v zmysle vašich pripomienok nebolo by možné vydať žiadny
právny predpis alebo nariadenie, ktoré niečo obmedzuje,
upravuje alebo zakazuje. " Tieto dve odpovede sa diametrálne
líšia a istým spôsobom sú v kontraverzii. Prosím pána ministra zaujať k tomu nejaké stanovisko. Podlá pána podpredsedu
Zászlósa budem pozvaný na legislatívnu radu vlády, prípadne
tam prednesiem svoje pripomienky, možno budú akceptované,
možno nebudú. V týchto intenciách prosím pána ministra, aby
zaujal stanovisko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vďaka vystúpeniu pána poslanca Kružliaka a pána poslanca Chmelu sme vlastne pristúpili aj k ďalšiemu podbodu, a to sú písomné odpovede ministrov. Sú ďalšie stanoviská poslancov a poslankýň k odpovediam ministrov? Pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Mám len krátku otázku na pána ministra financií. Odpovedal mi o zatepľovaní bytov a montovaní merania a regulácií. Na minulej schôdzi som sa ešte pýtal, ako to bude s rodinnými domami, či sa uvažuje o možnosti poskytnutia štátneho príspevku na zateplenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister, budete odpovedať, alebo odpoviete písomne?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
projekt zatepľovania bytov sa zatiaľ dotýka bytov, ktoré sú v komunálnom vlastníctve, vo vlastníctve obcí a miest,
teda bývalých štátnych bytov. Zatiaľ sa nerozširuje na rodinné domy a na tieto objekty z toho dôvodu, že prostriedky,
ktoré sme na tento účel vyčlenili, a náklady, ktoré si bude
vyžadovať jedna bytová jednotka na odstránenie bytových vád
a vlastné zateplenie, dosahujú výšku cca 80 000 až 100 000
korún na jeden byt. Z toho dôvodu prostriedky, ktoré sme na
tento účel dali, reprezentujú okolo l 000, maximálne l 500
bytov ročne. To je veľmi malá suma na to, aby sme mohli do
tohto projektu zahrnúť aj rodinné domy.
Pri vzniku stavebnej sporiteľne, ktorá by mala začať
fungovať od 1. apríla ako samostatný peňažný ústav, je možné, aby si majitelia rodinných domov s touto sporiteľňou dohodli zmluvu o pôžičke na tento účel. Vopred nemôžem povedať, či každý majiteľ rodinného domu bude uspokojený, pokiaľ
ide o pôžičku a zateplenie, lebo táto sporiteľňa bude mat
pomerne malý základný kapitál. Tento kapitál neumožní uspokojiť toľko záujemcov, koľko by tu bolo. Táto sporiteľňa sama osebe má svoje pôvodné určenie v bytovej výstavbe, teda
v začatí bytovej výstavby a uspokojovaní potrieb bývania
obyvateľov, menej v oblasti rekonštrukcie, opráv a úprav domov a bytov. Myslím si však, že po krátkom čase rozbehu tejto sporiteľne je táto oblasť riešiteľná, že sama sporiteľňa
príde na to, že by prostriedky na tento účel mohla dať, že
by mohla kryt aj tieto náklady. Samozrejme, nemôžem ešte
zodpovedne povedať, aká bude úroková miera na tieto pôžičky
a aká bude štátna dotácia alebo štátny príspevok práve pre
týchto majiteľov rodinných domov a na tieto rekonštrukčné
práce. Zatiaľ sa rozhodlo len o 100-percentnom príspevku
k stavebnému sporeniu. Viac sme zatiaľ nerozhodli.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Homola, uspokojila vás odpoveď?
Poslanec P. Homola:
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták a potom pani poslankyňa
Oravcová.
Poslanec J. Ľupták:
Vážené poslankyne, poslanci,
dostal som odpoveď od pána ministra Belcáka. Tu je 6
fabrík, s ktorými musím konzultovať. Môžem to urobiť zajtra,
ale momentálne si nemôžem určité veci overiť. Tento bod 23
nebol odhlasovaný.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, myslím si, že budete mat ešte možnosť hovoriť s pánom ministrom Belcákom. Ak by sme to nespojili,
obávam sa, že by sme vládu tu takto pohromade nemali.
Poslanec J. Ľupták:
Ale pán minister Belcák tu nie je, koho sa mám potom
pýtať?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dáme to do uznesenia a pán minister vám neujde. Slovo
má poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Chcem reagovat na vystúpenie pána ministra Danču. Vítam
jeho iniciatívu v tom, že ide o znižovanie daňových orgánov
a vlastne o znižovanie výkonných pracovníkov, pretože sa
vlastne potvrdzuje to, čo sme navrhovali pri tvorbe tohto
zákona, že stačí jeden daňový orgán v rámci okresu, ktorý
bude mat vysunuté pracoviská. Vtedy sme prijali koncepciu,
že v niektorých okresoch je niekoľko daňových úradov, a teraz ich vlastne ideme rušiť. Napriek tomu si dovolím navrhnúť pánovi ministrovi, aby sa pri prehodnocovaní tohto návrhu uvažovalo - myslím, že je to objektívne - o znížení daňových úradov na úroveň bývalých krajov. Stačili by úplne tri
daňové riaditeľstvá a v rámci jedného okresu jeden daňový
úrad, ktorý by mal vysunuté pracoviská. Myslím si, že tým by
sme viac pomohli, pretože bude viac výkonných pracovníkov
a menej riadiacich pracovníkov a sekretárok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Rád by som reagoval na odpoveď pána ministra Danča
v súvislosti s interpeláciou z minulej schôdze ohľadom problematiky odvodu daní obciam, kde sú ľudia s trvalým bydliskom. Ide najmä o problém prevodu 13-percentnej dane zo mzdy
z Českej republiky do Slovenskej republiky a zo Slovenskej
republiky do Českej republiky. Pán minister, v odpovedi,
ktorú ste mi dali, vysvetľujete mechanizmus, ako sa to robí,
a predpisy, podlá ktorých sa to robí. To možno len zobrať na
vedomie, ale nemôžem celkom súhlasiť s tou pasážou, dovolím
si ju prečítať, že "podľa našich kvantifikácií je pomer
dochádzajúcich Slovenská republika - Česká republika zhruba
7: l" - uvádzal som 10: l, vychádzal som z pomeru, ktorý
bol zverejnený v hromadných oznamovacích prostriedkoch, vy
máte zrejme presnejšie údaje - "z čoho vyplýva presun dane
zo mzdy medzi Českou republikou a Slovenskou republikou
v salde zhruba 200 miliónov. Nemožno teda predpokladať, že
by táto suma pri prijatých podieloch delenia medzi štátny
rozpočet a rozpočty obcí mohla významnejšie riešiť problematiku finančného hospodárenia obcí na Slovensku. " Súhlasím
s vami, že z globálneho, slovenského pohľadu tých 200 miliónov ozaj nemusí riešiť veľa, lenže musím poukázať na to, že
to sa netýka obcí celého Slovenska, to sa týka regiónu, ktorý je najviac v tomto smere postihnutý. Poukazoval som na
to, že Kysuce majú najväčšiu dochádzku pracovníkov od nás do
Českej republiky, teda tým aj najväčšie saldo týchto daní
zostáva v Českej republike. Môžem to dokumentovať. Na túto
interpeláciu, ktorú som predniesol, som dostal ohlas od starostu obce Svrčinovec, ktorý mi oznamuje, že len v jeho obci
to ročne činí pol milióna korún. V globále pol milióna pre
ministerstvo financií je suma, ktorá nie je veľká, lebo pracujú s veľkými počtami, ale pre obec je to skutočne veľká
suma, a sústreďuje sa to v tomto regióne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
na spresnenie chcem uviesť, že momentálne prerokúvame
písomné odpovede členov vlády na otázky resp. interpelácie
poslancov prednesené na 21. schôdzi Slovenskej národnej rady, nie na 22. schôdzi. Hlási sa ešte niekto? Má ešte niekto
výhrady k písomným odpovediam?
/Nikto. /
Môžeme pristúpiť k uzneseniu. V zmysle rokovacieho poriadku máme k odpovediam na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady zaujať stanovisko uznesením. Samozrejme,
budeme môcť zaujať stanovisko, ak nás bude dostatok. Prosím
pánov poslancov, panie poslankyne, aby sa vrátili do sály,
budeme hlasovať o uznesení.
Orientačne sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 54 poslancov. /
Prosím asi 22 poslancov, aby sa vrátili do sály.
Budeme sa znova prezentovať.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, prosím vás, venujte
mi pozornosť. Odporúčam, aby sme prijali uznesenie tohto
znenia:
"Slovenská národná rada
A. Nesúhlasí s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady... ", - a teraz sa uvedú výhrady poslancov resp. nesúhlas,
ktorý tu odznel. To sa doplní.
"B. Súhlasí s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady... "
- tu sa uvedú všetky písomné odpovede, voči ktorým neboli
vznesené žiadne námietky.
"C. Berie na vedomie odpovede členov vlády Slovenskej
republiky na otázky poslancov Slovenskej národnej rady. "
Hlási sa pán poslanec Pirovits a potom pán poslanec
Ľupták.
Poslanec L. Pirovits:
Ak sa dobre pamätám, raz sme si už vyjasnili tento
problém, že v zmysle rokovacieho poriadku sa plénum nemá vyjadrovať k interpeláciám. Je vecou poslanca, aby sa k tomu
vyjadril. Z rokovacieho poriadku nevyplýva, že by sme sa mali k tomu uznesením vyjadriť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Bohužiaľ, zatiaľ nemôžeme meniť rokovací  poriadok. Je
to v § 89 ods. 1.
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec J. Ľupták:
Rád by som vedel, o  ktorú schôdzu teraz ide, lebo niektorí tu vystupovali k 22. schôdzi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ide o 21. schôdzu. Potom som to spresnil.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie uznesenia  k bodu odpovede na interpelácie?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov/.
Zisťujem. že sme schválili navrhnuté uznesenie.
Vážené kolegyne a kolegovia,
desiatym bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej  národnej rady o štátnom
fonde zdravia.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
číslo 265 a spoločnú správu ako tlač 265a. Prosím ministra
zdravotníctva Slovenskej republiky pána Alojza Rakúsa, aby
návrh uviedol.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky vám predložila na ďalšie
ústavné prerokovanie vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o štátnom fonde zdravia. Predložený návrh zákona
vychádza z reformy štruktúry riadenia a financovania zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorú schválila vláda Slovenskej republiky 24. novembra 1990 uznesením č. 554. Hlavným cieľom reformy je dosiahnuť zlepšenie zdravotného stavu
obyvateľstva. K splneniu tohto cieľa je potrebné vykonať aj
v oblasti financovania zdravotníctva zásadné zmeny. Predložený vládny návrh zákona tieto ciele v primeranom rozsahu
realizuje.
Nový systém financovania má postupne odstrániť výlučnú
závislosť zdravotníctva na doteraz jedinom zdroji financovania, na štátnom rozpočte. Štátny fond zdravia je navrhnutý
ako doplnkový zdroj financovania zdravotníctva. Fond bude
slúžiť najmä na podporu rozvoja zdravotníctva a na zvýšenie
úrovne zdravotníckej starostlivosti, najmä na prednostný
rozvoj vybraných zdravotníckych odborov, na propagáciu
ochrany zdravia za účelom prevencie, na nákup resp. dotáciu
nákupu vybranej zdravotníckej techniky. Z fondu bude možné
poskytnúť príspevky aj na udržiavanie a budovanie nových odberových objektov liečivých zdrojov a zdrojov prírodných
stolových minerálnych vôd. Správu fondu sa navrhuje zveriť
ministerstvu zdravotníctva. Fond by mal operatívne riešiť
problémy vyplývajúce z nedostatku finančných zdrojov, preto
návrh zákona predpokladá zriadenie stáleho poradného orgánu
ministerstva - rady fondu.
Predložený návrh zákona bol prerokovaný vo výboroch
Slovenskej národnej rady. Vzhľadom na potrebu zlepšenia ekonomického prostredia v zdravotníctve vám odporúčam, aby ste
po prerokovaní návrh zákona prijali.
Ďakujem pekne za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána poslanca Graneca, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch.
Poslanec E. Granec:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne a kolegovia,
v krátkosti uvediem, z akých východiskových bodov
vychádza a aké ciele sleduje vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o štátnom fonde zdravia, tlač 265, ktorý máme
pred sebou. Zvýšenie úrovne zdravotníckej starostlivosti je
v značnej miere závislé od finančných možností. Po vytvorení
štátneho fondu zdravia sa vytvára predpoklad na ich podstatné zvýšenie. Vládny návrh zákona vychádza zo zákona Slovenskej národnej rady číslo 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky, ktorý umožňuje zriadiť zákonom
Slovenskej národnej rady štátny fond na finančné zabezpečenie osobitne určených úloh a na správu prostriedkov na to
určených.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Ako to vyplýva z dôvodovej správy k návrhu zákona,
z fondu zdravia sa budú poskytovať finančné prostriedky
najmä na vybrané zdravotnícke programy a pomoc pri vyrovnávaní územných disproporcií v poskytovaní zdravotníckych služieb formou účelových príspevkov. So zriadením fondu zdravia
počíta aj reforma štruktúry riadenia a financovania zdravotníctva Slovenskej republiky schválená uznesením vlády Slovenskej republiky z 24. novembra 1990 č. 554. Dôležitým momentom návrhu zákona o štátnom fonde zdravia je priame zainteresovanie občanov na rozvoji zdravotníctva. Fond zdravia
bude mat významnú podpornú a doplnkovú funkciu pri financovaní zdravotníctva, bude mať významnú a nezastupiteľnú funkciu pri realizovaní široko koncipovaných projektov Národného
programu podpory zdravia. Tvorba zdrojov fondu zdravia bude
významne ovplyvnená zavedením novej daňovej sústavy od 1.
januára 1993.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom
fonde zdravia bol prerokovaný vo všetkých výboroch Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru.
Všetky výbory s ním vyslovili súhlas s priloženými pripomienkami, ktoré sú zahrnuté v 11 bodoch. Z týchto 11 bodov
navrhujem body 1, 4a 7 prijať hlasovaním an blok. Neprijať
hlasovaním an blok navrhujem body 3, 8, 11. Bod 3 neodporúčam prijať, lebo je v rozpore so zákonom č. 592/1990 Zb.
o rozpočtových pravidlách, kde sú upravené fondy. Bod 8 odporúčam neprijať, lebo je proti základnej myšlienke toho istého odseku, kde sa hovorí, že o použití prostriedkov fondu
rozhoduje minister, kým rada fondu je tu ako poradný orgán
a nie orgán rozhodujúci. Bod 11 odporúčam neprijať, pretože
zostatok prostriedkov na účte fondu po finančnom zúčtovaní
vzťahov k štátnemu rozpočtu sa prevádza do nasledujúceho
rozpočtového roka, vzťahuje sa na všetko, nie je potrebné
dopĺňať slovo "fondu" na konci vety. Ináč to nie je podstatné. Osobitne navrhujem hlasovať o bodoch 2a 5, ktorým sa
zároveň vylučuje bod 6, o bode 9, ktorým sa zároveň vylučuje
bod 10. Takže týchto päť bodov je na  osobitné hlasovanie.
Týmto sú pozmeňujúce návrhy zo spoločnej správy vyčerpané.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Prosím, aby zaujal miesto pre
spravodajcu. Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Musím
konštatovať, že zatiaľ nemám ani jednu písomnú prihlášku do
rozpravy. Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám pripomienky k správe spoločného spravodajcu. Odporúčam, aby sa v bode 2 predloženej spoločnej správy, kde sa
hovorí o delegovaní osobitných svojich zástupcov Slovenskou
lekárskou komorou, doplnil text o Asociáciu nemocníc Slovenska. Odporúčam, aby z hlasovania an blok o neprijatí boli
vyňaté body 3 a 8. Napriek tomu, že zákon o štátnom rozpočte
hovorí o týchto záležitostiach, myslím si, že prijatím týchto bodov by sa naplnil demokratickejší inštitút tohto zákona. Osobitne chcem podporiť bod 5, ktorý bol navrhnutý na
osobitné hlasovanie, pretože by bolo dobré, keby sa ako základný predpoklad na to, aby tento fond mohol fungovať, určilo týmto zákonom minimum vkladu zo štátneho rozpočtu do
tohto fondu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som zareagovať na pripomienky pána poslanca
Hudeca. Začnem odzadu. Myslím si, že bod 8 nie je možné prijať. Vychádzajme z toho, že rada je poradným orgánom ministra a nemôže nahradiť ministra alebo jeho rozhodnutie, ktorý
zodpovedá za tento fond. Tento princíp musíme rešpektovať.
Považujem za správne, že je to v hlasovaní an blok. Chcel by
som požiadať, aby sme tento bod neprijali z principiálnych
dôvodov.
Čo sa týka bodu 5, myslím si, že do roku 1993 nemožno
dopredu zaťažiť štátny rozpočet. Súhlasím s pánom spravodajcom, že bod 3 je v rozpore so zákonom č. 581. Ďalej nepodporujem bod 2 z toho hľadiska, že tu dôjde ku kumulácii jednak
z vymenovania, jednak ku kumulácii vymeňovacieho aj delegačného princípu. Na jednej strane má právo vymenovať a na druhej strane deleguje. To znamená, že títo členovia by sa mali
stať automaticky členmi rady v tom počte, ako je to stanovené. Myslím si, že toto právo výberu tiež prislúcha ministrovi.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Hudec sa hlási ešte raz.
Poslanec I. Hudec:
Ak dovolíte, položím jednu otázku. Čo znamená prerokovanie otázky alebo prerokovanie problému? To, že sa s tým
zaoberá nejaký orgán, alebo sa k nemu vyjadrí alebo nevyjadrí. Minister aj tak bude mat právo po schválení v nejakom
orgáne niečo urobiť alebo neurobiť. To sa predsa nevylučuje.
Ďalej si nemyslím, že máme vytvárať také inštitúty v zákonoch, ktoré obmedzujú samosprávny demokratický princíp.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Chcem hovoriť k bodu 2, kde je otázka delegovania zástupcov komôr doplnená o zástupcov Asociácie nemocníc Slovenska. Chcel by som pánov poslancov upozorniť na to, že keď
sme schvaľovali zákon o komorách, o lekárskej komore a ostatných zdravotníckych komorách, v diskusii sme jednoznačne
potvrdili, že tieto komory okrem iných úloh, ktoré budú plniť, budú plniť aj úlohu určitého partnera ministerstva
zdravotníctva vo veciach určovania prostriedkov, nakladania
s prostriedkami, ktoré sú určené na zdravotníctvo. Myslím
si, že tu práve spĺňame literu zákona, ktorý sme predtým odsúhlasili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Jakušovi. Hlási sa ešte niekto? Prosím, pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
plne súhlasím s predloženým návrhom na vytváranie fondu
zdravotníctva. Odporúčam doplniť § 4 odsek 2 o slová "vôle
darcu" a teraz by bol doplnok "a dotácie v zmysle písmena
f/ zákona podľa rozpočtom určeného účelu". Stručne zdôvodním
návrh tohto doplnku. § 4 pojednáva o použití prostriedkov
fondu. Ak zákon rešpektuje vôľu darcu, ktorý tieto prostriedky dáva, aj v prípade štátneho rozpočtu by bolo účelné,
pokiaľ poskytuje do tohto fondu príspevok, aby i tento príspevok bol použitý podlá vôle toho, kto príspevok poskytuje,
a to je Slovenská národná rada.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Rózsovi. Hlási sa ešte niekto? Prosím, pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
opäť sa dostávame k tradičnému problému rôznych fondov.
Analógiu dnešných problémov sme už tu mali. Aké sú to problémy? Je to vlastne rozpor medzi snahou o demokratizmus rád
spravujúcich fondy a monokratickým rozhodovaním podlá platného práva zodpovedného, podčiarkujem slovo "zodpovedného"
ministra. Druhým problémom je pevný prídel do fondu, ktorého
cieľom by bolo zabezpečiť určitú kontinuitu vo financovaní,
a tým aj predvídateľnosť prostriedkov, ktoré dôjdu, a na
druhej strane pochopiteľnú snahu - ťažko ju niekomu vytýkať
- vlády o relatívnu voľnosť pri zostavovaní rozpočtu. Osobne
sa nazdávam, že ak má rada plniť svoju úlohu, nemal by ju
menovať len minister. Mali by v nej byt aj členovia zastupujúci organizácie odborníkov z danej oblasti a aj záujmy ľudí
osobitne zainteresovaných na fungovaní danej oblasti. Pochopiteľne, definitívne rozhodnutie zostáva ministrovi, ktorý
podlá zákona o rozpočtových pravidlách je za hospodárenie
fondu zodpovedný. Nemala by však vzniknúť situácia, že v rade budú len tí, ktorých si minister sám vyberie. Malo by sa
tu zaručiť, že prinajmenšom bude musieť vypočuť názory aj
reprezentantov určitých skupín odborníkov. Preto sa tiež
prihováram za bod 2 spoločnej správy, ktorý sa mi zdá byt
ešte veľmi miernou formuláciou.
Problém pevného prídelu do fondu - otázka je, ako by sa
vlastne mal zostavovať rozpočet. Pochopiteľne, najprv sa
splnia zákonom stanovené povinnosti. Ak tu stanovíme 0, 5 %,
tým stanovujeme určitú zákonnú povinnosť prídelu alebo použitia rozpočtových prostriedkov, ktorú by mal zostavovateľ
rozpočtu rešpektovať pri návrhu, ktorý predloží Slovenskej
národnej rade, a až po splnení týchto zákonných povinností
nastúpi iné využitie rozpočtových prostriedkov. Preto takisto podporujem bod 5. Myslím, že kombinácia týchto dvoch
bodov, ich prijatie, by prospeli predloženému návrhu zákona,
ktorý ako celok inak podporujem.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Bárányovi. Faktickú poznámku má pán
poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko:
Pri schvaľovaní rozličných fondov sme už niekoľkokrát
zamietli toto percentuálne rozdeľovanie rozpočtov. Myslím
si, že ani v tomto prípade by sme to nemali pripustiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Lackovi. Pravdou je, že sme to niekoľkokrát mali. Rozpočet každý rok musí schvaľovať plénum
Slovenskej národnej rady, čiže dopredu si do toho narobiť
kolónky je dosť zložité. Domnievam sa, že podľa situácie,
v akej sa bude slovenská ekonomika nachádzať, zrejme budú
väčšie alebo menšie aj dotácie do jednotlivých fondov. Ale
o tom sa snáď dohodneme pri hlasovaní.
Prosím, pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Len jednu informáciu - už máme aj opačný precedens, že
sme takýto pevný prídel - myslím, že išlo o štátny fond kultúry - prijali. Čiže v tomto smere sú precedensy v obidvoch
smeroch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ďakujem. Uzatváram rozpravu k tomuto bodu. Pán minister
Rakús chce využiť záverečné slovo.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som oceniť pripomienky, ktoré vzišli z výborov, a oceniť na nich aj to, že ani jedna z nich vlastne nie
je taká, že by nejakým spôsobom bola na škodu tomuto fondu.
Povedal by som, že sa mi zdá zbytočné rozpútavať nejakú veľkú diskusiu o tom, či tam majú alebo nemajú byť delegovaní
zástupcovia. Keď to poviem za seba alebo za postoj rezortu,
ktorý reprezentujem alebo ktorý vediem, myslím si, že je to
v podstate jedno, pretože, ak aj  nebudú delegovaní, určite
ich tam budem menovať.
Demokratickosť, aby do toho mohli istým spôsobom hovorit zástupcovia stavovských organizácií alebo asociácie
nemocníc, sa posilní, ale na druhej strane predsa len by som
chcel upozorniť, že by nebolo dobré, aby bolo možné o tom
rozhodovať až po súhlase alebo so súhlasom. Treba si uvedomiť, že ministerstvo a minister istým spôsobom musí garantovať, že prevezme na seba riešenie takých problémov, na ktoré
sa zaväzuje štát. Z toho dôvodu by sa mohlo stať, že niekedy
by komory sledovali nejaký iný ciel, a nemusel by to byt
vždy nevyhnutne záujem štátu. Za plnenie záväzku, ktorý na
seba preberá štát, je zodpovedný minister. Keďže zodpovednosť leží na ňom, mal by mat aj definitívne rozhodnutie,
ktoré by nemalo byť viazané na predchádzaje schválenie v rade.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu, aby uvádzal hlasovanie. Prosím pánov poslancov, aby sa
vrátili do rokovacej sály.
Poslanec E. Granec;
Prvá bola    pripomienka poslanca Hudeca, aby body 3 a 8
boli vyňaté z     hlasovania an blok. Mohli by sme pristúpiť
k hlasovaniu o    prijatí bodov l, 4 a 7  spoločnej správy an
blok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 73 poslancov. /
Prosím poslancov zo zadnej zasadačky na chodbe, keby sa
vrátili. Budeme hlasovať an blok o prijatí bodov l, 4 a 7.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov podlá spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že tieto body sme prijali.
Poslanec E. Granec:
Z bodov, ktoré boli navrhnuté na neprijatie hlasovaním
an blok, sa vyňali body 3 a 8, čiže ostal len bod 11. Myslím
si teda, že môžeme postupovať postupne od bodu 2. Boli návrhy na prijatie i neprijatie tohto bodu. Nechávam to na rozhodnutie pléna. Osobne ho odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o bode 2.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za bod 2?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 bol prijatý.
Poslanec E. Granec:
Bod 3 bol vyňatý zo spoločného hlasovania. Poslanec Hudec ho navrhuje prijať, poslanec Pirovits neprijať. Nechávam
to na rozhodnutie pléna s tým, že odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Bod 3 nebol prijatý. Z 80 poslancov za prijatie hlasovalo 39.
Poslanec E. Granec:
Bod 5 vylučuje bod 6. V bode 5 sa navrhuje za slovo
"dotácie" pripojiť slová "najmenej vo výške 0, 5 % štátneho
rozpočtu Slovenskej republiky počínajúc rokom 1993". Nechávam na rozhodnutie pléna. Odporúčam ho prijať. Je to
i v zmysle návrhu poslancov Hudeca a Pirovitsa.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod neprešiel.
Poslanec E. Granec:
Potom musíme hlasovať o bode 6, v ktorom je uvedené, že
za slovo "dotácie" sa vkladajú slová "najmenej vo výške
0, 5 % štátneho rozpočtu Slovenskej republiky", ale ešte tento rok. Nechám na rozhodnutie pléna.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tento rok  je vylúčený, pretože rozpočet je schválený,
ale prosím, páni poslanci, ideme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
/Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Bod 6 nebol prijatý.
Poslanec E. Granec:
Bod 8 - v prvej vete sa slovo "po prerokovaní" nahrádza
slovom "schválení". Odporúčam tento bod neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Bod 8 nebol prijatý.
Poslanec E. Granec;
Bod 9 a bod 10 sa navzájom vylučujú. Je tu len otázka
slovnej hračky. Kým v bode 9 k § 4 ods. 7 sa slová "korunovom a devízovom účte" nahrádzajú slovami "korunovom účte
a devízovom účte", v bode 10 je to isté, len sa nahrádzajú
slovami "korunovom účte alebo devízovom účte". Nechávam na
rozhodnutie pléna, lebo nevidím v tom žiaden podstatný rozdiel. Hlasujme o bode 9. Navrhujem ho prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Tento bod sme neprijali.
Poslanec E. Granec:
Bod 11, kde sa navrhuje upraviť koniec vety, osobne odporúčam neprijať. Ak by plénum trvalo na prijatí, potom by
som dal pozmeňujúci návrh tak, aby záver vety znel "do rozpočtu fondu v nasledujúcom roku".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, pozmeňujúce návrhy už skončili. Hlasujeme
o bode 11.
Poslanec E. Granec;
Bod 11 odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Bod 11 nebol prijatý.
Poslanec E. Granec:
Ešte nám zostal jeden doplňujúci návrh poslanca Rózsu,
a to v § 4 ods. 2 v texte za "vôľu darcu" doplniť "a dotácie
v zmysle písm. f/ podľa rozpočtom určeného účelu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Dal  som prvý pozmeňujúci  návrh na doplnenie  bodu 2
o Asociáciu nemocníc Slovenska. To bol prvý návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec má pravdu. To bol prvý návrh.
Poslanec E. Granec:
Áno, mám ho poznačený. Podlá poradia môžeme hlasovať
o bode 2, o doplnení textu o asociáciu nemocníc.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za tento doplnok poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Doplňujúci návrh poslanca Hudeca neprešiel.
Poslanec E. Granec:
Teraz by sme pristúpili k návrhu pána poslanca Rózsu
v § 4 ods. 2 doplniť text "a dotácie v zmysle písm. f/ podľa
rozpočtom určeného účelu". Dávam na rozhodnutie pléna.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslanca Rózsu?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Ani tento návrh nebol prijatý.
Poslanec E. Granec:
Podlá mojich záznamov boli doplňujúce a pozmeňujúce návrhy vyčerpané. Môžeme hlasovať o zákone ako celku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pristúpime k hlasovaniu o zákone ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde zdravia. /Potlesk. /
Jedenástym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb.
o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní
politiky zamestnanosti.
Materiál ste dostali ako tlač číslo 266 a spoločnú
správu ako tlač 266a. Prosím ministerku práce a sociálnych
vecí Slovenskej republiky pani Helenu Wolekovú, aby návrh
uviedla.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
len niečo vyše roka uplynulo odvtedy, čo nadobudol
platnosť zákon číslo 83, ktorý ste schválili, o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti. Rok pôsobnosti tohto zákona, ako aj zákona Federálneho zhromaždenia číslo l, bol rokom, počas ktorého sa
celá naša spoločnosť zoznamovala s novým sociálnym fenoménom
- nezamestnanosťou. Trh práce, aktívna politika zamestnanosti sa stali výbavou nášho slovníka. Takmer z večera do
rána nám ako huby po daždi vyrástli úrady práce, ktoré za
pochodu riešili hmotné zabezpečenie a sprostredkovanie práce
pre desaťtisíce občanov. Dovolím si tvrdiť, že v ťažkej
skúške minulého roka obstáli na výbornú, čo sa nedá povedať
o všetkých novovytváraných orgánoch štátnej správy.
Viac ako ročné fungovanie úradov práce a platnosti
príslušných zákonov bola dostatočná doba k tomu, aby sa ukázali medzery a chyby prijatých právnych noriem. Čiastočnú
nepriamu novelu zákona FZ číslo 1/1991 Zb. o zamestnanosti
priniesol zákon č. 578/1991 Zb. o štátnom rozpočte federácie
na rok 1992 a je pripravená aj priama novela tohto zákona.
Dnes vám predkladáme na posúdenie novelu zákona č. 83/1991
Zb. Novelou zákona sa vytvoria predpoklady na účinnejšie
uplatňovanie nástrojov aktívnej politiky zamestnanosti. Navrhnuté zmeny chápania spoločensky účelného pracovného miesta a verejno-prospešnej práce reagujú priamo na podnety
z praxe úradov práce. Precizuje sa nadväznosť sýtemu rekvalifikácie na programy zamestnanosti a priamo sa stanovuje
možnosť úhrady nákladov na rekvalifikáciu uchádzačov. Podrobnejšie sa vymedzuje poradenská činnosť, určujú sa účelové zariadenia, ktoré môžu poradenstvo vykonávať.
Navrhovaná novelizácia zákona nadväzuje priamo i na
zmeny v zákone č. 1/1991 Zb. a na návrh novely zákona č.
543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia, ktoré
máme na programe ako bod 12. Vytvorí právny predpoklad na
zrušenie rozhodovacej pôsobnosti obvodných úradov práce
o dávkach v materstve a prídavkoch na deti uchádzačov o zamestnanie. Unifikuje poskytovanie týchto dávok s výkonom nemocenského poistenia. Toto samo osebe je významným krokom
k vytváraniu budúcich relatívne autonómnych systémov sociálneho zabezpečenia.
Nie je pre vás žiadnou novinkou, keď poviem, že celá
oblasť dôchodkového a nemocenského zabezpečenia sa od roku
1993 osamostatňuje. Nebude súčasťou štátneho rozpočtu a nebude ani súčasťou štátnej správy. Ako verejnoprávna inštitúcia bude sociálna poisťovňa spravovať svoj vlastný fond,
ktorý sa bude vytvárať z poplatkov zamestnancov, zamestnávateľov a štátu. Rovnaký osud čaká aj sociálne zabezpečenie
v nezamestnanosti. Nová daňová sústava nepredpokladá, že by
príjmy z daní občanov a organizácií slúžili pre tento účel.
Príjmy štátneho rozpočtu budú v oblasti sociálnej politiky
štátu prerozdeľované na podporu rodín s deťmi, na sociálnu
starostlivosť o zdravotne postihnutých občanov, na pomoc so-
ciálne odkázaným. Pôjde o prerozdeľovanie v rámci solidarity
medzi majetnejšími a chudobnejšími občanmi. To nie je ovšem
princíp, na ktorom je postavené sociálne zabezpečenie v užšom význame tohto slova. Tento systém sociálneho zabezpečenia je koncipovaný tak, že zabezpečenie občana pre prípad
staroby, choroby a nezamestnanosti bude fungovať ako od štátu nezávislý súbor verejnoprávnych inštitúcií.
Sú pripravené zásady zákona o fonde zamestnanosti a dúfame, že sa ešte dostanú do programu Federálneho zhromaždenia. Správa týchto fondov bude republiková. To je jeden
z vážnych dôvodov, prečo v novele zákona č. 83/1991 Zb. navrhujeme dotvoriť aj inštitucionálny systém štátnych orgánov
práce. Na tomto mieste mi dovoľte vrátiť sa o rok späť. Ministerstvo práce a sociálnych vecí bolo vtedy terčom veľkej
kritiky preto, lebo si dostatočne zavčasu nevytvorilo legislatívne podmienky pre vznik úradov práce. V porovnaní so
stavom v Českej republike, kde boli prvé úrady práce zriaďované už v auguste roku 1990 na základe zákonného opatrenia
Predsedníctva Českej národnej rady, to bola kritika oprávnená. Zmeškanie sme dobehli. Aktivita a účinnosť našich úradov
práce s tými v Českej republike je dnes porovnateľná, i keď
naše úrady pracujú za oveľa nepriaznivejších podmienok, predovšetkým čo sa týka ich personálneho vybavenia. Zdravá rivalita medzi oboma republikami je neustále prítomná.
Zriadením Slovenského úradu práce v Banskej Bystrici
chceme tentokrát my, aby sme legislatívne aj inštituciálne
boli o krok dopredu, aby sme sa už nemuseli toľko venovať
formálnym veciam, ale naplno vecnému riešeniu efektívnej zamestnanosti našich občanov vo sfére koncepčnej na úrovni ministerstva, vo sfére výkonnej na úrovni Slovenského úradu
práce, okresných a obvodných úradov. Neprezradím vari štátne
tajomstvo, keď poviem, že môj český kolega pán minister Horálek už dávno poškuľuje po takom riešení. Dôvodom, pre ktorý ešte nepredložil takýto návrh je, že nevie, či by mu
v Českej národnej rade prešiel čeký, česko-moravský alebo
český a moravský úrad práce. Preto váha. Myslím si, panie
a páni poslanci, že my takýto dôvod na váhanie nemáme.
Dovoľte v závere ešte krátku informáciu o tom, ako je
to v krajinách Európy. Štáty, ktoré majú medzi ministerstvom
a úradmi práce medzičlánok v zmysle navrhovaného Slovenského
úradu práce, sú napríklad Spolková republika Nemecko - Spolkový úrad práce, Belgicko - Belgický národný úrad, Portugalsko - Národný inštitút pre otázky zamestnanosti a prípravy
na povolanie, Nórsko - Národný úrad práce, Španielsko - Španielsky národný inštitút pre zamestnanosť, Švédsko - Národná
správa pracovného trhu, Francúzsko - Národná agentúra zamestnanosti. V iných krajinách je uvedený útvar súčasťou ministerstva. Vo väčšine z nich však vlastný systém je viac
ako dvoj- či trojstupňový, v závislosti od územného princípu. Napríklad trojstupňový je v Rakúsku - ministerstvo práce
a sociálnych vecí, 9 zemských úradov práce, vyše 100 pracovných úradov, štvorstupňový je vo Veľkej Británii - komisia
pre služby pracovným silám, 9 regionálnych úradov, 69 okresných úradov, vyše 1000 miestnych úradov.
Prosím vás, panie a páni poslanci, aby ste na základe
tohto môjho zdôvodnenia neprijali body 5 a 6 spoločnej správy a súhlasili s predloženým návrhom novely zákona.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministerke Wolekovej. Prosím spoločného spravodajcu poslanca Dubovana, aby predniesol správu o výsledkoch
prerokovania návrhu zákona vo výboroch.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec K. Dubovan:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
panie poslankyne,
páni poslanci,
výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady prerokovali v určenej lehote, okrem
Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody, ktorý ho prerokoval 17. marca 1992,
a okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej
rady, ktorý predkladaný zákon neprerokovával. Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vztahy, Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady
s vládnym návrhom zákona súhlasili. Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady a Výbor Slovenskej
národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu s vládnym návrhom zákona nesúhlasili. Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady aj napriek nesúhlasnému
stanovisku k vládnemu návrhu zákona odsúhlasil dve pripomienky, ako sú uvedené v bodoch l a 4 tejto spoločnej správy. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva, Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej
rady a Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody uznesenie o výsledku prerokovania vládneho
návrhu zákona neprijali, lebo za jeho návrh nehlasovala nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru.
Výbory Slovenskej národnej rady, ktoré s vládnym návrhom zákona súhlasili, odporúčajú vykonať v ňom úpravy. Zo
spoločnej správy odporúčam an blok prijať body l, 3 a 4.
Osobitne navrhujem hlasovať o bode 2, ktorý navrhujem neprijať, o bodoch 5 a 6, ktoré navrhujem taktiež neprijať.
Moje zdôvodnenie k neprijatiu bodu 2: § 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb. už vo svojom názve
Spoločensky účelné pracovné miesta a verejno-prospešné práce
hovorí o tom, čo je spoločensky účelné pracovné miesto - to
je odsek l, čo je verejno-prospešná práca - to je odsek 2,
kto dáva podnety na vytváranie týchto miest - odsek 3, kto
môže uhrádzať náklady na vytváranie týchto miest - odsek
4 a kto určuje postup vo vytváraní týchto miest - odsek 5.
Z odseku 5 § 3 návrhu vyplýva, že návrh v bode 2 predkladanej správy je nadbytočný, pretože ministerstvo môže túto vec
riešiť vyhláškou.
K neprijatiu bodov 5 a 6 poviem krátku informáciu, ktorú som získal na pracovnej ceste v zahraničí. Za uplatňovanie politiky zamestnanosti vo Švédsku zodpovedá vláde ministerstvo práce. Zodpovednosť za riadenie a správu služieb zamestnanosti má národný úrad pre trh práce. Za výkon v tejto
oblasti zodpovedajú oblastné úrady práce, ktoré sú organizované na komunálnom základe v každej oblasti Švédska. Sú
priamo riadené národným úradom práce. V každom regióne sú
zriadené sprostredkovateľské kancelárie a poradenské strediská, ktoré sú riadené oblastnými úradmi práce. V niektorých regiónoch sú zriadené špeciálne sprostredkovateľské
kancelárie pre duševných pracovníkov. V týchto službách pracuje resp. pracovalo cca 2 200 pracovníkov v 280 úradoch
v celej krajine. Rekvalifikáciu zabezpečuje národný úrad pre
vzdelávanie na trhu práce, ktorý riadi 100 školiacich samosprávnych stredísk. Počet zamestnancov tohto úradu sa pohybuje okolo 5 600. Táto vybavenosť dovoľuje venovať veľkú pozornosť aktívnej politike zamestnanosti, o čom svedčí aj
štruktúra výdavkov v politike zamestnanosti. Napríklad v roku 1988 na politiku zamestnanosti bolo vo Švédsku použitých
23 miliónov švédskych korún, čo bolo 2, 6 % hrubého domáceho
produktu. Z tejto sumy sa použilo na aktívnu politiku zamestnanosti, rekvalifikáciu, rehabilitáciu, tvorbu nových
pracovných príležitostí, školenia a podobne približne 60 %
finančných prostriedkov. Filozofia tohoto prístupu sa odráža
aj vo vývoji miery nezamestnanosti, ktorá sa pohybuje medzi
1, 5 až 2 % a patrí medzi najnižšie v Európe.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Dubovanovi. Otváram rozpravu k návrhu zákona. Ako prvý sa prihlásil spravodajca poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Zriadenie Slovenského úradu práce v Banskej Bystrici
chcem podporiť aj ďalšími skutočnosťami okrem už uvedených.
Na jedného pracovníka úradov práce v Slovenskej republike
pripadá dnes 156 uchádzačov o zamestnanie. Je to číslo vysoko presahujúce medzinárodné odporúčanie, prax vo svete, ale
aj skutočnosť v Českej republike. Z toho mi vychádza, že
úrady práce musia byť personálne posilnené, i keď ich počty
budú pružne prispôsobené skutočným potrebám jednotlivých regiónov. Dnes na úradoch práce pracuje okolo 2 000 ľudí a malo by ich byt podlá normatívnych medzinárodných organizácií
a svetovej praxe okolo 3 000, prípadne viac v pomere jeden
pracovník úradu práce na asi 60 nezamestnaných. Všetci títo
ľudia musia byť perfektne metodicky vybavení, musia byt neustále vzdelávaní, ale veľmi prísne kontrolovaní. Všetky
tieto úlohy voči úradom práce má plniť Slovenský úrad práce.
Slovenský úrad práce musí ďalej zabezpečovať perfektné fungovanie informačného systému o trhu práce tak z hľadiska
hardwarového ako aj softvarového vybavenia, jeho neustálu
modernizáciu a aktualizáciu.
Dokonalý informačný systém je predpokladom pružného
a operatívneho reagovania na meniacu sa situáciu na trhu
práce v jednotlivých okresoch. Reagovat je nutné prijímaním
vecných riešení jednotlivých problémov, ako aj rozhodovaním
o prideľovaní potrebných finančných prostriedkov. Tieto úlohy majú charakter výkonných operatívnych činností, ktoré by
nemali byt vykonávané na ministerstve práce a sociálnych vecí, ale ktoré je nevyhnutne potrebné voči úradom práce plniť. Ich rozsah je v súčasnosti už taký veľký, že to nemôžu
zvládnuť desiati pracovníci. V Českej republike už dnes na
správe úradov práce pracuje 40 pracovníkov a ich počet idú
rozširovať. Úrady práce sú dnes veľmi citlivým úsekom štátnej správy. Vytvorme im aj my preto podmienky, aby mohli
svoje úlohy plniť.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako prvá sa prihlásila poslankyňa Marhulíková.
Pripraví sa poslanec Kružliak.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené poslankyne, poslanci,
vážení členovia vlády,
návrh novely zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti sleduje ciel skvalitnenia podmienok pre
poskytovanie služieb zamestnanosti občanom. Vychádza z poznatkov uplatňovania zákona v praxi. Chcem však poukázať na
problematiku týkajúcu sa pôsobnosti ministerstva práce a sociálnych vecí, Slovenského úradu práce a okresných úradov
práce. Mám k tomu tri konkrétne poznámky.
Zriadením Slovenského úradu práce sa vytvára trojstupňová organizácia miestnej štátnej správy, ktorá je z hľadiska racionálneho usporiadania orgánov štátnej správy neodôvodnená a nehospodárna. Z hľadiska garancie apelačného princípu ochrany práv a oprávnených záujmov občanov je plne postačujúca dvojstupňová sústava orgánov miestnej štátnej
správy.
Druhá poznámka: Pokiaľ by Slovenskú úrad práce nemal
byt súčasťou sústavy miestnej štátnej správy, je otázne jeho
postavenie v rámci orgánov štátnej správy vôbec, pretože
ústredným orgánom štátnej správy pre pracovno-právne vztahy,
ktorými sú zamestnanosť, civilná služba, mzdy a iné odmeny
za prácu, je podlá ustanovenia § 5 zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov - úplné znenie č. 31/1992
Zb. Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky. Už zo samotného vymedzenia pôsobnosti ministerstva a navrhovaného Slovenského úradu práce je jeho postavenie nejasné - to je § lla navrhovaného zákona, pretože niektoré úlohy
oboch úradov sú veľmi podobné.
Tretia poznámka: Riešenie otázok zamestnanosti vzhľadom
na vysokú mieru nezamestnanosti, ktorá je k 29. 2. 1992
v rámci Slovenskej republiky 12, 74 %, by sa malo aj vzhľadom
na veľké regionálne diferenciácie - uvediem konkrétne argumenty - Čadca má 20, 56 % mieru nezamestnanosti, Bardejov
21, 05 %, Bratislava-mesto 7, 33 % - riešiť cestou decentralizácie a nie centralizácie, navyše spôsobom, ktorý nemá racionálne jadro. Pre zlepšenie situácie považujeme za nevyhnutné v prvom rade i podlá názorov pracovníkov úradov práce, vychádzajúc z prieskumu Výskumného ústavu sociálneho
rozvoja a práce, posilniť predovšetkým základné články úradov práce, ktorými sú obvodné úrady práce. Práve tieto inš-
titúcie prichádzajú do prvého kontaktu s klientami a záujemcami o zamestnanie. Na zvýšenie kvality a kultúry práce na
týchto pracoviskách je nevyhnutné zvýšenie počtu pracovníkov, ďalšie vybavenie informačnou technikou a rozšírenie
priestorových podmienok. Náklady plánované na zriadenie Slovenského úradu práce z rozpočtovej kapitoly 513 ministerstva
práce a sociálnych vecí by mali byt použité v súčasnosti
práve na posilnenie základných článkov, a to obvodných úradov práce. Z uvedených dôvodov nemožno teda odporúčať vytvorenie Slovenského úradu práce. Skvalitnenie jednotlivých foriem činnosti štátnej správy vykonávanej úradmi práce možno
zabezpečiť teda iným spôsobom, ktorý by preferoval konkrétne
riešenie a priblíženie výkonu štátnej správy, ktorého obsahom by malo byt ťažisko aj na službách pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti, a to čo najbližšie k občanovi. V tejto
súvislosti podporujem prijatie bodu 6 spoločnej správy.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Marhulíkovej. Dávam slovo poslancovi
Kružliakovi. Pripraví sa poslankyňa Badálová.
Poslanec Š. Kružliak;
Vážený pán predsedajúci,
vážená pani ministerka,
vážený slovenský parlament,
moje vystúpenie bude pomerne krátke. Musím konštatovať,
že zhodou okolností to vyšlo tak, že idem za pani kolegyňou,
ktorá hovorila o neprijatí bodov 5 a 6. Pri prerokovaní novely zákona na Okresom úrade v Lučenci ma rovnako presviedčali, že zriadenie Slovenského úradu práce je vec zbytočná.
Pri prerokovávaní tohto problému som sa zaujímal aj o situáciu konkrétne v našom regióne. Čo sa týka republiky, to je
nám je známe, že sa to približuje 13 %. V našom regióne sú
také oblasti, dajme tomu v okrese Lučenec oblasť Fiľakovo,
kde je nezamestnaných až 40 % ľudí. Z toho dôvodu aj na okresnom a obvodnom úrade práce ma presviedčali, že je potrebné zvýšiť počty ľudí, ktorí bezprostredne prichádzajú do
styku s nezamestnanými. Presviedčali ma, že zriadenie Slovenského úradu práce sa v právomoci úplne prekrýva s doterajším ministerstvom. Tiež sa prikláňam k tomu, aby sme body
5 a 6 spoločnej správy prijali tak, ako sú navrhnuté v spoločnej správe.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dávam slovo poslankyni Badálovej. Prihlásil sa
ešte pán poslanec Kerti. Hlási sa ešte niekto?
Poslankyňa B. Badálová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená pani ministerka a pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
veľmi tažko sa bude rozprávať pred poloprázdnou sálou,
ale myslím, že kolegovia počúvajú na chodbách. Na rozdiel od
mojich predrečníkov budem odôvodňovať potrebu zriadenia Slovenského úradu práce, preto navrhujem o bodoch 5 a 6 spoločnej správy hlasovať kladne. Odôvodňujem to týmto: Pri prijatí zákona č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti sme nemali
konkrétnu predstavu, aký počet nezamestnaných v Slovenskej
republike bude. Teraz, keď je evidentné, že nezamestnanosť
presahuje v Slovenskej republike 12 %, kým v Českej republike je to necelých 5 %, v niektorých okresoch, ako tu bolo
spomínané, je to až do 20 % nezamestnanosti, absentuje inštitúcia, ktorá je navrhnutá v tejto novele zákona.
Vzhľadom na početnosť pracovníkov Ministerstva práce
a sociálnych vecí Slovenskej republiky - ako som si zistila,
15 ľudí pracuje na odbore politiky zamestnanosti a 29 ľudí
pracuje na Správe úradov práce v Banskej Bystrici, ktorá je
súčasťou ministerstva práce a sociálnych vecí a bola vytvorená len na základe vnútorného členenia ministerstva pre oblasť zamestnanosti, a najmä na neustály nárast nerovnováhy
na trhu práce Slovenský úrad práce ako štátny orgán práce
podriadený Ministerstvu práce a sociálnych vecí Slovenskej
republiky by zabezpečoval riadenie, koordináciu a kontrolu
úradov práce, vyhodnocoval situáciu na trhu práce a účinnosť
politiky trhu práce. Čo však pokladám za najpodstatnejšie,
je zodpovednosť za účelné a hospodárne vynakladanie finančných prostriedkov určených na zabezpečenie zamestnanosti
a na činnosť úradov práce a rozhodovanie o použití týchto
prostriedkov úradmi práce.
Zriadenie Slovenského úradu práce umožní okresným úradom práce venovať maximálnu pozornosť kontaktu s uchádzačmi
o zamestnanie, organizovať pre nich kurzy rekvalifikácie,
verejno-prospešné práce a vytvárať pre nezamestnaných nové
spoločensky účelné pracovné miesta a spolu s okresnými orgánmi štátnej správy a obecnej samosprávy pristupovať k riešeniu nezamestnanosti programovým spôsobom. Bez takéhoto dobudovania sústavy služieb zamestnanosti nie je možné očakávať, že štátne orgány práce úspešne zvládnu komplikovanú situáciu na trhu práce.
Ako je uvedené v dôvodovej správe predkladaného návrhu
zákona, vytvorenie Slovenského úradu práce si nevyžiada naviac prostriedky zo štátneho rozpočtu. Zriadením Slovenského
úradu práce sa zníži počet funkčných miest Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky v prospech Slovenského úradu práce o 10.
Vážená Slovenská národná rada,
ďalším argumentom pre zriadenie Slovenského úradu práce
je možnosť rozhodovania o opravných prostriedkoch, keď v prvom stupni rozhodoval okresný úrad práce. V súčasnom zákone
č. 83, v § 11 o kompetencii ministerstva práce a sociálnych
vecí absentuje možnosť druhostupňového konania, keď v prvom
stupni rozhodoval okresný úrad práce. Podlá skúseností, ktoré mám z nášho okresu, môžem vás, vážená Slovenská národná
rada, informovať o takýchto poznatkoch: Podlá zákona č.
l z roku 1991 o zamestnanosti môžu okresné úrady práce poskytnúť finančné prostriedky pre uchádzačov o zamestnanie,
ktorí sú evidovaní na okresnom úrade práce, finančné prostriedky na zriadenie prevádzky, ak idú samostatne podnikať.
Tu rozhoduje riaditel okresného úradu práce, ktorý má zriadenú akúsi komisiu, ktorá však je v mnohých prípadoch nefunkčná. V takom prípade, keď rozhodne okresný úrad práce
negatívne, žiadateľ nemá možnosť dožadovať sa alebo požiadať
finančné prostriedky na zriadenie alebo vybavenie svojho budúceho pracoviska.
Ďalším príkladom je - mám aj fotokópiu donesenú z nášho
okresu -, že okresný úrad práce napríklad na žiadosť Obecného úradu Trhovište o vytvorenie verejno-prospešných miest
túto požiadavku neschválil, teda nevytvoril verejno-prospešné miesta, ale proti rozhodnutiu sa môže Obecný úrad Trhovište odvolať len znovu na okresný úrad práce, čo nie je
v súlade so zákonom č. 71 z roku 1967 o správnom konaní. Keď
som si v novele zákona prečítala kompetencie, teda pôsobnosť
Slovenského úradu práce, práve táto možnosť druhostupňového
konania je na tomto úrade. Preto je potrebné, aby sme aj
z týchto dôvodov podporili zriadenie Slovenského úradu práce.
Záverom, vážení poslanci a poslankyne, vás chcem poprosiť a  tiež povedať, že rôznymi zákonmi sme  sa uzniesli na
siť
vytvorení rôznych fondov, ktoré majú aj pracovníkov, aby
mohli zabezpečovať úlohy, ktoré zo zákonov vyplývajú. Preto
si myslím, že v dnešnej dobe, ked' na našich rokovaniach toľko spomíname práve nezamestnaných, ked' sa nezamestnanými
oháňa každý poslanec za hociktorú stranu, budeme súhlasiť so
zriadením inštitúcie, ktorá bude len v prospech nezamestnaných, lebo odbremení niektoré činnosti okresných úradov práce a zobjektivizuje činnosť riaditeľov úradov práce, ktorí
sa v mnohých prípadoch správajú ako Zeus na Olympe.
Dovoľte ešte, prosím, aby som využila prítomnosť pani
ministerky Wolekovej. Pôvodne som navrhovala alebo chcela
odporučiť, aby sme doplnili dĺžku verejno-prospešných prác
na dvanásť mesiacov. Môžem to navrhnúť ako svoj návrh. Môžeme o tom hlasovať. Teda ešte v bode 4 spoločnej správy k
§ 3 ods. 2 odporúčam za slovo "najviac" doplniť slová "do 12
mesiacov". Odôvodňujem to tým, že v rámci verejno-prospešných prác oddelenia sociálnych vecí obvodných úradov môžu
zamestnávať pracovníkov na terénne práce, najmä pri zisťovaní sociálnej potrebnosti podľa vyhlášky č. 378/1991 Zb. Títo
pracovníci vykonávajú šetrenia v rodinách u všetkých žiadateľov o sociálne dávky. Osobitne v súčasnosti, po schválení
federálneho zákona č. 578 pri prechode žiadateľov, ktorým
končí hmotná podpora na úradoch práce, a po pol roku poberania prechádza napríklad v našom okrese z úradov práce od 1.
1. 1992 dodnes vyše 3 000 žiadateľov, ktorí zostávajú síce
v evidencii na úradoch práce, ale už nemajú nárok, ktorý
vyplýva zo zákona č. 578. Do konca roka má požiadať o dávky
sociálnej starostlivosti z týchto dôvodov vyše 11 000 žiadateľov. Pracovníci prijatí na tieto oddelenia v rámci
verejno-prospešných prác sú však zodpovední za správne posúdenie žiadosti toho-ktorého žiadateľa. Preto aspoň jeden mesiac musia byt zapracovaní iným už skúseným pracovníkom,
taktiež musia mať hmotnú zodpovednosť za škody, a doba 6 mesiacov je krátka na to, aby títo pracovníci vedeli robiť takúto kvalifikovanú a dôležitú prácu. Preto odporúčam, aby
v tomto návrhu bolo do 12 mesiacov, to znamená, že v prípade, keď bude uzatvorená pracovná zmluva so zamestnávateľom
alebo tým, ktorý takýchto pracovníkov prijme, bude za predpokladu, že nebudú dobre vykonávať prácu, možnosť od zmluvy
odstúpiť. Žiadam vás preto, vážená Slovenská národná rada,
vážení poslanci, aby sme podporili návrh novely zákona č.
83, lebo je to skutočne veľmi žiadúce a potrebné.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Slovo má pán poslanec Kerti. Pripraví sa pani poslankyňa Kmeťová a potom pán
poslanec Ásványi.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
kolegyne, kolegovia,
dopoludnia ma pani ministerka pochválila, že pristupujem k veci zodpovedne. Neviem, či si túto mienku udrží aj po
mojom vystúpení. Začal by som tým, podobne ako pani kolegyňa
Badálová, že odporúčam body 5a 6 spoločnej správy prijať.
Zriadenie Slovenského úradu práce je veľmi problematické,
a aby som to v krátkosti zdôvodnil, dovolil by som si položiť niekoľko otázok. Sú existujúce úrady práce schopné
zvládnuť na nich kladené náročné požiadavky? Majú dostatok
pracovníkov? Pomáhajú im rezortné ministerstvá riešiť ich
priestorové problémy? Ponúka im príslušné ministerstvo dostatok kvalifikovaných metodických rád a usmernení, ktoré
legislatívne rieši? Opýta sa ich vôbec niekto, ako a dokedy
tento rastúci nápor práce pri existujúcom stave pracovníkov
vydržia? A mohol by som pokračovať.
Situácia teraz vyzerá tak, že všetko by bolo potrebné
sústreďovať do regiónov. Dávam preto na zváženie, či sa týmto rozširovaním štátnej správy bude viac zabezpečovať aktívna politika zamestnanosti. Veď ako môže pomoci regiónom celého Slovenska spomínaný Slovenský úrad práce, keď každý má
iné požiadavky na rekvalifikáciu, inú štruktúru výroby, služieb, iné podmienky pre zabezpečovanie regionálnej hospodárskej stratégie s transformáciou na program zamestnanosti?
Ďalej by som si dovolil dve základné poznámky. Jednu
pánovi spravodajcovi. Pokiaľ som to dobre registroval, hovoril o 156 uchádzačoch o zamestnanie na jedného pracovníka
úradu práce. Podľa mňa tento údaj nie je správny, lebo by
bolo treba brat do úvahy, že existujú okresné a obvodné úrady práce, pochopiteľne, prvý styk vždy zabezpečujú obvodné
úrady práce, čiže tam je tento počet podstatne, niekoľkonásobne vyšší. Druhý veľmi dôležitý moment - bol som spravodajcom v našom výbore k tomuto návrhu zákona. Zrejme preto
som sa nedostal za spoločného spravodajcu, že už tam som
vystúpil proti zriadeniu tohto úradu práce, čo zrejme malo
tieto následky. Už tam som upozornil, že dôvodová správa
k tejto novelizácii je absolútne neprijateľná. Keď chceme
niečo nového zriaďovať, musí tam byť napísané, aký počet zamestnancov tam bude, s čím sa počíta, aký bude mzdový fond,
atď. Toto úplne v dôvodovej správe absentovalo. Z týchto
dôvodov odporúčam, aby sme body 5 a 6 po vyňatí zo spoločného hlasovania prijali a teda Slovenský úrad práce nezriaďovali.
Ďakujem vám pekne za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Kertimu. Nasleduje poslankyňa Kmeťová.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
súčasťou návrhu novelizácie zákona Slovenskej národnej
rady č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti je i návrh na
zriadenie Slovenského úradu práce so sídlom v Banskej Bystrici. Finančné prostriedky na zriadenie tohto nového
ústredného orgánu schválené neboli, ako ste, pani ministerka, niekoľkokrát uviedli, ani ich nie je treba, pretože vaše
ministerstvo náklady spojené so vznikom Slovenského úradu
práce dokáže kryt v rámci vlastného rozpočtu resp. z rozpočtu na činnosť úradov práce. Pokiaľ mám správne informácie,
vzhľadom na situáciu v zamestnanosti, či vlastne nárast nezamestnanosti a príslušné prognózy, ministerstvo práce a sociálnych vecí požadovalo od ministerstva financií na rok
1992 pre úrady práce zvýšenie objemu mzdových prostriedkov,
ktoré by umožnilo zvýšiť počet pracovníkov úradov práce asi
o tisíc. Tejto požiadavke však vyhovené nebolo, a aj keď nemám presné informácie, viem, že nárast pracovníkov na úradoch práce bol minimálny.
Keď zoberiem do úvahy, že svetová banka uvádza, že na
jedného pracovníka v oblasti služieb pre zamestnanosť by malo pripadať 60 uchádzačov o zamestnanie a beriem zároveň počet pracovníkov úradov práce a počet uchádzačov o zamestnanie v Slovenskej republike, musím dôjsť k záveru, že naša
republika je veľmi, veľmi vzdialená od odporúčaného priemeru, a nedá mi nepoložiť, otázku, či vytvorenie nového ústredného orgánu na úkor úradov práce je to, čo v súčasnosti potrebujeme. Nehovorím už o tom, že sa úspešne prepracúvame
k trojstupňovému riadeniu. Vecí čo iné je obvodný a okresný
úrad práce, Slovenský úrad práce a Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky?
Vo vzťahu k občanom takéto riešenie môže iba zhoršiť
kvalitu poskytovaných služieb. Vzhľadom na to, že vo výboroch Slovenskej národnej rady vo väčšine prípadov návrh na
zriadenie Slovenského úradu práce nebol prijatý, pýtam sa
pani ministerky ako chce situáciu riešiť ďalej? Či bude vytvorený samostatný úsek alebo odbor, ktorý bude riadiť úrady
práce ministerstva práce a sociálnych vecí a či takýto postup bol dohodnutý a odsúhlasený Ministerstvom financií Slovenskej republiky? Pýtam sa preto, lebo uznesením vlády Slovenskej republiky č. 67/1992 zo 4. februára 1992 boli prijaté opatrenia na zabezpečenie pokladničnej rovnováhy, ktoré
obsahujú i limity čerpania finančných prostriedkov, a návrh
na zriadenie Slovenského úradu práce vyžadoval na mzdy, neinvestičné a investičné náklady spolu takmer 6 miliónov korún. K dnešnému dňu je prijatých v Banskej Bystrici mimoriadne 25 pracovníkov. Sú tam prenajaté priestory, ktorých
prenájom stojí viac ako milión korún, a možno povedať, že
Slovenský úrad práce potichu, inkognito, pod názvom Správa
úradov práce funguje a čerpá finančné prostriedky zo štátneho rozpočtu skôr, ako o tom rozhodol zákonodarný orgán. Obraciam sa preto na Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky so žiadosťou o vysvetlenie, z akých finančných prostriedkov bola doteraz financovaná Správa úradov
práce so sídlom v Banskej Bystrici, koľko vynaložených finančných prostriedkov išlo z rozpočtu ministerstva práce
a sociálnych vecí a koľko z rozpočtu úradov práce a na základe akého rozhodnutia?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, teraz nie sú interpelácie, dávame pripomienky k návrhu zákona.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Pán predsedajúci, ja len zdôvodňujem, prečo nesúhlasím
s tým, aby týmto zákonom bol zriadený Slovenský úrad práce.
Len pre zaujímavosť kolegom - bola som takisto spravodajcom
v našom výbore k tomuto zákonu, a bola som aj na našom obvodnom a okresnom úrade práce. Jedna sprostredkovateľka na
obvodnom úrade práce má na starosti nie 150, ale 600-800 nezamestnaných. Z tých 6 miliónov korún, ktoré použijeme na
zriadenie Slovenského úradu práce pri priemerke 4500 korún,
ktoré majú pracovníci úradov práce, by sme takto mohli vytvoriť 110 nových pracovných miest na úradoch práce, to znamená najmenej 3 na jeden úrad práce, alebo nových 250 pracovných miest pri použití tých 24 tisícov. Preto sa prikláňam k mojim predrečníkom, ktorí súhlasia, aby sme prijali
body 5 a 6 zo spoločnej správy. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Asványi. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy?
Poslanec L. Asványi;
Vážené dámy a páni,
zákon Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti, pokial sa prijme návrh, ktorý teraz prerokovávame, bude pozmenený v 28 bodoch. Podlá môjho posúdenia sa stane neprehľadným nielen pre pracovníkov, ktorí sú zamestnaní okolo zamestnanosti, ale aj pre nezamestnaných, i pre podnikateľov,
ktorí budú zvedaví, čo im plynie podlá pozmeneného zákona.
Preto odporúčam nové znenie článku 2 "Splnomocňuje sa Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na vyhlásenie plného znenia novelizovaného zákona Slovenskej národnej rady č.
83/1991 Zb. " a článok 2 prečíslovať na článok 3.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pani poslankyňa Badálová má faktickú poznámku.
Poslankyňa B. Bádalová:
Vážená Slovenská národná rada, neviem, ako dopadne hlasovanie, ale v prípade, ak by nebol prijatý návrh, ktorý som
dala, odporúčam potom ešte v novele zákona č. 83 do § 11 pod
bod g/ písm. 4 doplniť "o opravných prostriedkoch, kde v prvom stupni rozhodol okresný úrad práce". Teda odporúčam, aby
sme sa uzniesli, že ministerstvo rozhoduje o opravných prostriedkoch, kde v prvom stupni rozhodol okresný úrad práce,
pretože toto v zákone absentuje.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Keďže sa do rozpravy už nikto nehlási, uzatváram rozpravu k tomuto bodu. Prosím pani ministerku, aby
uviedla záverečné slovo.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
všetci, ktorí vystupovali, vlastne podporili vznik Slovenského úradu práce, takže vám všetkým za to ďakujem. A teraz môj názor, prečo ste to vlastne tak robili. Vyčíta sa
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nám, teda mottom všetkých príspevkov bolo, aby skutočne boli
kvalitnejšie služby uchádzačom o zamestnanie, ale ťažisko má
byť na okresných a obvodných úradoch práce. S tým, samozrejme, plne súhlasím, ale ak dnes máme na okresných a obvodných
úradoch práce 2 026 ľudí a Česká republika má 3 800 pri počte nezamestnaných, ako má, pri tomto prepočte by sa mali naše úrady rozšíriť nie na 3 000, ako hovoril pán spravodajca,
ale o 3 000 pracovníkov. Myslíte si, že kvalitu týchto služieb zachráni tých 20 ľudí, ktorých chceme dať na Slovenský
úrad práce? 20 ľudí voči 3 000? Myslím si, že o tom nemusím
ďalej rozprávať a komentovať.
Ešte považujem za potrebné vysvetliť, ako je to vlastne
s priemernými počtami. Samozrejme, že používame dva priemerné údaje. Jeden priemerný údaj je - ten predsa len o niečom
vypovedá - tých 156 ako počet pracovníkov na jedného pracovníka úradov práce v okrese. Samozrejme, že závisí aj od organizácie práce príslušného okresného a obvodných úradov,
koľko ľudí pracuje priamo v sprostredkovateľskej činnosti.
To je ten druhý údaj, čiže koľko ľudí je v priamom kontakte
s uchádzačom o zamestnanie. Samozrejme, že tieto čísla sú
veľmi rozdielne podlá situácie v jednotlivých okresoch.
Z rezervy, ktorú máme v rozpočte na ministerstve na úrady
práce, sme rozhodli, že budeme riešiť tie najkrikľavejšie
prípady takým spôsobom, že dosiahneme, aby vo všetkých úradoch práce bolo najviac 170 ľudí na jednu sprostredkovateľku
práce. Od 1. apríla sme rozdelili ďalších 74 ľudí na 10 okresných úradov práce, kde bola najhoršia situácia z hľadiska
personálneho vybavenia.
Ak teda o tom hovorím, chcem povedať jedno, že problém
kvality práce na úradoch práce nevyriešime tým, že zamietneme Slovenský úrad práce. Na ministerstve dnes, tak ako hovorila pani poslankyňa, pracuje 15 ľudí na odbore zamestnanosti. Ten má na starosti celú koncepciu, legislatívu, atď.
a 10 ľudí pracuje ako správa úradov práce. Ak dnes pracuje
2 026 ľudí na úradoch práce, 10 ľudí ich má na starosti, 10
ľudí má na starosti technické vybavenie, metodiku, vzdelávanie pracovníkov, proste všetko, aby tak, ako v každom slušnom podniku, nejakým spôsobom fungovala i vnútorná organizácia. Pri uznesení vlády, ktoré hovorí o 5-percentnom znížení
na ministerstve práce, o čom ste rozhodli vy, v podstate
horko-ťažko udržíme týchto 10 ľudí. Nemáme možnosť rozšíriť
správu úradov práce, ktorá je dnes súčasťou ministerstva,
aby sa o úrady práce starala. Jednoducho nemáme možnosť, jedine, a to môžete zvážiť, ak neprijmete zriadenie Slovenského úradu práce, prijať uznesenie, ktoré by ukladalo vláde,
aby rozšírila ministerstvo práce a sociálnych vecí a dala
tam aspoň pár ľudí, aby sa týmto mohli zaoberať.
Chcem povedať, že som tuho bojovala za ministestvo práce, pretože ministerstvo práce vo vyspelých krajinách, kde
riešia problematiku zamestnanosti, nezamestnanosti a všetkých služieb pre pracovné sily, je početne na druhom až treťom mieste v ústredných orgánoch, z hľadiska početnosti je
na druhom alebo tretom mieste. Naše ministerstvo je na siedmom mieste čo do početnosti pracovníkov úradu. U nás pracuje
necelých 200 ľudí a zaoberá sa celou širokou sférou od
dôchodkového zabezpečenia, cez rodinnú starostlivosť, sociálnu starostlivosť, o ktorej sme predtým hovorili, cez odmeňovanie, pracovno-právne vzťahy, zamestnanosť, so zodpovednosťou za 46 miliárd korún. Vy si neuvedomujete, že máme
ekonomický úsek so 6 ľuďmi, ktorý zodpovedá za 46 miliárd
korún. Bohužiaľ, tak ste to schválili. Bojovala som za d'alších pracovníkov úradov práce, ale rozpočet mi ich jednoducho neprisúdil. Povedalo sa, že bohužiaľ, musíte si poradiť, ako viete. Teda ak som v podstate ilegálne - a to má
pani poslankyňa dobré informácie - rozšírila správu úradov
práce o ďalších 19 ľudí, lebo teraz je tam 29 ľudí, z toho
je 10 pracovníkov z počtu ministerstva, urobila som to na
úkor mzdových prostriedkov, ktoré sme mali pre úrady práce.
Ale zachráni tých 19 ľudí úrady práce? Veď to nie je ani po
jednom na každý úrad práce. V týchto reláciách, keď nám chýba niekoľko sto pracovníkov, baviť sa o 19 pracovníkoch
- no, neviem. Pripadá mi to, ako keby ste všetci so mnou
súhlasili, aby sme urobili všetko pre to, aby služby zamestnanosti fungovali, ale z hľadiska schváleného rozpočtu
a z hľadiska možností ministerstva nie sme schopní situáciu
riešiť inak, ako sme ju riešili.
Ešte by som povedala niečo k tomu, čo hovoril pán poslanec Kerti. Zase ho musím pochváliť. Áno, má veľmi správne
otázky, keď sa pýta, či pracovníci úradov práce majú jednotnú metodiku, podlá ktorej majú postupovať, či sú dobre pripravení, či sa stará niekto o hardwarové a softvarové vybavenie. Nestará sa, pretože tí 10 pracovníci na ministerstve
na to nemôžu stačiť. Viete si predstaviť, že 10 pracovníkov
toto všetko robí, vrátane odvolaní, ktoré sa čím ďalej tým
viac zväčšujú? Nemôžu byť s tým spokojní a nie sú spokojní
ani s prácou ministerstva, pretože je taká, aká je vzhľadom
na existujúce personálne vybavenie.
Chcela by som ešte povedať niečo k tomu, prečo je takéto stanovisko úradov práce, ale aj k tomu, prečo je taká
kritika dôvodovej správy, k tomu, že nejakým spôsobom sme
vás nepresvedčili o tom, že Slovenský úrad práce má svoje
opodstatnenie, že to má byť skutočne výkonný orgán, ktorý
bude riešiť všetky problémy fungovania úradov práce. Chcem
povedať, že dôvodová správa je naozaj slabá. Ale dovoľte mi
takú poznámku bokom. Myslíte si, že mohla byť lepšia, keď ju
písali tí, ktorí si vlastne touto dôvodovou správou podpiľovali konár sami pod sebou? Asi nemohla. Viem, že za to zodpovedám ja, že ju predkladám ja. To beriem, pán poslanec Fogaš. Ale nemôžem prepisovať dôvodové správy, nie som v stave, pokiaľ som chcela, aby ste to stihli prerokovat na tomto
plenárnom zasadnutí alebo v tomto volebnom období. To je
jedna poznámka.
Druhá poznámka - samozrejme, verím, že riaditelia úradov práce nechcú Slovenský úrad práce v Banskej Bystrici,
pretože je oveľa prestížnejšie podliehať priamo ministerstvu, oveľa prestížnejšie je byt menovaný priamo ministerkou, chodiť na porady do Bratislavy, ako chodiť na Slovenský
úrad práce do Banskej Bystrice. Nehnevajte sa, tiež hodnotia
svoju úroveň a svoju prestíž v rámci okresu, tiež sa porovnávajú s okresnými prednosťami, s takými a onakými okresnými
riaditeľmi. Z hľadiska ich postavenia, pokiaľ by ministerstvo bolo schopné zabezpečovať všetky úlohy, ktoré má zabezpečovať Slovenský úrad práce, prečo by trvali na jeho vytvorení? Ibaže si neuvedomujú, že ministerstvo z terajšieho
rozpočtu s obmedzeniami, aké dnes sú, to nie je schopné zabezpečovať. Ak teraz máme 29 ľudí na správe úradov práce, je
to preto, že som to urobila so súhlasom ministerstva financií, aby sme túto situáciu dočasne riešili. Definitívne, teda neviem ako, ju budeme riešiť po prijatí alebo neprijatí
tejto časti novely. Bolo to naozaj iba dočasné riešenie do
tejto chvíle, aby sme sa rozhodli, čo s tým ďalej urobíme.
Tým chcem svoje vystúpenie uzavrieť. Chcela by som ešte
reagovat na návrh pani poslankyne Badálovej rozšíriť
verejno-prospešné práce na 12 mesiacov. Nepodporujeme tento
návrh preto, že verejno-prospešné práce chápeme ako pracovné
miesta, ktoré by mali práve zabezpečiť čo najväčšiu obrátku
ľudí, aby sa čo najviac ľudí vystriedalo a malo možnosť aj
keď nie trvalého, aspoň nejakého dočasného pracovného uplatnenia. To je jeden náš argument. Druhý argument je, že tie
verejno-prospešné práce, ktoré dnes sú vyhlásené ako samostatné v oblasti sociálnej práce, bude možné podlá novely
tohto zákona prekvalifikovať ako spoločensky účelné pracovné
miesta. Potrebujeme len do novely zákona č. l o zamestnanosti dať pasáž, aby na tieto spoločensky účelné pracovné
miesta vytvorené v rozpočtovej sfére mohli byt hradené aj
mzdové náklady, nielen tak, ako je to u ostatných, že je to
na vytvorenie pracovného miesta, čiže mzdové náklady sa tam
nepočítali. Keď sa nám to podarí v tejto novele presadiť,
tento konkrétny problém bude vyriešený.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani ministerke. Prosím spoločného spravodajcu
poslanca Dubovana.
Poslanec K. Dubovan:
Myslím, že môžeme hlasovať. Nemám k tomu žiadne doplnky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Páni poslanci, v priebehu rozpravy som dostal návrh
práve k týmto dvom sporným bodom 5a 6, aby sa v krátkej
prestávke poradili kluby, či zriadiť alebo nezriadiť Slovenský úrad práce. Ste toho názoru, alebo máme pokračovat?
Prosím, pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Mám faktickú pripomienku k vystúpeniu pani ministerky.
Iste nepochybujem o tom, že stojí na čele takéto ministerstva, kde na jednej strane sú nezamestnaní, na druhej strane
tí, ktorí sú nezamestnaní, prichádzajú po pol roku so sociálnymi problémami. Pani ministerka, zníženie neinvestičných prostriedkov sme schválili my, ale kde boli vaši kolegovia vo vláde, keď sa tých 10 % znižovalo? Predsa sa na
niektorých ministerstvách mohlo znížiť viac, ako na vašom
ministerstve. Nepochopila sa situácia vášho ministerstva,
v tomto prípade skutočne potrebného.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani ministerka odpovie. Vtedy  sme boli takí rozšupnutí, že sme to znižovali každému.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Nie, je to veľmi konkrétna otázka. Pôvodný návrh bol,
že boli ministerstvá, kde sa neznižovalo nič, potom 10 %
a potom okolo 25 až 30 % - to boli rezortné ministerstvá,
kde sa privatizuje, kde sa povedalo, že už nebudú mat pod
sebou žiadne podniky. Samozrejme, práve tieto ministerstvá
namietali, argumentovali tým, že majú veľa práce s privatizačnými projektami a s likvidáciou podnikov, ktoré nepôjdu
do privatizácie. V tomto kole sa mi podarilo prebojovať, že
sa naše ministerstvo dostalo do nulového zvýšenia. Kolegov
vo vláde som presvedčila, že nemôžeme stavy znižovať, pretože sme už na hranici únosnosti. Potom, keď sa zrušil ukazovateľ pracovníci, sa povedalo, že úsporne môže hospodáriť
každý. Teda nepovedalo sa, že musíme znížiť počet pracovníkov, ale rozhodlo sa, že úsporne sa môže správať každé ministerstvo, a teda aj tí, čo mali nulu, musia znížiť aspoň
5 % finančných prostriedkov. Tak sme sa dostali zase do toho, že sme museli znižovať. Najprv sa podarilo presvedčiť,
ale tým, že sa potom an blok rozhodlo, že všetci musia
šetriť, dostali sme sa síce do najlepšej skupiny, ale predsa
5 % prostriedkov sme museli znížiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani ministerke. Prosil by som aspoň dvoch
predsedov poslaneckých klubov, aby sa vyjadrili, či sa majú
kluby zísť. Hlásia sa dvaja, takže urobíme teraz prestávku
do 17. 30 hodiny. Prosím vás, aby ste boli disciplinovaní,
aby sme mohli pokračovať v rokovaní, lebo dnes ešte máme
prerokovat dva zákony.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu, aby pristúpil k hlasovaniu.
Poslanec K. Dubovan:
Vo svojej spravodajskej správe som navrhoval zo spoločnej správy, tlač SNR 266a, an blok prijať body l, 3 a 4. Voči týmto bodom neboli žiadne námietky. Odporúčam ich prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov l, 3 a 4?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že tieto body sme prijali.
Poslanec K. Dubovan:
Ďalej som navrhoval osobitne hlasovať o bodoch 2, 5
a 6. Voči bodu 2 nemal nikto námietky. Bod 2 som odporúčal
neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov/
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 nebol prijatý.
Poslanec K. Dubovan;
V rozprave vystúpilo 6 poslancov, z toho pani Badálová
dvakrát. Pani Marhulíková navrhovala prijať bod 6. Myslím,
že môžeme ísť postupne. K bodu 5 sa nevyjadrovala.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je to isté. Ak by sme prijali najprv bod 6, bod 5 je
bezpredmetný.
Poslanec K. Dubovan:
Navrhoval som bod 6 neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Môžeme hlasovať najprv o bode 6, pretože prekrýva aj
bod 5.
Prosím, pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Budeme musieť hlasovať opačne, lebo ak schválime bod
6, bod 5 je bezpredmetný.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Aby som nenarušil poriadok, vychádzal som z praxe, že
o bode, ktorý prekrýva iný bod, v prípade schválenia už nehlasujeme. To je samozrejmé. Budeme teraz hlasovať o bode
6, pán spravodajca?
Poslanec K. Dubovan:
Áno, môžeme hlasovať o bode 6, ktorý som navrhoval neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že bod 6 bol prijatý. Tým je bod 5 bezpredmetný.
Poslanec K. Dubovan:
Ďalší doplňujúci návrh bol prijať bod 5. To navrhoval
pán poslanec Kružliak.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To už nemôžeme, pretože sme prijali bod 6.
Poslanec K. Dubovan:
Pani Badálová ďalej navrhovala, aby v bode 4 bolo v
§ 3 ods. 2 namiesto 6 mesiacov 12 mesiacov. Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za doplnok podlá poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Doplňujúci návrh poslankyne Badálovej nebol prijatý.
Poslanec K. Dubovan:
Pán Asványi navrhoval, aby článok II znel: "Splnomocňuje sa Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na vyhlásenie
plného znenia novelizovaného zákona Slovenskej národnej rady
č. 83/1991 Zb. Článok II prečíslovať na článok III. Odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslanca Ásványiho?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Návrh bol prijatý.
Poslanec K. Dubovan:
Potom vystúpila pani poslankyňa Badálová, ktorá navrhovala v § 11 doplniť písm. g/, že ministerstvo rozhoduje
o opravných prostriedkoch, kde v prvom stupni rozhodol okresný úrad práce. Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pani Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Tento doplňujúci návrh bol prijatý.
Poslanec K. Dubovan:
Tým sme hlasovali o všetkých pozmeňujúcich návrhoch.
Môžeme hlasovať o celkovom zákone.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 83/1991  Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti.
/Potlesk. /
Prosím, pán poslanec Chmelo - faktická poznámka.
Poslanec J. Chmelo;
Prijali sme práve zákon, v ktorom sme v rámci hlasovania vypustili body 8 až 16. V bode 26 § 17 ods. l znie: "Na
rozhodovanie ministerstva, Slovenského úradu práce, okresných a obvodných úradov práce... " Nie je tu istý vnútorný
rozpor s tým, čo sme teraz prijali? Alebo podáme novelu?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brestenský - faktická poznámka.
Poslanec R. Brestenský;
V tomto prípade ide o legislatívno-technickú úpravu
a pri čistopise sa tento pojem bude musieť vypustiť. Inak to
nie je možné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Obávam sa, pán poslanec, že to až také jasné nie je.
Páni poslanci, aj keď je to formálne, ale v prípade, že
by sme nestihli prerokovat obidva zákony, pán minister Dančo
nás požiadal, aby mohol byt najprv prerokovaný jeho návrh
zákona. Musím dať o tom hlasovať, pretože sa to týka schváleného programu. Vyjadríme sa teda o prehodení bodov 12
a 13. Najprv by sme prerokovali bod 13 a potom bod 12. Pani
ministerka s tým súhlasí.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za túto výmenu programu?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Ďakujem.
Dvanástym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príspevku politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.
Materiál ste dostali ako tlač č. 269 a spoločnú správu
ako tlač 269a. Prosím ministra financií pána Jozefa Danou,
aby návrh uviedol.
Minister financií SR J. Dančo;
Vážená Slovenská národná rada,
uznesením vlády Slovenskej republiky č. 109 bol vám
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o príspevku politickým stranám a politickým hnutiam zo štát-
neho rozpočtu Slovenskej republiky. Poskytovanie príspevku
politickým stranám a hnutiam zo štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky doteraz nebolo upravené samostatným zákonom. V roku 1991 poskytlo Ministerstvo financií Slovenskej republiky
politickým stranám, hnutiam a koalíciám, ktoré plnia úlohy
v parlamentnom zastúpení, mimoriadny príspevok zo štátneho
rozpočtu na základe uznesenia vlády č. 627 z roku 1990
a Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 199 z roku 1991
k návrhu financovania politických strán a politických hnutí
v roku 1991. Výška tohto mimoriadneho príspevku zo štátneho
rozpočtu bola 32 060 400 Kčs.
Návrh predkladaného zákona Slovenskej národnej rady
o poskytovaní štátneho príspevku politickým stranám a hnutiam zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky vychádza
z ustanovenia § 20 ods. 8 zákona č. 424/1991 Zb. o združovaní v politických stranách a politických hnutiach, podlá ktorého poskytovanie tohto príspevku stranám a politickým hnutiam zo štátnych rozpočtov republík podlá výsledkov volieb
do národných rád upravia zákony národných rád. Podľa § 20
ods. l citovaného zákona vznikol politickým stranám a politickým hnutiam, ktoré vzhľadom na výsledky ostatných volieb
do Federálneho zhromaždenia získali nárok na úhradu volebných nákladov, aj nárok na štátny príspevok zo štátneho rozpočtu federácie. Výška tohoto štátneho príspevku na celé volebné obdobie sa rovná sume poskytnutej na úhradu volebných
nákladov podlá § 54 zákona č. 47 z roku 1990 Zb. o voľbách
do Federálneho zhromaždenia v znení zákonného opatrenia
Predsedníctva Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky č. 208 z roku 1990 a zákona z 22. januára 1992, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 47 z roku 1990.
Podlá predloženého návrhu zákona Slovenskej národnej
rady bude príspevok zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky poskytnutý politickým stranám a hnutiam vo výške úmernej
dĺžke volebného obdobia od 1. januára 1992 do konca tohoto
volebného obdobia, a to v sume 6 679 000 korún. Výška splátky štátneho príspevku na obdobie po voľbách do Slovenskej
národnej rady v roku 1992 bude závisieť od výsledku volieb.
Vzhľadom na novelu zákona Slovenskej národnej rady číslo 80
o voľbách do Slovenskej národnej rady schválenú 26. februára
uvádzam, že pôvodne predpokladaná suma, z ktorej bude odvodzovaná výška štátneho príspevku na obdobie po voľbách do
Slovenskej národnej rady v roku 1992, bude zvýšená v dôsledku zvýšenia úhrady volebných nákladov a podlá výsledkov volieb z 10 korún an 15 korún za každý odovzdaný hlas.
Vzhľadom na navrhovanú účinnosť predkladaného zákona
odporúčam tiež zrušiť uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 199 z roku 1991 k návrhu na financovanie politických strán a hnutí v roku 1991.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu poslanca Brocku, aby predniesol spoločnú správu.
Poslanec J. Brocka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení kolegovia poslanci,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príspevku politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky, tlač Slovenskej národnej rady č.
269, pridelil predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím
číslo 159 z 26. februára na prerokovanie v lehote do 13.
marca všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru. Výbory Slovenskej národnej rady
prerokovali vládny návrh zákona v určenej lehote s výnimkou
Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie, ktorý ho prerokoval 16. marca. Súhlas s vládnym návrhom zákona
Slovenskej národnej rady vyslovili všetky výbory Slovenskej
národnej rady, ktorým sa pridelil na prerokovanie. Bez
vlastných pripomienok v predloženom znení, prípadne po zohladnení pripomienok navrhovaných ostatnými výbormi Slovenskej národnej rady, odporúčajú Slovenskej národnej rade
schváliť vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady Výbor
Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu,
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a ľudské práva, Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady. Ostatné výbory Slovenskej
národnej rady odporúčajú Slovenskej národnej rade, aby vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príspevku politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky schválila po zohľadnení týchto pozmeňujúcich a doplňujúcich úprav:
Pripomienky z výborov sú štyri a týkajú sa dvoch paragrafov. Pripomienka l a 2 sa týka § 2. Ide o vznik a zánik
nároku na štátny príspevok. V podstate ide vecne o tú istú
vec, len prvá pripomienka pod bodom l posúva nárok vzniku na
štátny príspevok na začiatok mesiaca vtedy, kedy prebehli
voľby. Pripomienka č. 2 posúva nárok čerpania o mesiac
neskôr, ale v podstate ide o to isté obdobie, o tú istú
dĺžku. Nakoľko pripomienka pod bodom 2 je zrozumiteľnejšia,
s touto pripomienkou sa stotožnila väčšina výborov Slovenskej národnej rady. Odporúčam, aby sme najprv hlasovali
o pripomienke pod bodom 2. Ak pripomienka pod bodom 2 bude
prijatá, vylučuje sa pripomienka pod bodom 1. Pripomienky
pod bodmi 3 a 4 sa týkajú § 2 ods. 7. Odporúčam hlasovať
o obidvoch pripomienkach an blok, ale neprijať ich. Vecne
riešia tú istú problematiku, ale nevystihujú podstatu prob-
lému. Umožňujú totiž vyplácať politickým stranám príspevok,
ak pozastavenie činnosti politickej strany bolo oprávnené.
V rozprave by som mal k tomuto problému vlastný návrh, ktorý, myslím si, lepšie vystihuje problém, že ak rozhodnutie
o pozastavení činnosti strany bolo nesprávne a súd zruší
predchádzajúce rozhodnutie, príspevok sa doplatí. Myslím si,
že tento návrh je výstižnejší ako ten, ktorý je pod bodmi
3 a 4.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Prosím ho, aby zaujal miesto pre
spravodajcu. Do rozpravy písomne zatiaľ nie je prihlásený
nikto.
Poslanec J. Brocka:
Zároveň by som sa chcel prihlásiť s vlastným návrhom do
rozpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Prosím poslanca Brocku.
Poslanec J. Brocka:
K § 2 na koniec odseku 7 doplniť vetu: "Ak k pozostaveniu činnosti strany a hnutia došlo v dôsledku nesprávneho
rozhodnutia súdu, ktoré sa zrušilo, štátny príspevok sa doplatí. "
Prvý odpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené kolegyne, kolegovia,
navrhujem pridať nový § 4 s názvom "Prechodné a záverečné ustanovenie", ktoré by znelo: "Štátny príspevok na prvých 5 mesiacov v roku 1992 sa poskytuje v úmernej výške volebných nákladov volieb do Slovenskej národnej rady v roku
1990. " Súčasný § 4 by sa potom prečísloval ako § 5.
Odôvodnenie: Schválením tohto ustanovenia sa zaručí, že
politické strany a hnutia dostanú príspevok zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992, teda dostanú tie peniaze v sume 6 miliónov, ktoré sú uvedené v prílohe k dôvodovej správe na strane 7. V dôvodovej správe na strane 4
v poslednom odseku sa síce píše, že podlá predloženého návrhu zákona Slovenskej národnej rady príspevok zo štátneho
rozpočtu Slovenskej republiky v roku 1992 bude politickým
stranám a politickým hnutiam poskytnutý vo výške úmernej volebnému obdobiu od 1. januára 1992 do konca volebného obdobia, t. j. v celkovej sume 6 679 000 korún - je to tabuľka
v prílohe dôvodovej správy, lenže na to, aby sa príspevok
poskytol, nestačí dôvodová správa, to treba povedať v zákone
explicitne, teda tak, ako som to navrhol v novom § 4.
Ďalej v znení § 4 uvádzam volebné náklady z roku 1990,
teda neodvolávam sa na nový volebný zákon, lebo potom by
príspevok bol vyšší o 50 % a nie taký, ako je uvedený v tabuľke. Taký zásah robiť nechcem. Môj návrh je v záujme každej strany, každého hnutia, ktoré má zastúpenie v Slovenskej
národnej rade, teda je v záujme každého z nás. To si uvedomme, a prosím, podporte tento návrh.
Ďakujem za pozornosť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Hamerlikovi. Prosím, hlási sa niekto? Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predsedajúci,
vážení prítomní,
na rozdiel od predkladateľa pána Brocku neprikláňam sa
k názoru, že najprv by sme mali hlasovať o bode 2 k § 2 a až
potom k bodu l k § 2. Domnievam sa, že domininatný výbor,
ktorý sa k tomuto mal právo vyjadrovať, je ústavnoprávny výbor a ústavnoprávny výbor je uvedený v bode 1. Preto navrhujem, aby sa postupovalo v takom poradí, v akom je uvedené
v spoločnej správe.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný;
Vážená Slovenská národná rada,
mám krátku pripomienku k strane 7 prílohy k dôvodovej
správe, kde sú názvy politických strán, politických hnutí
a koalícií. Pod bodom 4 je uvedená Strana zelených. Chcel by
som to opraviť na Stranu zelených na Slovensku, ktorej poslanecký klub pôsobí v tomto parlamente. Odvolávam sa tiež
na tlač z marca 1992, ktorú vydal Slovenský štatistický
úrad, kde v zozname politických strán a v číselníku je pod
číslom 52 uvedená Strana zelených na Slovensku. Teda, aby
nedošlo k nejakým pochybnostiam, prosím ako pozmeňujúci návrh uviesť Strana zelených na Slovensku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prosil by som vysvetlenie. Ak ste si
všimli, tento zoznam je absolútne totožný so zoznamom, aký
bol pred voľbami 1990. Ak sa vtedy Strana zelených volala
Strana zelených na Slovensku, vaša pripomienka je správna,
ak nie, týka sa to aj ostatných strán. Sú tam presne také
názvy, s akými šli do volieb v roku 1990, nie je braný ohľadna žiadne ďalšie vývojové štádiá - tak by som to nazval.
Poslanec J. Pokorný:
Nechcem ísť do hĺbky problému a čítať tu jednotlivé
osvedčenia o registrácii Strany zelených na Slovensku. Boli
sme registrovaní vo februári roku 1990 ako Strana zelených
na Slovensku. Nemyslím, že teraz by som mal celú tú genézu
vysvetľovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nie. Pýtal som sa vás len pre informáciu, či je to
v tomto smere v poriadku, aby sa nám nestalo, že niečo odhlasujeme a dodatočne sa zistí, že v registrácii z roku
1990 taká strana neexistovala. Berte to naozaj len ako formálnu pripomienku.
Poslanec J. Pokorný:
Dobre. Poprosil by som pána ministra, aby sa k tomu vyjadril, ak môže.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, chcete sa k tomu vyjadriť, treba sa k tomu vôbec vyjadriť?
Minister financií SR J. Dančo
Netreba.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Prosil by som vysvetlenie k prílohe dôvodovej správy,
k tabuľke, v ktorej sa pod bodom l uvádza ODÚ - Verejnosť
proti násiliu - koalícia. Zrejme sa to myslí spolu s Hnutím
za demokratické Slovensko. Nebolo by vhodné to takto jasne
označiť, alebo je to vec, ktorá je ministerstvu úplne jasná?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec.
Poslanec M. Buday:
Pán podpredseda, ak trváte na svojom názore, potom je
tu ďalší problém ODÚ a Verejnosť proti násiliu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, aby bolo jasné, netrvám na svojom názore,
len som upozorňoval, že tabuľka je robená na stav pred voľbami 199O. Je tam aj táto nepresnosť, na ktorú upozornil pán
poslanec Moravčík. Na druhú nepresnosť upozornil poslanec
Pokorný. Myslím si, že by bolo naozaj správne, aby sme formálne túto tabuľku dali do poriadku, aby tam neboli takéto
nezrovnalosti. Prosím, pán minister Dančo.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
názov ODÚ sa tam dostal nesprávne, pretože to je neskoršieho dáta. Úmysel bol zachovať pôvodné názvy strán
a hnutí tak, ako boli v roku 199O. Pokiaľ ide o HZDS, vzhľadom na to, že ešte nebolo hospodárske vyrovnanie medzi obidvoma časťami bývalej VPN, neuvádzame ich separátne, aby bolo viditeľné, v akých mierach sa nachádza pomer medzi úhradou volebných nákladov a štátnym príspevkom v roku 1992. Pokiaľ ide o Stranu zelených na Slovensku, ak je tam pôvodný
názov, ospravedlňujem sa, že pravdepodobne v skrátenej reči
sa použilo slovo Strana zelených, a "na Slovensku" z toho
vypadlo. Považujem to za nedostatok administratívneho druhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ešte raz pán poslanec Moravčík, potom pán poslanec Hamerlík a potom pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Moravčík:
Prepáčte, pán minister, nemôžem dobre rozumieť, čo ste
uviedli v súvislosti s Verejnosťou proti násiliu. Dohoda
o rozdelení majetku síce nebola uzavretá, ale majetkovoprávne vyrovnanie bolo uzavreté na sneme, na ktorom sa VPN rozdelilo. Tam sa jasne stanovilo, zápisnica zrejme je ministerstvu k dispozícii, pretože podlá toho sa asi tento príspevok vypláca, že sa delí 5O: 50. Tam bola jasná dohoda,
o tom niet pochybností.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Pán kolega Bárány ma upozornil, že to, čo som navrhol,
nie je úplne presné. Ďakujem mu za upozornenie, skutočne má
pravdu, takže to spresňujem. Povedal som volebné náklady.
Pán poslanec Bárány povedal, že volebné náklady sú aj všelijaké iné, a nie to, čo štát hradí. V tom má úplne pravdu.
Takže namiesto volebných nákladov tam bude bude "podlá výsledkov volieb". Aby to bolo úplne jednoznačné, na konci ešte možno uviesť citáciu § 53 zák. č. 80 Zb. Celé by znelo
takto: "Štátny príspevok na prvých 5 mesiacov roku 1992 sa
poskytuje v úmernej výške podlá výsledkov volieb do Slovenskej národnej rady v roku 1990. " A teraz odvolávka "§ 53 zákona č. 80 Zb. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Mám len otázočku ešte k prílohe. Pokiaľ by malo byt
pravdou to, čo hovoril pán minister, je tu aj bod 6 - Strana
demokratickej lavice.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Možno som dobre nepochopil, čo navrhuje pán Hamerlík,
ale v § 2 ods. 2 je to riešené odkazom. Výška tejto úhrady
je tam riešená práve odkazom na § 53 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady, a v tej výške, ktorá vtedy bola, to znamená po 10 korún. Teraz to bolo zmenené prijatou novelou zákona na 15 korún. Čo sa týka obdobia roku 1990, myslím si,
že tam platí 10 korún, a čo sa týka ďalšieho obdobia, na to
sa už vzťahuje novelizovaný zákon o voľbách.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Pirovits, v bode 2 sa hovorí o štátnom
príspevku, nie o volebnom fonde.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pani poslankyňa Koptová.
Poslankyňa A. Koptová:
Vzhľadom na to, že pri koalícii VPN od počiatku boli
nedorozumenia, pretože sme sa nikdy nevedeli dohodnúť, čo tá
koalícia je, teda či Rómska občianska iniciatíva je koalíciou VPN, v tomto prípade doteraz nedošlo k vyrovnaniu príspevku, takže vôbec neviem túto vec zhodnotiť. Možno by vedel na to odpovedať pán minister.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani poslankyni. Pán minister si to značí, na
záver rozpravy zrejme zaujme stanovisko. Pán poslanec Pirovits - faktická pripomienka.
Poslanec L. Pirovits;
Ak boli spomenuté tieto koaličné záležitosti, tiež by
som sa pripojil. Údajne neboli vyrovnané ani voči MNI. Neviem, v akom štádiu to je, nie som celkom zainteresovaný do
tejto záležitosti, ale údajne, ako som informovaný, neboli
tieto veci vysporiadané.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Hofbauer - faktická poznámka.
Poslanec R. Hoffbauer:
Pán predsedajúci, neviem, či tomu nevenujeme nadmernú
pozornosť, veď sa bavíme o tabuľke, ktorá je prílohou
k dôvodovej správe, nie je súčasťou zákona.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ja tomu nevenujem ani veľkú ani malú pozornosť, hlásia sa poslanci. Hlási sa ešte niekto?
/Nikto. /
Končím rozpravu k návrhu zákona o príspevku politickým
stranám a hnutiam. Prosím pána ministra, aby zaujal stanovisko.
Minister financií SR J. Dančo;
Vážená Slovenská národná rada,
základné pripomienky, ktoré odzneli k textu jednotlivých paragrafov, vám nechávam na rozhodnutie, nebudem to
ovplyvňovať. Pokial ide o názvy jednotlivých strán, ktoré sú
uvedené v prílohe na strane 7, odporúčam kvôli presnosti
použit pôvodné názvy v takomto poradí: VPN, VPN + HZDS koalícia, aby sme to teraz nerozlišovali, každý si vie vydeliť
sumu na polovicu. Keby sme použili nové názvy alebo staré
názvy, musíme sa dohodnúť, čo použijeme. Názov SDĽ sme použili preto, že sme tam nechceli mat KSS, je to jej novší
názov, aby bolo jasné, o ktorú stranu ide. Takisto by sme
mohli KDH + SKDH považovať za čosi spoločné. Vývoj, ktorý tu
nastal, nám to komplikuje, preto sme použili pôvodné názvy.
Tak ako hovorí pán poslanec Hofbauer, tomuto by som nepripisoval takú dôležitosť. Každý vie, ktorej pôvodnej strane
alebo hnutiu tieto čiastky patria. Každá strana, keď sa delila, má urobené vnútorné dohody, podlá ktorých si delí aj
tento príspevok, takže vnútorné delenie tohoto príspevku je
zrejmé v rámci dohôd. Pokiaľ ide o celkový príspevok, celková čiastka tu je a patrí im to. Asi toľko k poznámkam, ktoré
boli prednesené v diskusii.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, neviem či je to naprosto v poriadku, lebo
táto naoko maličkosť môže spôsobiť dosť vážne rozbroje
a rozpory pri uplatnení. Ide o finančné prostriedky. Hneď
k bodu l poslankyňa Koptová hovorila o Rómskej občianskej
iniciatíve, poslanec Pirovits hovoril o MNI. To všetko bolo
pôvodne v bode 1. Odporúčam, aby sme sa toho nedotýkali, aby
sme nechali pôvodné názvy, a pokiaľ sú následníčke dohody,
požiadavky alebo nároky, tie sa musia riešiť bez ohľadu na
tento zákon.
Prosím, pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Chcem len pripomenúť, že volebný zákon túto vec vlastne
rieši a zrejme by sa postupovalo podlá neho. Hovorí sa, že
buď sa tieto príspevky delia dohodou strán alebo rovným dielom medzi všetkých. Inak povedané, ak sa nedohodnú, všetci
dostanú rovnaký diel.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Chápem, pán poslanec, ale pán minister Dančo nám teraz
nvrhol nejaké ďalšie spresnenie, ktoré opäť nezodpovedá následnému deleniu. Keby sme napríklad v bode l prijali
HZDS-VPN, opäť je mimo MNI a ROI, a neviem, či takýto prípad
nie je aj inde. Myslím si, že netreba sa s tým zaoberať,
nechať pôvodné názvy, a potom je to všetko jednoznačnejšie.
Ešte sa hlási pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný;
Napriek uvedenému, čo ste povedali, trvám na tom, aby
v prípade Strany zelených bol doplnený názov Strana zelených
na Slovensku. Chcem, aby sa o tom hlasovalo ako o pozmeňujúcom návrhu, aby sa to tam doplnilo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister sa ospravedlnil, že je to preklep, že to
tam patrí. O čom máme hlasovať?
Prosím spoločného spravodajcu poslanca Brocku o vyjadrenie.
Poslanec J. Brocka:
Vážení páni poslanci,
v rozprave odzneli vlastne dve pripomienky. Poslanec
Hofbauer navrhol hlasovať jednotlivo podlá spoločnej správy.
Súhlasím s týmto návrhom, môžeme hlasovať najprv o bode číslo l a potom ďalej. K zákonu bola jediná pripomienka, ktorú
predniesol poslanec Hamerlík, a to doplniť nový § 4.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosil by som poslancov, ktorí sú mimo rokovacej sály,
keby všetci prišli hlasovať.
Budeme hlasovať o bode l spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec J. Brocka:
Neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 75 poslancov. /
Prosím, ešte raz sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím vás, musím sa  priznať, že  som  sa pomýlil,
/Smiech v sále. /
Poslanec J. Brocka:
Pán predseda, jedným hlasom to prešlo.
/Ruch v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážení páni, sľubujem, že prestanem čítať noviny a budem dávať pozor, o čom budeme hlasovať. /Smiech v sále. /
Poslanec J. Brocka:
Pán predseda, v podstate o nič nešlo, to isté je pod
bodom 2.
Pán predsedajúci, treba dokončiť hlasovanie o bode 1.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Už som to vymazal, myslel som, že už hlasujeme o bode 2.
Predseda SNR F. Mikloško:
V momente som zbadal, že som sa pomýlil, hneď som sa
prihlásil. Trvám na svojom hlase. Dobre, je to 39, hlasujme,
kto je proti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasovanie musíme dokončiť aklamačne. Prosím skrutátorov, aby spočítavali hlasy.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
39 hlasov bolo za, 34 proti a 4 sa zdržali hlasovania.
Poslanec J. Brocka:
Tým, že sme schválili pripomienku pod bodom l, vylučuje
sa pripomienka pod bodom 2. O pripomienkach pod bodmi
3 a 4 som navrhol hlasovať an blok a odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 3 a 4?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Body 3 a 4 sme neprijali.
Poslanec J. Brocka:
Tým sme vyčerpali všetky body spoločnej správy. Z rozpravy vyplynuli pozmeňujúce návrhy. Prvý som mal ja k § 2 na
koniec odseku 7 doplniť vetu: "Ak k pozastaveniu činnosti
strany a hnutia došlo v dôsledku nesprávneho rozhodnutia súdu, ktoré sa zrušilo, štátny príspevok sa doplatí. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslanca Brocku?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Tento návrh bol prijatý.
Poslanec J. Brocka;
Ďalší návrh bol na nový § 4 pod názvom Prechodné a záverečné ustanovenie. Znenie § 4: "Štátny príspevok na prvých
päť mesiacov roku 1992 sa poskytuje v úmernej výške podlá
výsledkov volieb do Slovenskej národnej rady v roku 1990. "
Pôvodný § 4 sa zmení na § 5. Odporúčam tento návrh prijať.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto doplňujúceho návrhu?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Aj tento návrh bol prijatý.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, tým sme vlastne vyčerpali všetky pripomienky alebo návrhy týkajúce sa predloženého návrhu zákona. Ostatné pripomienky poslancov sa týkali prílohy uvedeného zákona resp. tabuľky v prílohe na strane 7.
Poslanec J. Pokorný:
Nehlasovalo sa o mojom návrhu.
Poslanec J. Brocka:
Pán poslanec Pokorný, nie som presvedčený o tom, že by
sme o vašej pripomienke mali hlasovať. Ak je to návrh, potom
budeme hlasovať. Neodporúčam tento návrh prijať.
Poslanec J. Pokorný:
Prosím vás, v závere budeme hlasovať o tlači 269, ktorej je to súčasťou. Pokiaľ si myslím, že to nie je správne,
nebudem za to hlasovať. Preto chcem, aby to bolo správne.
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia poslanci, v správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 24. februára
do 23. marca, ktorá nás vlastne čaká ako posledný bod programu, v bode 9 - súvisí to s vaším návrhom - predsedníctvo
odložilo rozhodnutie k určitej veci a požiadalo Stranu zelených na Slovensku a slovenskú republikovú organizáciu celoštátnej Strany zelených, aby predložili Predsedníctvu Slovenskej národnej rady vyjadrenie o právnom nástupníctve
Strany zelených, ktorá kandidovala v parlamentných voľbách
roku 1990 z hľadiska subjektu oprávneného navrhovať za Stranu zelených člena Rady Slovenského rozhlasu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Rozprava bola ukončená. Vo svojom vystúpení v bode rozprava som zdôraznil, že nechcem alebo nie je priestor, aby
som čítal a oboznamoval vás s celou genézou strany. Ak to tu
bolo z jednej strany prečítané, prečítam vám aj ja naše stanovisko, ktoré sme zaslali aj oficiálnym orgánom - ak je to
nutné. Ale návrh bol, aby sme o tom hlasovali.
Riešia to naše stanovy. Tu sa totiž povedalo, že niektoré strany a hnutia sa delili. Náš zjazd, najvyšší vrcholný orgán, rozhodol o osamostatnení sa od federálnej štruktúry a celé členstvo prešlo hlasovaním, demokratickým spôsobom, a zmenilo názov na Stranu zelených na Slovensku. Myslím
si, že to sem nepatrí, aby som vás s týmto problémom oboznamoval. Riešia to naše stanovy, v ktorých sa hovorí, že Strana zelených na Slovensku má nepretržitú pôsobnosť od svojej
pôvodnej registrácie Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky pod číslom tým a tým z 13. 2. 1990 s tým, že dočasná
pôsobnosť na území...
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, ale teraz neriešime problémy
jednotlivých strán. Takých strán je tu celá kopa. Riešime
rozpočet. Prijali sme zásadu, že v tejto predvolebnej prílohe sú uvedené pôvodné strany. Považujem to za formálne. Ak
pôvodný názov bol Strana zelených, to tam musí zostať tak,
ako tam musí zostať všetko ostatné. Ak bol pôvodný názov
Strana zelených na Slovensku, pán minister sa ospravedlnil
a opravia to. To by sme museli hlasovať, či sa má SDĽ volať
KSS alebo SDĽ, alebo o VPN, to by sme hlasovali o desiatich
ďalších zmenených názvoch.
Poslanec J. Pokorný:
V prípade SDĽ to nikto nenavrhol, lebo to odzrkadľuje
súčasný stav. Ja som dal riadny pozmeňujúci návrh, že nesúhlasím s tým, ako je to uvedené v dôvodovej správe. Pán
predsedajúci povedal, že je to formálna záležitosť. Trvám na
tom. Už sme to mohli odhlasovať a pokračovať ďalej.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Keď to odhlasujeme, potom to už nie je formálne.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, podľa toho, čo povedal pán poslanec
Pokorný, ak je Strana zelených na Slovensku Stranou zelených, nemáme o čom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Presne tak, nechcem dopustiť, už sa nám to tu stalo
niekoľkokrát, že sme zle hlasovali. Zmien je tu viac, v rozprave sme o nich dnes hovorili. Je to predsa formálna vec.
Ministerstvo vnútra a ministerstvo financií si to dajú dohromady. Ale akonáhle to raz odhlasujeme, bude platiť to, čo
dnes odhlasujeme, a tým otvoríme ďalšiu reťaz ďalších problémov.
Poslanec J. Brocka:
Dávam návrh, aby sme hlasovali o celom návrhu zákona.
/Ruch v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, prosím vás, aby sme neurobili z formálneho nedostatku znovu precedens. To sa nám tu už niekoľkokrát stalo.
Poslanec A. Hrnko:
Náš ústavný súd je na to, aby to zrušil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vysvetlí si to ministerstvo financií s ministerstvom
vnútra, o tom predsa nemáme čo hlasovať. Pán minister spravodlivosti Šimko nám to spravodlivo vysvetlí.
Minister spravodlivosti SR I. Šimko:
Vážená Slovenská národná rada,
dôvodová správa obsahuje dôvody, ktoré vedú navrhovateľa k tomu, že navrhuje zákon. O týchto dôvodoch sa nehlasuje. Ak niekto s tými dôvodmi nesúhlasí, trebárs hlasuje za
tento zákon z iných dôvodov, ale nie je možné schvaľovať
dôvodovú správu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /.
Budeme hlasovať o vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o príspevku politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky v zmysle
schválených pripomienok.
Kto je za návrh tohto zákona?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili  vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príspevku politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, navrhujem, aby sme pokračovali v rokovaní prerokovaním návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o niektorých zmenách v sociálnom zabezpečení.
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predsedajúci, navrhujem, aby sme to odročili na
zajtra, pretože máme vážne rokovanie v klube. Tak ako sme
rešpektovali iné návrhy, myslím si, že by ste mohli teraz
rešpektovať náš.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani ministerka, sú vážne námietky proti tomu, aby sme
prerušili rokovanie?
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Nie sú.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prerušujem rokovanie. Pokračujeme zajtra o 9. 00 hodine.
Ďakujem.
Piaty deň rokovania 23. schôdze Slovenskej národnej rady
27. marca 1992
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní  trinástym bodom programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o niektorých zmenách v sociálnom zabezpečení.
Prosím, aby ste sa tlačidlom prezentovali.
/Prezentovalo sa 37 poslancov. /
Zatiaľ je v rokovacej sále 37 poslancov. Napriek tomu
prosím ministerku pani Helenu Wolekovú, aby návrh uviedla.
Ministerka práce a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
predkladaný vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o niektorých zmenách v sociálnom zabezpečení...
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani ministerka, prepáčte, že vás prerušujem. Prosím
prítomných poslancov, aby si sadli, ukľudnili sa a nevyrušovali pani ministerku.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Predkladaný vládny návrh, ktorý bol predmetom rokovania
výborov Slovenskej národnej rady v uplynulých dňoch, realizuje niektoré zmeny koncepcie sociálneho poistenia a koncepcie sociálnej pomoci. V tejto súvislosti posilňuje pôsobnosť
orgánov samosprávy a reaguje na prakticky overené skutočnosti a novovzniknuté problémy. Takým je napríklad sociálna
starostlivosť o utečencov a presídlencov. K zásadným zmenám
patrí najmä presun niektorých kompetencií Slovenskej správy
sociálneho zabezpečenia na okresné správy sociálneho zabezpečenia, ako aj presun rozhodovacej právomoci z úradov práce
na okresné správy sociálneho zabezpečenia v súvislosti
s dávkami v materstve a s prídavkami na deti uchádzačov
o zamestnanie. V záujme priblíženia sociálnej starostlivosti
občanom a v záujme posilňovania pôsobnosti obcí navrhujeme
postupne presúvať poskytovanie tých dávok sociálnej starostlivosti, ktoré nie sú osobitne náročné na realizáciu ani na
financovanie.
Z navrhovaných zmien mi dovoľte upozorniť najmä na skutočnosť, že do pôsobnosti okresných úradov oddelení sociálnych vecí navrhujeme zveriť ako nové činnosti organizovanie
výchovno-rekreačných táborov pre deti z rodín, ktoré si
riadne neplnia výchovnú funkciu, pre deti s poruchami správania, pre pestúnske rodiny z osobitných zariadení na výkon
pestúnskej starostlivosti, pre deti nezamestnaných rodičov
a pre deti utečencov a presídlencov. Organizovanie týchto
podujatí na úrovni okresov považujeme za racionálnejšie
vzhľadom na počty skupín, pre ktoré bude v okrese potrebné
organizovať výchovno-rekreačné podujatia. Doterajšiu sieť
účelových zariadení sociálnej starostlivosti navrhujeme rozšíriť o zriaďovanie azylových centier a prechodných ubytovní
pre spoločensky neprispôsobených občanov a občanov, ktorí
potrebujú osobitnú pomoc. Dôvodom je naliehavosť riešenia
závažných sociálnych problémov najmä bezdomovcov, ktorých
počet rastie. Do vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej
rady sa premietajú aj zmeny, ktoré vyplynuli zo zákona Slovenskej národnej rady o poskytovaní sociálnych služieb právnickými a fyzickými osobami, ako aj požiadavky na osobitnú
odbornú spôsobilosť pracovníkov sociálnej sféry.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady prijatie zákona
podporili, pritom ani v jednom z nich neboli vznesené námietky zásadného charakteru, ktoré by sa týkali navrhovaného
zákona ako celku. Z vecného hľadiska bolo v niektorých výboroch navrhované, aby sa vylúčil odkladný účinok pri odvolaniach proti niektorým rozhodnutiam okresnej správy sociálneho zabezpečenia, aby sa upravila miestna príslušnosť okresnej správy sociálneho zabezpečenia v konaní o uznaní invalidity, čiastočnej invalidity a zmenenej pracovnej schopnosti
a aby sa upravila miestna príslušnosť okresnej správy sociálneho zabezpečenia v konaní o iných než tzv. dávkových
veciach. Pre jednoznačnejšiu právnu formuláciu a zefektívnenie konania v uvedených veciach s navrhovanými úpravami
vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady ako predkladatelia súhlasíme. Ďalšie pripomienky boli legislatívnotechnického charakteru. Možno súhlasiť, s pripomienkou k bodu
14 na doplnenie znenia ustanovenia § 17 písmeno e/.
Na záver mi dovoľte poďakovať za vznesené pripomienky.
Prijatím vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o niektorých zmenách v sociálnom zabezpečení sa vytvoria
ďalšie podmienky pre prechod na nový systém sociálneho zabezpečenia.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani ministerka, ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu
výborov pána Pavla Košťála, aby predniesol správu o výsled-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
koch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
dámy, páni,
sľubujem, že budem maximálne stručný a dúfam, že aj mňa
pani ministerka pochváli, nielen pána Kertiho.
Vládny návrh zákona o niektorých zmenách v sociálnom
zabezpečení vyplynul z faktického stavu legislatívy v tejto
oblasti a z reálnych praktických potrieb v sociálnom zabezpečení. Návrh reaguje, ako už bolo povedané, na zmeny v zákone o sociálnom zabezpečení. Jeho realizácia si vo vzťahu
k štátnemu rozpočtu Slovenskej republiky vyžiada celkom asi
29 miliónov korún v roku 1992.
Rozhodnutím z 24. februára 1992 č. 156 bol vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady pridelený všetkým výborom
okrem mandátového a imunitného. Výbory vládny návrh zákona
prerokovali v určenej lehote. Všetky vyslovili súhlas s nasledovnými pripomienkami, ktoré, ako sme počuli, sú akceptovateľné.
Navrhujem spolu hlasovať o pripomienkach v spoločnej
správe, tlač 267a, pod číslom l, 2, 3, 4, 5a 8. Tieto odporúčam prijať. Osobitné hlasovanie navrhujem o bodoch 6 a 7.
Zdržím sa pár slovami, ak dovolíte, pri týchto dvoch bodoch
a pokúsim sa vysvetliť, prečo odporúčam osobitné hlasovanie
a prečo odporúčam prijať pripomienku pod bodom 6. V bode 6
sa hovorí, že v § 37 sa nadpis nahrádza novým nadpisom, ktorý znie "Súčinnosť orgánov, organizácií a občanov". V pripomienke pod bodom 7 je formulácia, ktorá naoko je veľmi lákavá. Problém je v tom, že v bode 6 sa rieši aj nadpis § 37
- to po prvé. Ďalej ide o zosúladenie terminológie už zavedenej v platných právnych predpisoch. Teda, aby to bolo kompatibilné, odporúčam už aj v nadpise použit terminológiu
uvedenú v bode 6 "orgány, organizácie, občania". Tým, že sa
táto formulácia prijme v nadpise, ako mi bolo povedané na
legislatívnom odbore, automaticky sa prenesie aj do textu.
Ďalším dôvodom, prečo navrhujem prijať pripomienku pod bodom
6 je aj to, že sa tým akcentuje nielen povinnosť štátnej
správy sociálnej starostlivosti, ale aj povinnosť občana ako
takého smerom k sebe a smerom k štátnej správe, čo sa týka
sociálnych dávok. Čiže zopakujem - an blok schváliť pripomienky l, 2, 3, 4, 5, 8 a osobitne hlasovať o pripomienkach
6 a 7, z toho bod 6 prijať, bod 7 neprijať.
Po rozprave odporúčam váženému plénu predložený vládny
návrh zákona schváliť. V rozprave by som si dovolil predniesť návrh uznesenia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, pán spravodajca. Otváram rozpravu a ako prvému
vám udeľujem slovo. Zatiaľ sa nikto iný písomne do rozpravy
neprihlásil. Pokiaľ máte záujem diskutovať v rozprave, prosím, aby ste sa prihlásili. Pán spravodajca, máte slovo.
Poslanec P. Košťál:
Ďakujem pekne za slovo. Včera sme počuli, aspoň tí,
ktorí boli prítomní, bola nám vysvetlená situácia na ministerstve práce a sociálnych vecí, čo sa týka personálnej
otázky. Myslím si, že som si dobre zapamätal, že v poradí
počtu pracovníkov ministerstvo práce a sociálnych vecí na
Slovensku je na 7. mieste, i keď v porovnaní s okolitými
krajinami by mu zodpovedalo 3. miesto. Preto si dovolím prečítať návrh uznesenia. Prosil by som vás, ak by ste mali
k tomu nejaké pripomienky, mohli by sme o tom pohovoriť,
a prosil by som vás, keby sme toto uznesenie mohli podporiť.
Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady z 27. marca
1992 k personálnemu zabezpečeniu služieb pre zamestnanosť
v Slovenskej republike
Slovenská národná rada v súvislosti s prerokúvaním
vládneho návrhu novely zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
č. 83 z roku 1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti, bola zoznámená so situáciou v personálnom vybavení služieb pre zamestnanosť, v Slovenskej republike.
A.   Konštatuje kritický stav v personálnom vybavení
štátnych orgánov práce.
B.  Ukladá vláde Slovenskej republiky
1.  zvýšiť objem mzdových prostriedkov pre Ministerstvo
práce a  sociálnych vecí Slovenskej  republiky na vytvorenie
30 pracovných miest na úseku služieb pre zamestnanosť,
2.  vytvoriť podmienky v štátnom rozpočte Slovenskej republiky na  postupné zvyšovanie počtu  pracovníkov na okresných a obvodných úradoch práce.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa vyjadriť pani ministerka k tomu,
čo povedal spravodajca, resp. k uzneseniu?
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Navrhované uznesenie podporujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani ministerka podporuje toto uznesenie. Pristúpime
k hlasovaniu. Prosím pána poslanca Košťála, aby postupne
uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej
správy.
Poslanec P. Košťál:
V prvom hlasovaní navrhujem spolu alebo an blok, ako je
zvykom tu hovoriť, prijať pripomienky pod bodmi l, 2, 3, 4,
5 a 8.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 75 poslancov. /
Musíme zopakovať hlasovanie, lebo medzitým prišli dvaja
poslanci, potom budeme uznášaniaschopní.
Prosím ešte raz prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za návrh pána spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali návrh spoločného spravodajcu.
Poslanec P. Košťál:
Ďalej odporúčam hlasovať o  pripomienke pod bodom číslo
6 spoločnej správy. Odporúčam ju prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode číslo 6.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu, aby sme prijali
bod číslo 6?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že bod číslo 6 sme prijali.
Poslanec P. Košťál:
Pripomienku pod bodom číslo 7 neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že návrh číslo 7 sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Pán predsedajúci, to sú všetky pripomienky. Teraz odporúčam hlasovať o zákone ako o celku. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
o celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že sme jednomyseľne prijali vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady o niektorých zmenách v sociálnom zabezpečení. /Potlesk. /
Pán spravodajca, pani ministerka, ďakujem.
Poslanec P. Košťál:
Aj ja by som chcel poďakovať váženému plénu za takú tu
nezvyklú jednotnosť. Ešte by som si dovolil poprosiť, aby
sme hlasovali o návrhu uznesenia, ktoré som prečítal.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nakoľko na začiatku rokovania, kedy ste návrh uznesenia
prečítali, nás bolo málo, navrhujem, aby ste zopakovali text
uznesenia, budeme o tom hlasovať.
Poslanec P. Košťál;
Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady z 27. marca
1992 k personálnemu zabezpečeniu služieb pre zamestnanosť
v Slovenskej republike
Slovenská národná rada v súvislosti s prerokovaním
vládneho návrhu novely zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri
zabezpečovaní politiky zamestnavanosti, bola zoznámená so
situáciou v personálnom vybavení služieb pre zamestnanosť
v Slovenskej republike.
A.  Konštatuje  kritický  stav v personálnom vybavení
štátnych orgánov práce.
B.  Ukladá vláde Slovenskej republiky
1.   zvýšiť objem mzdových prostriedkov pre Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky na vytvorenie 30 pracovných miest na úseku služieb pre zamestnanosť,
2.  vytvoriť podmienky v štátnom rozpočte Slovenskej
republiky na  postupné zvyšovanie počtov pracovníkov na okresných a obvodných úradoch práce.
Zdôvodňoval som to tým, čo sa včera hovorilo, že v personálnom zastúpení je Ministerstvo práce a sociálnych vecí
Slovenskej republiky zo všetkých ministerstiev na 7. mieste,
i keď by mu v porovnaní s okolitými krajinami zodpovedalo 3.
miesto. Myslím, že tak to bolo povedané. Z toho vyplýva tento návrh na uznesenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Po rozprave sa pani ministerka vyjadrila tak, že súhlasí a podporuje takéto uznesenie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že návrh uznesenia sme prijali.
Ešte raz, pán spravodajca i pani ministerka, díakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pokračujeme štrnástym bodom programu, ktorým je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
číslo 257b a spoločnú správu ako tlač 257c. Za skupinu poslancov návrh odôvodní poslanec Ján Chmelo. Prosím ho, aby
sa ujal slova.
V zmysle § 19 žiada slovo pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Pán predsedajúci asi nie je informovaný o tom, že včera
politické grémium rokovalo o návrhu zákona. Dospeli sme
k tomu, že je tam veľmi závažná otázka, ktorá sa týka katastru, či zobrať historický alebo terajší. Politické grémium sa dohodlo tak, že sa k tomu ešte raz vráti a pozve
predsedu geodézie, aby niektoré veci nám vysvetlil. Preto by
som odporučil, aby sme tento zákon posunuli na pondelok, aby
politické grémium a predsedníctvo mohlo otázku ešte raz prerokovať. To je môj návrh.
Ďakujem.
Podpreseda SNR L. Nagy:
V zmysle rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady
ide o návrh na zmenu programu rokovania, čiže sme nútení
o návrhu pána poslanca Szabóa hlasovať.
Ešte k návrhu pána poslanca Szabóa chce hovoriť pán
poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Ďakujem. Navrhujem buď po hlasovaní alebo pred hlasovaním predniesť Predkladaciu správu, a odporúčam, aby aj pán
spravodajca predniesol správu, aby to bolo komplexnejšie,
teda, aby sme tento bod predsa len začali prerokovávať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prvý bol návrh pána poslanca Szabóa. Budeme hlasovať
o jeho návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 71 poslancov. /
Nie sme uznášaniaschopní.
Prosím poslancov, aby sa vrátili do rokovacej miestnosti, aby sme mohli pokračovat v rokovaní. Budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 73 poslancov. /
Prosím najmä poslancov, ktorí sú v bufete a vzadu vo
fajčiarni, aby sa vrátili, chýbajú traja poslanci, aby sme
mohli hlasovať o spôsobe pokračovania schôdze.
Skúsme sa znovu prezentovať.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za návrh pána  poslanca Szabóa, v zmysle ktorého
by sme dnes nerokovali o tomto bode, ale až v pondelok?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Szabóa, ktorý svoj
návrh predniesol ako návrh politického grémia, sme hlasovaním prijali.
Pätnástym       bodom programu  je
Návrh poslancov Slovenskej národnej rady Milana Galandu
a Jozefa Chmelu na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období Slovenskej národnej rady a o
konaní vo volebných veciach.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
280 a spoločnú správu ako tlač 280a. Za navrhovateľov návrh
odôvodní poslanec Galanda. Prosím, aby sa ujal slova.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
páni poslanci,
nevyhnutnou podmienkou demokratických parlamentných
systémov je, aby sa v pravidelných termínoch opakovali voľby, aby tento pravidelný termín bol stanovený zákonom. Predchádzajúci režim mal síce ústavne zakotvené paťročné volebné
obdobie, ale viac-menej to bola formalita. Toto paťročné volebné obdobie vychádzalo z toho, že každých 5 rokov sa konal
zjazd komunistickej strany, ktorý určil líniu, program
a v podstate aj kandidátku. Kooptované parlamenty po novembri 1989 stanovili, že volebné obdobie pre poslancov,
ktorí budú zvolení vo voľbách v roku 1990, bude trvať 24 mesiacov. Toto volebné obdobie teraz končí a pred nami sú dve
možnosti - stanoviť iné obdobie alebo ponechať doterajší
paťročný cyklus. Domnievame sa, že lepšie je stanoviť iné
obdobie. Preto sme predložili návrh ústavného zákona Slovenskej národnej rady o dĺžke volebného obdobia a konaní vo volebných veciach.
Je to stručný návrh, má iba 3 články. Článok l určuje,
že volebné obdobie Slovenskej národnej rady bude 4 roky.
Článok 2 rieši problematiku konania vo volebných veciach.
Z ústavného zákona vyplýva, že na tieto veci je oprávnený
ústavný súd. Tento je síce de jure už vytvorený, ale formálne ešte neexistuje, lebo ešte neboli zvolení sudcovia ústavného súdu. Preto až do vzniku ústavného súdu by tieto veci
prebral Najvyšší súd Slovenskej republiky. Článok 3 stanovuje účinnosť. Je rozdelená vzhľadom na to, čo som uviedol
u článku 2.
Vážené kolegyne a kolegovia, dovolím si vás požiadať,
aby ste po prerokovaní schválili predložený návrh.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána
poslanca Chmelu, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Chmelo:
Milé dámy,
vážení páni,
budem stručný, nakoľko pán kolega Galanda, ktorý so
mnou tento návrh predložil, odôvodnil predložený ústavný zákon Slovenskej národnej rady.
Výbory Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a
imunitného výboru Slovenskej národnej rady, prerokovali na
svojich schôdzach v dňoch 10, až 17. marca návrh poslancov
Slovenskej národnej rady pánov Galandu a Chmelu na vydanie
ústavného zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období
Slovenskej národnej rady a o konaní vo volebných veciach,
tlač 280. Osem výborov s uvedeným návrhom ústavného zákona
vyjadrilo súhlas a nepredložilo k nemu žiadne pozmeňujúce
návrhy. Navrhujem, aby sme otvorili rozpravu a po rozprave
schválili návrh ústavného zákona. Odporúčam ho prijať. Musíme si však uvedomiť, že ide o ústavný zákon, kde za prijatie
musí hlasovať 91 poslancov. Keďže je nás teraz málo, neviem,
či budeme schopní tento bod uzavrieť. Nakoniec je to na vás,
panie kolegyne a páni kolegovia. Odporúčam tento návrh prijať. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do
rozpravy sa zatiaľ písomne nikto neprihlásil. Hlási sa niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode za
skončenú. Keďže ide o návrh ústavného zákona, ak nebude
v sále 90 poslancov, nemožno o tomto návrhu zákona hlasovať,
to znamená, že v jeho prerokúvaní alebo hlasovaní o tomto
návrhu budeme môcť pokračovať až v pondelok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 67 poslancov. /
V sále je prítomných 67 poslancov, to znamená, že nemôžeme hlasovať o návrhu ústavného zákona. Ukončujem prerokovanie tohto bodu programu s tým, že budeme v ňom pokračovat
v pondelok, keď bude prítomných aspoň 90 poslancov. Druhá
možnosť je, že v tomto bode by sme mohli pokračovat dnes za
predpokladu, že sa dostaví 91 poslancov. Zatiaľ prerušujem
tento bod rokovania a pokračujeme ďalším bodom programu. Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi.
Šestnástym    bodom programu   je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 581/1991 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992.
Materiál ste dostali ako tlač číslo 270 a spoločnú
správu ako tlač 270a. Za skupinu poslancov návrh odôvodní
poslanec Ján Chmelo. Predtým, ako sa pán poslanec ujme slova, pán spravodajca Harna ma pred chvíľou informoval, že
v tomto momente dostal závažné informácie z ministerstva financií a žiada nás o krátku prestávku, aby mohol tieto informácie utriediť a potom vám ich odovzdať. Preto vyhovujem
jeho žiadosti a vyhlasujem 20-minútovú prestávku. Pokračujeme o 10. 40 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme prerokúvaním šestnásteho bodu programu,
ktorým je návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady
na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 581/91 Zb.
o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992. Prosím
vás, aby ste sa ukľudnili, aby sme sa mohli prezentovať pred
ďalším pokračovaním rokovania.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 67 poslancov. /
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 270 a spoločnú správu a tlač 270a. Za skupinu poslancov
návrh odôvodní poslanec Ján Chmelo. Prosím ho, aby sa ujal
slova.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
milé dámy,
vážení páni,
ospravedlňujem sa za zdržanie. Ešte sme rokovali o tomto návrhu. K tomu podá vyčerpávajúce odôvodnenie pán spravodajca.
Dovoľte mi, aby som predložil návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej rady
č. 581/91 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok
1992, tlač 270. Novelizácia zákona vychádza z podnetu väčšiny obcí Slovenskej republiky a nášho vnútorného presvedčenia, že doterajšie znenie schváleného zákona z decembra minulého roku nie je v ustanovení § 4 ods. 3 pre mnohé obce
spravodlivé. Rozdelenie prostriedkov, i keď v percentuálnom
vyjadrení je rovnaké, teda 18, 5 %, v praxi tento princíp
vôbec nevystihuje. Naopak, decentralizačný prerozdeľovací
proces prostredníctvom zriadených daňových úradov len ďalej
prehlbuje nerovnomernosť a nespravodlivosť. Je to dôsledok
doterajšieho nerovnomerného ekonomického rozvoja miest a obcí, nedostatočného záujmu centra o život v malých obciach
v minulých rokoch a sčasti i samotného zriadenia obvodných
daňových úradov v týchto regiónoch, kde nie sú väčšie ekonomické aktivity. Výsledok potom je jasný. Obce, ktoré patria
do príslušného daňového úradu, ktorý vo svojom regióne disponuje veľkými pôvodnými ekonomickými aktivitami, dostanú do
rozpočtu na jedného občana nepomerne viac, ako tie, ktoré
boli minulým režimom zanedbané. Akceptovaním doterajšieho
znenia citovaného ustanovenia by sme i naďalej negatívne
prispeli k tomu, že niektoré obce by stratili akúkoľvek
funkčnosť, pretože by nemohli zabezpečiť, ani najnutnejšie
veci, ako napríklad verejné osvetlenie, odvoz komunálneho
odpadu, vodné, stočné a ďalšie veci.
Pre názornosť uvediem príklad. V obvode Daňového úradu
mesta Košíc je priemer na jedného občana l 100 korún, v Bratislave-meste l 307 korún, kým obce v pôsobnosti Daňového
úradu Bidovce dostanú na jedného občana 11 korún. O niečo
viac je to v iných daňových obvodoch na vidieku v Slovenskej
republike. Náš cieľ je zabezpečiť rovnomernejšie, a tým aj
spravodlivejšie rozvrhnutie tej časti výnosu dane zo mzdy
a polnohospodárskej dane z objemu miezd a odmien medzi jednotlivé obce Slovenskej republiky, ako je tomu podlá terajšieho zákonného stavu. Na základe toho sme koncipovali novelizáciu zákona o štátnom rozpočte.
Pokiaľ ide o námietky z radov niektorých niekoľko málo
poslancov, že niektoré obce, najmä tie s vysokým priemerom
prostriedkov na občana, ich už majú zabudované v rozpočte na
rok 1992, neobstoja okrem iného aj preto, že ich primátori
resp. starostovia sa v petíciách priklonili k spravodlivému
rozdeleniu prostriedkov. Neobstojí ani argumentácia motivačného faktoru, že tieto obce nebudú mať v budúcnosti vôbec
snahu vytvárať na svojom teritóriu ekonomické aktivity. Myslím si, že táto motivácia môže byť skutočne ozajstným stimulom až za niekoľko rokov. Dôvod je prostý. Ani sebalepšia
hospodársko-ekonomická aktivita v menšej obci len tažko vytrhne z biedy celý daňový obvod.
Podlá navrhovaného znenia § 4 ods. 3 zákona Slovenskej
národnej rady č. 581/1991 Zb. bude predmetom rozdelenia medzi obce Slovenskej republiky celá časť celoslovenského výnosu dane zo mzdy a polnohospodárskej dane z objemu miezd
a odmien, a nie iba takzvaná miestna časť tohoto výnosu,
ktorý pripadá na konkrétny obvod územného daňového orgánu.
Záverom vyjadrujem presvedčenie, že novelizáciu prijmete ako pozitívne riešenie chybne prijatého ustanovenia ods.
3 § 4 zákona o štátnom rozpočte z decembra 1991.
Za podporu v mene obcí ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána
Štefana Harnu, aby predniesol správu o výsledku prerokovania
návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Harna:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 581 z roku 1991 Zb.
o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992, tlač
270, pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením č. 788 z 24. februára na prerokovanie v lehote do 13.
marca 1992 všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem
mandátového a imunitného výboru. Výbory Slovenskej národnej
rady prerokovali návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej
rady v určenej lehote v dňoch 10. až 12. marca, okrem Výboru
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody, ktorý ho prerokoval 17. marca 1992.
Pri prerokúvaní uvedeného návrhu vo výboroch Slovenskej
národnej rady nedošlo k žiadúcej jednote ich stanovísk. Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady neodsúhlasili
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady a Zahraničný
výbor Slovenskej národnej rady. Ani v jednom z týchto výborov Slovenskej národnej rady návrh nezískal súhlas nadpolovičnej väčšiny hlasov všetkých prítomných členov, ktorú zá-
konnú podmienku na prijatie platného uznesenia výboru ustanovuje § 48 ods. l zákona Slovenskej národnej rady č.
44/1989 Zb.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, musím vás prerušiť a poprosiť poslancov,
ktorí sú práve na odchode, aby neodchádzali, lebo o chvíľu
pán spravodajca prednesie veľmi významný návrh na pokračovanie, o ktorom budeme hlasovať.
Poslanec Š. Harna:
Súhlas s návrhom skupiny poslancov Slovenskej národnej
rady vyslovilo 8 výborov, a to Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej
rady pre obchod a služby, Výbor Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu, Výbor Slovenskej národnej
rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva,
Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, Výbor
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody, Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport.
Uvedené výbory odporúčajú Slovenskej národnej rade
schváliť návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon č. 581/1991 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej
republiky. Žiadne pripomienky k tomuto návrhu nemajú Výbor
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva a Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy. Ostatných
6 výborov odporúča v legislatívnom návrhu skupiny poslancov
zohľadniť pripomienky, ktoré sú obsiahnuté v tlači 270a.
Keď dovolíte, vysvetlil by som vám prestávku, o ktorú
som požiadal, ktorá sa trošku dlhšie pretiahla. V tlači
270a sa v bodoch 2, 3 a 4 k čl. 2 navrhuje zmeniť znenie
ods. 3 § 4 zákona o štátnom rozpočte. Návrhy, ktoré sú obsiahnuté v bodoch 2 a 3, ktoré prijali výbory, vychádzajú
z odporúčaní legislatívneho odboru Kancelárie Slovenskej národnej rady. Pokial by sme tieto návrhy schválili, môžu
spôsobiť komplikácie pri financovaní obcí. Aké komplikácie?
Tieto návrhy predpokladajú, že obce by dostali dopredu zálohovanú jednu dvanástinu ročnej sumy, ktorá pripadá na jedného občana trvalé bývajúceho v danej obci. To by bolo v poriadku. Problém je len v tom, že výsledky ekonomiky sú také,
že nie je isté, že príjmová časť štátneho rozpočtu bude
v tej výške, ako to štátny rozpočet predpokladá. Preto keby
obce dostali zálohové čiastku, ktorá vychádza zo sumy uvedenej v štátnom rozpočte, mohlo by dôjsť k tomu, že po vyúčtovaní - v návrhu sa hovorí, že do 10 dní po uplynutí každého
štvrťroku sa vykonáva vyúčtovanie poskytnutých preddavkov na
podiel obcí podlá dosiahnutej skutočnosti za Slovenskú republiku - pri nižších výkonoch ekonomiky by obce buď museli
vracať prostriedky štátnemu rozpočtu, alebo by mali krátené
preddavky na budúci štvrťrok. Tam by sa nedal naplniť zákon,
čiže nemohli by byt poskytnuté čiastky vo výške jednej dvanástiny.
Preto po konzultácii s legislatívnym odborom a s pánom
predkladateľom Dr. Chmelom sme naformulovali nové znenie
ods. 3 § 4. Vzhľadom na to, že výbory sa s tým nemali možnosť zoznámiť, odporúčal by som, aby sme ďalej tento bod
dnes neprerokovávali, aby sa v pondelok ráno k tomuto návrhu
zišli výbory, a na základe rozhodnutí výborov by sme túto
novelu zákona ešte v priebehu 23. schôdze Slovenskej národnej rady schválili. Vzhľadom na to, že sme upravený text šili dosť narýchlo, môže sa stať, že nie je dokonalý. Bolo by
potrebné, aby sme získali čas na precizovanie tohto textu,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
aby sme sa teda k prerokúvaniu tejto novely  zákona vrátili
v pondelok.
To je môj návrh, pán podpredseda.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To je návrh, ktorý odznel od pána Harnu. Ak by sme mali
o tomto návrhu hlasovať, muselo by to odznieť v rozprave.
Ďakujem pánovi spravodajcovi a otváram rozpravu. Pán spravodajca, aby sme aj formálne urobili zadosť § 22 rokovacieho
poriadku, stačí ak svoj návrh zopakujete v rámci rozpravy,
aby sme mohli pokračovat v zmysle regule.
Poslanec Š. Harna:
Zopakujem môj návrh. Vzhľadom na skutočnosti, ktoré som
pred chvíľou uviedol, odporúčam plénu Slovenskej národnej
rady, aby sme prerokovanie tohoto bodu, teda novely zákona
o štátnom rozpočte, presunuli na pondelok, aby sa v pondelok
ráno zišli výbory a prerokovali tento pozmeňujúci návrh.
Tento pozmeňujúci návrh znie tak, že nové znenie ods.
3 § 4 by bolo nasledovné: "Príslušný daňový úrad časť výnosov dane zo mzdy" - tam je odvolávka 3 - "a poľnohospodárskej dane z objemu miezd a odmien" - odvolávka 4 - "Slovenskej republiky, ktoré sú príjmom rozpočtov obcí podlá ods.
1 a 2, rozdelí a poukáže obciam vo svojej územnej pôsobnosti
pomerne podlá počtu ich obyvateľov, ktorí mali na ich území
trvalý pobyt k 1. marcu 1991, a to najneskoršie do 10 dní po
uplynutí predchádzajúceho mesiaca na  základe dosiahnutej
skutočnosti za  Slovenskú republiku, ktorú  im oznámi Ministerstvo financií Slovenskej republiky. "
Snáď na vysvetlenie k tomu ešte toľko, že pôvodný poslanecký návrh znel tak, že Ministerstvo financií Slovenskej
republiky časť výnosov dane zo mzdy... atď. rozdelí. Pokiaľ
máte spoločnú správu, vidíte, že sú tam pripomienky vlády
- strana 5 spoločnej správy, bod 2, - kde vláda navrhuje,
aby slová "ministerstvo financií" boli nahradené slovami
"poverený daňový úrad". Ministerstvo to navrhuje preto, lebo
túto úlohu administratívne nezvláda. Ide o pridelenie prostriedkov takmer 3 000 obciam na Slovensku. Takže takouto
úpravou odseku 3 by sme vyhoveli aj požiadavke vlády Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán spravodajca Harna predniesol pozmeňovací
návrh. Navrhoval, aby sme jeho pozmeňovací návrh prerokovali
vo výboroch, to znamená, že zároveň navrhol aj prerušenie
prerokovania bodu až do obdržania stanoviska jednotlivých
výborov. V zmysle § 22 ods. 2 a 3 rokovacieho poriadku
o tomto návrhu na prerušenie prerokúvania bodu máme hlasovať
bez rozpravy. K návrhu by boli možné jedine faktické pripomienky. Pokiaľ sú, pripúšťam, aby odzneli. Ak nie sú, hlasovali by sme bez ďalšej rozpravy.
Pán poslanec Asványi - faktická pripomienka.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a páni,
kladiem otázku, či je to zmena takého rozsahu, že by
sme to mali vrátiť do výborov? Aj inokedy sme už menili text
spoločnej správy a vedeli sme o tom rozhodnúť. Z mojej strany nevidím taký obrovský rozdiel, že by sme sa tu nevedeli
dohodnúť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte niekto? Pán poslanec Chmelo - faktická pripomienka,
Poslanec J. Chmelo:
Snáď len toľko, že za predkladateľov súhlasíme s týmto
návrhom, ktorý bol prednesený.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Harnu
sme prijali, to znamená, že sme prerušili prerokúvanie bodu
16. Návrh pána poslanca Harna sme postúpili do výborov Slovenskej národnej rady. Zároveň sme zvolali zasadnutie výborov v pondelok. Máme sa rozhodnút a dohodnúť sa na termíne.
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Povinnosťou pléna je určiť lehotu, dokedy výbory predložia výsledok prerokovania návrhu. Návrhu pána poslanca
Harnu som rozumel tak, že v pondelok do začiatku schôdze výbory predložia výsledok prerokovania.
Podpredseda SNR L. Nagy:
O návrhu pána poslanca Ftáčnika budeme hlasovať. /Hlasy
z pléna, že o tom nie je potrebné hlasovať. / Dobre. Opravujem sa. Uložili sme výborom, aby do začatia schôdze v pondelok predložili stanoviská k návrhu pána poslanca Harnu.
Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Mám len jednu faktickú pripomienku, aby tento materiál
bol spracovaný písomne a bol nám predložený pokiaľ možno ešte dnes, pretože sa nedá zaoberať návrhom vo výboroch len na
základe poznámok, ktoré tu boli prednesené. Odporúčam, aby
bol tento materiál napísaný strojom a predložený výborom aspoň v jednom vyhotovení.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Žingor, nič nebráni tomu, aby všetci poslanci dostali tento pozmeňovací návrh písomne. Organizačný
odbor to zabezpečí. V pondelok o 9. 00 hodine môžu zasadať
výbory. Zároveň zasadá Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Poobede môžeme rokovať o tomto bode.
Ešte pred d'alším pokračovaním požiadal o slovo pán poslanec Blažko. Udeľujem mu slovo.
Poslanec V. Blažko:
Vážený predsedajúci, predsedníctvo,
ctené dámy a páni,
asi už nebude vhodnejšia chvíľa na to, aby sme si aj
v našom slovenskom parlamente pripomenuli výročia dvoch ve-
likánov ducha Juraja Tranovského a Jána Amosa Komenského.
Dnes 27. marca uplynulo 400 rokov od narodenia Juraja Tranovského. Zajtra uplynie 400 rokov od narodenia Jána Amosa
Komenského. V žilách obidvoch velikánov prúdila aj slovenská
krv. Patria aj slovenskému národu. Veď Juraj Tranovský je
pochovaný v Liptovskom Mikuláši a na jeho pamätnej tabuli je
napísané: "Rodom Sleziak, výchovou Čech, účinkovaním Slovák,
zlatoústy evanjelický pevec, autor veľkoknižky Citera sanctorum, duchovných chrámových piesní, verný vyznavač a trpiteľ. " Vieme, že táto kniha Citera santorum zohrala veľkú
úlohu aj v slovenskom národe, ba možno povedať aj medzi Slovákmi, ktorí sa museli vysťahovať z vlasti za hranice. Keď
sme v našom výbore pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva tieto veci sondovali, konštatovali sme aj na
podklade môjho poznania, že napríklad Slováci v Maďarsku,
v Rumunsku, v Bulharsku si práve pod vplyvom Citery sanctorum udržali svoje slovenské povedomie. Preto táto knižka ešte dosial zneje v našej slovenskej evanjelickej cirkvi,
a tak Juraj Tranovský je súčasne velikánom ducha aj pre slovenský národ. S úctou si tiež na neho chceme spomenúť.
Keby som hovoril o Jánovi Amosovi Komenskom, bolo by to
veľmi dlho, ale predovšetkým chcem spomenúť, že aj v jeho
žilách tiekla slovenská krv, pretože podlá určitých historikov istá vetev jeho rodokmeňu pochádza zo Slovenska. Keď Ján
Amos Komenský išiel do Sárospataku, išiel krížom cez celé
Slovensko. Jeho štácie boli Skalica, Trnava, Púchov, Strážky, Markušovce, Prešov. Tam bol navrhnutý za riaditeľa školy. Neprijal. Z istých dôvodov. Potom išiel do Sárospataku.
A tak Ján Amos Komenský svojím veľkým dielom patrí tomu národu, ktorý ho prijme za svojho učiteľa. Aj my sme ho za
svojho učiteľa prijali.
Na záver dovoľte, aby som v tomto parlamente, ktorý je
reprezentáciou nášho slovenského politického života, pripomenul slová Jána Amosa Komenského, ktorý vo svojej Všenápra-
ve povedal toto: "Lebo čo je pri ľuďoch skutočne, ako by malo byt? Málo, takmer nič. Všetko naopak. Všetko naruby.
Všetko rozstrieštené. Beda ti nešťastné pokolenie, že si tak
hlboko do podlosti zaviazlo. " Cítime, že tieto slová sú
aktuálne aj pre našu súčasnosť. Sú to akoby prorocké slová
Jána Amosa Komenského. Chápeme ich ako apel a výzvu pre nás,
aby sme aj my v tej všenáprave vecí obecných vzali si svoj
podiel ako poslanci Slovenskej národnej rady. Nech tento odkaz dvoch velikánov je pre nás mementom, nech si na nich
spomíname s úctou a pietou, a nech ich dielo je požehnané
i v našom slovenskom národe. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Blažkovi.
Sedemnástym bodom programu je
Návrh poslanca Slovenskej národnej rady Rudolfa Hamerlíka na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady z 29. "januára
1992. ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky na výkon funkcii v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 271 a spoločnú správu ako tlač 271a. Návrh by mal odôvodniť poslanec Rudolf Hamerlík, ktorý je služobne vzdialený.
Je v Prahe vo Federálnom zhromaždení, kde odôvodňuje ďalší
návrh zákona. Preto nie je možné pokračovat v tomto bode rokovania. Navrhujem zmenu programu, o ktorej budeme hlasovať,
aby sme 17. bod programu tiež presunuli na pondelok resp. na
budúci týždeň.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol schválený. 17. bod programu
bude prerokovávaný budúci týždeň.
Osemnástym    bodom programu  je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon
Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve v
znení zákona Slovenskej národnej rady č. 25/1992 Zb.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 275 a spoločnú správu ako tlač 275a. Za navrhovateľov návrh odôvodní poslanec Ivan Ľupták, ktorý je síce v rokovacej
sále, ale práve pred chvíľou ma požiadal o ďalšiu zmenu
programu, nakoľko rokuje s nórskou delegáciou. Prosím pána
poslanca, aby svoj návrh uviedol.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci,
je mi naozaj ľúto, ale je tu rozpočtový výbor nórskeho
parlamentu a od rána s ním sedíme. Žiaľbohu, nemôžem sa
uvoľniť. Prosil by som vás, aby ste súhlasili s tým, aby
tento krátky bod bol preložený na pondelok. Navyše, aj spravodajca pán Brestenský je tiež členom výboru, ktorý rokuje
s nórskym parlamentom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Dovolím si len faktickú poznámku, že sú viacerí navrhovatelia zákona, takže mohol by to odôvodniť prípadne niekto
iný. Dovolím si poprosiť pána Brestenského, keby venoval tomu čas, pretože predpokladám, že zákon nebude tak dlhý. Keď
všetko preložíme na pondelok, potom neskončíme ani do stredy. Zvážme, či by nemohol predniesť správu iný navrhovateľ
a zodpovedne pôsobiť ako navrhovateľ.
Podpredseda SNR L. Nagy:
O slovo požiadal pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená a ctená vláda Slovenskej republiky,
myslím, že všetci máme svoje fyzické aj psychické hranice. Osobne si myslím, že je čas skončiť túto schôdzu. Dohodnime sa na tom, aby sme si doma, vy pri svojich ženuškách, ja vo svojej posteli, trocha oddýchli. Navrhujem však
jednu vec. Dohodli sme sa, že začneme rokovať v pondelok
o 9. 00 hodine. Bol by som radšej, keby schôdza začala v pondelok o 13. 00 hodine, pretože potrebujeme mať predsedníctvo,
potrebujeme grémium, nech to má určitú prípravu. Budúci týždeň bude takisto náročný. Máme hlasovať o tom, že schôdza
bude až o 13. 00 hodine?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán predseda, musím ta informovať, že sme sa už dohodli
na inom postupe. O 9. 00 hodine zasadnú výbory a schôdza pokračuje poobede.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prajem vám príjemný víkend. Oddýchnite si, a budeme
pokračovat s novými silami v pondelok o 13. 00 hodine.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Po formálnej stránke ide o návrh na prerušenie schôdze.
O tomto návrhu budeme musieť hlasovať. Prosím vás, vážené
panie poslankyne a páni poslanci, aby ste ešte chvíľu venovali pozornosť, budeme hlasovať o návrhu pána predsedu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh pána predsedu, aby sme teraz prerušili
schôdzu?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Návrh pána predsedu bol prijatý.
Pán predseda, prosím ta, aby si určil miesto, kde sa
stretne predsedníctvo.
Poslanec I. Ľupták:
Ak dovolíte, navrhujem takto: je 12. 00 hodín, odlet je
naplánovaný na 15. 30 hodinu. Myslím si, že keby sme stanovili odlet lietadla na 14. 30 hodinu, všetci by sme to stihli.
/Hlasy v sále. / Teda o 13. 30 hodine odchod autobusu,
o 14. 00 hodine odlet lietadla. Súhlas, dobre, ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím predsedníctvo, aby sa zišlo v malej zasadačke na
vyhlásenie zákonov.
Poslanec I. Ľupták:
Ešte jeden technický pokyn. Poslanci, ktorí budú chcieť
nastúpiť na autobus pred budovou, nastúpia o 13. 30 hodine,
pre zvyšok sa autobus zastaví na ubytovni.
Šiesty deň rokovania 23. schôdze Slovenskej národnej rady
30. marca 1992
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 23. schôdze Slovenskej národnej
rady. Mali by sme hlasovať o návrhu ústavného zákona, kde
potrebujeme trojpätinovú väčšinu poslancov. Zatiaľ sa zdá,
že nás je menej ako polovica. Prosil by som kontrolnú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Je možnosť, aby sme o tom hlasovali neskôr, ale mám pocit, že čím neskôr, tým menej nás tu bude. Prosím predsedov
poslaneckých klubov o spoluprácu, aby poslanci prišli do sály, aby sme mohli návrh ústavného zákona odhlasovať. Prosím
ešte raz prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Navrhujem, aby sme prerokovali bod 16 programu s tým,
že keď sa vrátia poslanci zahraničného výboru, vrátili by
sme sa k prerokovávaniu návrhu ústavného zákona.
Šestnástym bodom je návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady č. 581/1991 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky
na rok 1992. Dnes predpoludním rokovali výbory Slovenskej
národnej rady o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Štefana
Harnu. Prosím pána poslanca Harnu, aby nás informoval o vý-
sledkoch prerokovania pozmeňujúceho návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Harna:
Vážený pán podpredseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
keď dovolíte, úvodom by som povedal niekoľko slov, aby
sme sa dostali do obrazu, o čo vlastne išlo pri prerušení
a pri zmene textu navrhovaného paragrafu. K pôvodnému poslaneckému návrhu legislatívny odbor dal na prerokovanie do výborov správu. Túto správu resp. námety, ktoré boli obsahom
tejto správy, väčšina výborov akceptovala - je to obsiahnuté
v spoločnej správe - a výbory navrhovali prijať pozmenený
text. Tento text mal niektoré technické a objektívne nedostatky. Najväčším nedostatkom navrhnutého textu bolo, že návrh určoval, aby obce dostali zálohové jednu dvanástinu
prostriedkov vykázaných v príjmovej časti rozpočtu ako príjmy z dvoch druhov daní. Žiaľ, ekonomický vývoj je taký, že
nie je tu záruka, že tieto dane budú napĺňané v tej výške,
ako sú určené v rozpočte. Ak by sa vypočítala z tejto sumy
jedna dvanástina, vznikla by situácia, že obce by dostali
zálohové určitý objem finančných prostriedkov, ktorý koncom
každého štvrťroka by museli zúčtovať so štátnym rozpočtom, a
keďže príjmy sa nevyvíjajú zatiaľ tak, ako to rozpočet predpokladal, vznikla by situácia, že obce by museli prostriedky vracať, a pravdepodobne by nemali z čoho. To je objektívny nedostatok tohoto návrhu. Je tam ešte aj technický nedostatok, že je to administratívno-technicky veľmi náročné.
Preto po dohode s predkladateľmi, konkrétne s pánom
poslancom Chmelom, sme hľadali nejaké iné riešenie, ktoré by
tento nedostatok odstránilo. Spolu s legislatívnym odborom
sme naformulovali text, ktorý ste dostali a ktorý bol odporúčaný na prerokovanie do výborov. Spoločnú správu výborov
o prerokovaní tohoto pozmeňujúceho návrhu ste dostali. Ak
dovolíte, aby priebeh prerokovania tejto správy bol regulárny, dovolím si z tejto správy citovať: "Na základe rozhodnutia 23. schôdze Slovenskej národnej rady z 27. marca 1992
o prerušení prerokovania bodu 16 a pridelení pozmeňujúceho
návrhu poslanca Harnu na prerokovanie všetkým výborom Slovenskej národnej rady prerokovali v určenom termíne, t. j.
30. marca 1992, tento pozmeňujúci návrh, tlač Slovenskej národnej rady č. 270, všetky výbory Slovenskej národnej rady,
okrem mandátového a imunitného výboru.
Pri prerokúvaní pozmeňujúceho návrhu poslanca Harnu
k tlači Slovenskej národnej rady č. 270 vo výboroch Slovenskej národnej rady nedošlo k žiadúcej jednote ich stanovísk.
Súhlas s týmto pozmeňujúcim návrhom vyslovilo 5 výborov
z celkových 10, a to Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej
rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody, Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady. Z nich žiadne pripomienky
k tomuto návrhu nemali branno-bezpečnostný výbor, výbor pre
životné prostredie a ochranu prírody, výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy.
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady k tomuto pozmeňujúcemu návrhu tiež nemal žiadne pripomienky, ale svoj
súhlas podmienil tým, že súhlasné stanovisko k nemu vyjadrí
tiež vláda Slovenskej republiky resp. minister financií Slovenskej republiky. Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby svoj súhlas s pozmeňujúcim návrhom poslanca Harnu
viaže na zohľadnenie jeho pripomienky, že za slová "k 1.
marcu 1991" sa vložia slová "a to do 10 dní bežného mesiaca
na základe dosiahnutej skutočnosti za Slovenskú republiku
v predchádzajúcom mesiaci, ktorú im oznámi Ministerstvo financií Slovenskej republiky". Pozmeňujúci návrh poslanca
Harnu neodsúhlasil Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej
rady vzhľadom na to, že nezískal súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých jeho členov. Z rovnakých dôvodov s pozmeňujúcim
návrhom poslanca Harnu nesúhlasil ani Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva, t. j. návrh nezískal potrebnú nadpolovičnú väčšinu.
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport pozmeňujúci návrh síce prerokoval, avšak nezaujal
k nemu stanovisko vzhľadom na to, že nebol uznášaniaschopný
a nemohol prijať uznesenie. Nesúhlas z vecných dôvodov
s pozmeňujúcim návrhom poslanca Harnu vyslovili Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady a Výbor
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu. Národohospdársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady odporúčal Slovenskej národnej rade schváliť
pôvodný text návrhu § 4 ods. 3 tak, ako bol predložený skupinou poslancov Slovenskej národnej rady v tlači 270 s doplňujúcou úpravou, a to na koniec doterajšieho textu § 4 ods.
3 tlače 270 pripojiť túto vetu: "Ministerstvo financií Slovenskej republiky môže plnením tejto úlohy poveriť niektoré
daňové úrady Slovenskej republiky. "
Dovoľte, aby som k tomu uviedol niekoľko myšlienok. Keď
sme spolu s pánom poslancom Chmelom naformulovali tento návrh, práve z toho dôvodu, že to bolo tak veľmi nachytro, sme
odporučili, aby sa s tým zaoberali výbory Slovenskej národnej rady. Zdá sa, že sme sa rozhodli správne, pretože aj
tento text, ktorý bol uvedený ako môj návrh, má určité nedostatky, a to zase technický nedostatok, že ministerstvo
financií do desiateho nasledujúceho mesiaca nie je schopné
vykázať dane z miezd za predchádzajúci mesiac z toho dôvodu,
že niekde ešte desiateho, pätnásteho až dvadsiateho sa vyplácajú mzdy. Čiže technicky je to neriešiteľný problém.
Preto z návrhov výborov by som podporoval návrh, ktorý dal
národohospodársky a rozpočtový výbor, t. j. nechať pôvodné
znenie poslaneckého návrhu a doplniť tam vetu, že Ministerstvo financií Slovenskej republiky môže plnením tejto úlohy
poveriť niektoré daňové úrady Slovenskej republiky. Túto vetu je potrebné doplniť, lebo keď si zoberiete spoločnú správu, tlač 270a, na na strane 5 túto zmenu navrhuje vláda, teda vláda tam navrhuje, aby sa "Ministerstvo financií Slovenskej republiky" nahradilo slovami "poverený daňový úrad". To
preto, lebo ministerstvo financií ten nával práce nezvláda
z technických a personálnych dôvodov a chce touto úlohou poveriť daňový úrad. Tento návrh národohospodárskeho a rozpočtového výboru sme konzultovali s pánom ministrom Dančom. Pán
minister Dančo povedal, že takto je to ministerstvo financií
schopné zvládnuť, a je to v súlade aj s poslaneckým návrhom.
Pán poslanec Chmelo ako predkladateľ tohoto návrhu s týmto
návrhom súhlasí.
Toľko môj komentár k spoločnej správe výborov, tlač
270b. Teraz neviem, ako to technicky odhlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V podstate z tejto vašej správy, ktorú ste predniesli,
vyplynuli dva pozmeňujúce návrhy. Jeden je z výboru pre obchod a služby, ktorý svoj súhlas viaže na prijatie pripomienky na strane 2, a druhý je pozmeňujúci návrh národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ktorý ste zdôvodnili. Najprv by sme mali hlasovať o týchto dvoch návrhoch a potom by
sme hlasovali o zákone ako celku.
Poslanec Š. Harna:
Pán podpredseda, ešte sú v tlači 270a niektoré návrhy,
o ktorých by sme mali hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Tie neboli minulý týždeň odsúhlasené?
Poslanec Š. Harna:
Nie. O tých sme nehlasovali. Môj názor je, že by sme
mali hlasovať najprv o týchto návrhoch.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Musíme pokračovat podlá toho, ako boli pozmeňujúce návrhy podané. Začneme spoločnou správou 270a a potom prejdeme
k správe 270b. Prosil by som, keby ste uvádzali hlasovanie
o správe 270a, kde máme niekoľko pozmeňujúcich návrhov.
Poslanec Š. Harna:
Takže rozprava je uzavretá?
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Áno. Rozpravu sme uzavreli už minulý týždeň. Je potrebné k tomuto vystúpeniu pána poslanca Harnu otvoriť rozpravu?
Do rozpravy sa zatiaľ nikto neprihlásil. Asi bude jednoduchšie, keď otvorím rozpravu. Prosím, kto sa hlási do rozpravy
k tomuto bodu programu?
/Nikto. /
Zisťujem, že do rozpravy sa nikto nehlási. Písomne sa
mi taktiež nikto do rozpravy neprihlásil. Uzatváram rozpravu
k tomuto bodu programu. Prosím pána poslanca Harnu, aby
uvádzal hlasovanie podlá spoločnej správy 270a.
Poslanec Š. Harna:
Návrhy výborov obsiahnuté v časti I: Body l a 2 spoločnej správy majú legislatívno-technický charakter, preto nepovažujem za potrebné hlasovať, ale mali by sme poveriť legislatívny odbor, aby podlá výsledkov hlasovania upravil
príslušný text. Ide tam o to, že v bodoch l a 2 sa navrhuje
vypustiť slová "a dopĺňa", pretože pôvodný poslanecký návrh
vlastne zákon nedopĺňal, len ho menil. Je to legislatívnotechnická záležitosť, o tom by sme nemali hlasovať.
Ďalej v časti II tlače 270a je návrh výborov Slovenskej
národnej rady v bode l týkajúcom sa predvetia čl. I zmeniť
pôvodné predvetie a nahradiť to "§ 4 ods. 3 znie". To je zase len slovné spresnenie. Navrhujem to schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
•
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Hlasujeme o predvetí čl. I. Kto je za novú dikciu?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že čl. I sme schválili.
Poslanec Š. Harna:
Vzhľadom na to, čo som uviedol a kvôli čomu dnes zasadali výbory, odporúčam, aby sme v časti II. body 2, 3 a 4 an
blok zamietli, teda neschválili.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto  je za prijatie bodov 2, 3 a 4 v časti  II?
/Za návrh hlasoval l poslanec. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 87 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že body 2, 3 a 4 sme neschválili.
Poslanec Š. Harna:
V časti III tlače 270a je pozmeňujúci návrh k čl. II.
Odporúčal by som, keby sme to teraz neschválili, lebo to bude mať zmysel len vtedy, keď prijmeme pozmeňujúci návrh
z tlače 270b. Ak dovolíte, prešli by sme k tlači 270b. Tam
je návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby. Tento návrh výboru navrhujem neschváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby z tlače 270b?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby sme neschválili.
Poslanec Š. Harna:
V d'alšom by sme mali hlasovať o návrhu Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady. Tento
návrh navrhujem prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady z tlače
č. 270b?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh Národohospodárskeho
a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady sme schválili.
Poslanec Š. Harna:
Teraz by sme sa mali vrátiť k poslednému návrhu obsiahnutému v tlači 270a. To je návrh Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady v časti III tejto
tlače k čl. II. Tento návrh odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady z tlače
270a?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh Národohospodárskeho
a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Pán podpredseda, tým sme vyčerpali návrhy, ktoré boli
predmetom spoločnej správy. V rozprave som mal predniesť jeden návrh. Nechcem otvárať rozpravu, ale dovoľte, aby som
predniesol, o čo mi ide. V § 4 ods. 3 je totiž uvedený dátum
1. 3. 1991. Sčítanie ľudu bolo 3. 3. 1991, takže ak dovolíte, v rámci hlasovania to ešte spresníme. Neviem, či o tom
treba hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím si, aby sme zachovali legislatívneho ducha, dajme o tom hlasovať s tým, že je to špecifická situácia.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za zapracovanie pripomienky pána poslanca Harnu
tak, ako ju predniesol?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že termín 3. 3. 1991 sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Zostáva hlasovať o zákone ako celku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme teraz hlasovať o návrhu zákona ako o celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 103 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady č. 581/1991 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky
na rok 1992. /Potlesk. /
Keďže sa naplnil počet poslancov v sále, mohli by sme
sa teraz vrátiť k hlasovaniu o návrhu ústavného zákona o volebnom období Slovenskej národnej rady a o konaní vo volebných veciach. K tomuto návrhu zákona neboli vo výboroch ani
v rozprave pripomienky, preto v súlade s ustanovením § 26
ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme
o ňom hlasovať ako o celku.
Upozorňujem, že na schválenie ústavného zákona je potrebný súhlas trojpätinovej väčšiny všetkých poslancov Slovenskej národnej rady, to znamená súhlas 90 poslancov.
Prosím zaujať miesta a ideme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme neschválili návrh poslancov Slovenskej národnej rady Milana Galandu a Jána Chmelu na vydanie
ústavného zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období
Slovenskej národnej rady a o konaní vo volebných veciach.
Pokračujeme  štrnástym  bodom nášho programu.
Hlási sa poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi, aby som povedal k tomuto hlasovaniu jednu
vetu. Nie je ani tak podstatné, či sme schválili to, že Slovenská národná rada bude mat trojročnú alebo päťročnú dĺžku
volebného obdobia, ale v článku 2 bolo definované, kto koná
vo volebných veciach, a keď nemáme ústavný súd, nemá o tom
kto konať. To po prvé.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Predpokladám, že páni poslanci a panie poslankyne vedia
čítať.
Poslanec M. Galanda:
Po druhé  - ak to môžem dokončiť, pán Klepáč   - neboli
žiadne pripomienky ani vo výboroch ani v rozprave,    aj vláda
to podporila. Osobne toto hlasovanie považujem  za   dosť nepochopiteľné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vyjadrili ste tým svoj názor, ďakujem vám zaň.
Pokračujeme štrnástym bodom programu, ktorým je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej  národnej rady na
vydanie zákona  Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení  a
dopĺňa  zákon  Slovenskej národnej  rady číslo  138/1991  Zb.
o majetku obcí.
Tento materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej
rady č. 257b a spoločnú správu ako tlač 257c. K tomuto bodu
programu zasadlo dnes doobeda politické grémium a poverilo
pána poslanca Ftáčnika, aby predniesol jeho odporúčanie plénu Slovenskej národnej rady. Prosím pána poslanca Ftáčnika,
aby sa ujal slova.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som vás v zastúpení predsedu Slovenskej
národnej rady informoval o rokovaní politického grémia o zákone, ktorý je v tomto momente na programe. Politické grémium o tom rokovalo už vo štvrtok minulý týždeň a navrhlo
Slovenskej národnej rade preložiť rokovanie o tomto zákone
na pondelok, pretože si chcelo vyjasniť jeden vecný problém,
teda rozhodnutie medzi alternatívou, ktorú zákon obsahuje,
či sa majú obciam vrátiť tie územia alebo majetok, ktorý im
patril historicky alebo podlá katastrálneho princípu. Nebolo
jasné, aký je rozsah pri jednom alebo druhom variante, aký
je rozdiel medzi týmito dvoma variantami z hľadiska rozsahu
majetku, ktorý by sa obciam vracal, vzhľadom na to, že vláda
Slovenskej republiky odporučila uprednostniť katastrálny,
teda územný princíp.
V grémiu to vyzeralo tak, že je skôr názor na uplatnenie historického princípu, ale grémium nebolo schopné posúdiť, aký je rozdiel v majetku, ak by sa uprednostnil územný
princíp. Preto na dnešné politické grémium, ktoré o tom znovu rokovalo, bol prizvaný riaditeľ Úradu geodézie a kartografie, ktorý tlmočil niektoré vecné problémy, ktoré sa spájajú s rozhodnutím o jednej alebo druhej alternatíve. Riaditeľ informoval o tom, že ak by sa uplatnil historický princíp, vznikli by technické problémy v tom zmysle, že od roku
1949 došlo k zmenám hraníc obcí. Tým, že sa uskutočnila výstavba, hranice sa posúvali a nastalo približne 20 až 30 %
zmien. Takisto nebol schopný hneď na počkanie zodpovedať na
otázku politického grémia, aký je rozdiel z hľadiska rozsahu
majetku medzi týmito variantami. Preto predseda Slovenskej
národnej rady predniesol návrh, aby sa prerokúvanie tohto
zákona preložilo na aprílovú schôdzu Slovenskej národnej rady, aby bolo možné odpovedať na tieto vecné otázky. Súčasne
by sa požiadala vláda Slovenskej republiky, aby sa vyjadrila
k tomu, aký rozsah majetku je rozdiel medzi týmito dvoma variantami, a ako by bola schopná zvládnuť, ak by plénum prijalo takzvaný historický variant vracania majetku, vzhľadom
na to, že vláda preferovala územný. Sú tam skutočne technické problémy z hľadiska katastrov resp. evidencie katastrálnych území.
Preto politické grémium odporúča plénu Slovenskej národnej rady, aby súhlasilo s preložením prerokúvania tohto
zákona na aprílovú schôdzu a súčasne požiadalo vládu o vysvetlenie týchto vecných problémov, ktoré by bolo treba poznať, aby sme mohli rozhodnúť zodpovedne, ku ktorému variantu sa Slovenská národná rada prikloní.
Toľko odporúčanie politického grémia.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
O odporúčaní politického grémia treba hlasovať v pléne.
Teda budeme hlasovať o tom, aby sme návrh skupiny poslancov
zaevidovaný pod číslom 138, ktorý dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady číslo 138/1991 Zb. o majetku obcí, presunuli
na budúce, teda aprílové plénum Slovenskej národnej rady
a požiadali vládu o vysvetlenie v zmysle toho, ako politické
grémium prijalo svoje odporúčanie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za odporúčanie politického grémia Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov/
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili odporúčanie politického
grémia Slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne a poslanci,
teraz prebieha zasadnutie Komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na vykonávanie dohľadu nad uplatňovaním
zákona Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike, ktoré sa uskutočňuje v Štúrovom salóne na
prízemí budovy Slovenskej národnej rady. Pokiaľ je tu niektorý z členov komisie, prosím, aby sa tam odobral.
Tým sme v podstate vybavili nejak resty z minulého týždňa. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážené dámy,
vážení páni,
nechcel som vystúpiť pred hlasovaním o odporúčaní politického grémia, mám k tomu len jednu poznámku. Nechcel som
vystúpiť aj preto, že som členom politického grémia. Nejde
tu o nejaké technické, odborné rozhodnutie, ide jednoducho
o rozhodnutie politické, či situáciu vrátime do roku 1949
alebo ju nevrátime. Tak či tak nás o mesiac čaká normálne
hlasovanie bez ohľadu na to, ako sa dá odborne ten alebo
onen variant spracovať. Chcel som aspoň upozorniť na akýsi
politický a hlasovací rozmer tohto problému. Reštitučný zámer pravdepodobne predpokladal návrat do stavu roku 1949.
Toľko moja poznámka. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Teraz pokračujeme v našom normálnom programe.
Skončili sme pri sedemnástom bode, ktorým je
Návrh poslanca Slovenskej národnej rady Rudolfa Hamerlíka na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady z 29. "januára
1992, ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky na výkon funk-
cií v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky.
Materiál ste dostali ako tlač číslo 271 a spoločnú
správu ako tlač číslo 271a. Návrh odôvodní poslanec Rudolf
Hamerlík. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Zároveň upozorňujem poslancov, že som nevyhlásil prestávku, lebo teraz dosť veľa odišlo.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
predkladám návrh na vydanie zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady
č. 74/1992 Zb., ktorým sa ustanovujú niektoré ďalšie podmienky na výkon funkcií v Policajnom zbore Slovenskej republiky
a v Zbore väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky.
Je to tlač Slovenskej národnej rady č. 271.
Už dňa 27. augusta 1991 prijala vláda Slovenskej republiky závery, podľa ktorých by v policajnom zbore nemali pracovať policajti, ktorí predtým boli zaradení v zložke Štátnej bezpečnosti na úseku boja s vnútorným nepriateľom.
O štyri mesiace na to vláda 23. decembra 1991 podala návrh
zákona, ktorým sa ustanovujú niektoré d'alšie podmienky na
výkon funkcií - skrátene povedané policajný lustračný zákon
-, ktorý sme prijali dňa 29. januára 1992. Počas prerokovávania návrhu zákona sme sa snažili niektoré mesačné a dvojmesačné časové intervaly skrátiť na 2 týždne, ale ako viete,
nepodarilo sa to. Čo sa vlastne sledovalo skrátením časových
intervalov? Sledovalo sa to, aby sa poslanie zákona naplnilo
čo najskôr, aby očista policajného zboru a zboru väzenskej
a justičnej stráže prebehla čo najskôr.
Vážená Slovenská národná rada,
dňa 4. novembra 1991 na uzavretom zasadaní Slovenskej
národnej rady sme si vypočuli správu branno-bezpečnostného
výboru o výsledkoch posúdenia činnosti ministerstva vnútra
od 17. novembra 1989. Z nej sme sa dozvedeli o tzv. rotácii
kádrov ŠtB, o ich reaktivácii, čo si, nakoniec, každý môže
prečítať, keďže správa je už odtajnená. Teda každému môže
byt zrejmé, že mnohí príslušníci ŠtB plnia ďalej svoje poslanie a "pomáhajú" pri rozvíjaní a ochrane našej demokracie. Preto sme chceli urýchliť ich odchod už spomínaným
skrátením niektorých časových intervalov. Preto sme chceli
ich odchod urýchliť aj finančnou stimulácou. Áno, nepriamou
finačnou stimuláciou na základe úmery, že čím dlhšie budú
zotrvávať na svojich miestach, tým budú mat menšiu nádej, že
pri prepustení či uvolnení dostanú určitý finančný obnos.
V pôvodnej spoločnej správe sa tento finančný obnos nazval
odškodným. To sme však neprijali.
Potom sme to nazvali odstupným, čo sme schválili ako
odsek 8 § 6. Škoda, že v okamihu prijímania spomínaného
ustanovenia v znení "pri skončení služobného pomeru prepustením podľa tohto zákona nepatrí príslušníkovi odstupné" nás
nikto z kompetentných činiteľov neupozornil, že policajti
odstupné nedostávajú, oni totiž dostávajú odchodné a príspevok za službu. Škoda. Tým sa nami prijaté ustanovenie o odstupnom minulo cieľa. Prijali sme ustanovenie s prázdnym obsahom a nulovým dosahom. Z toho dôvodu bolo potrebné pristúpit k tejto novelizácii uvedenej v tlači Slovenskej národnej
rady č. 271, aby sme naplnili zmysel toho, čo sme minule
prijali. Dá sa to urobiť novým znením ods. 8 § 6, ktorý by
znel: "Pri skončení služobného pomeru prepustením podľa ods.
l alebo uvolnením pódia ods. 5 nepatrí príslušníkovi odchodné a príspevok za službu vyplývajúci z § 117 a z § 119 zákona č. 410 o Policajnom zbore Slovenskej republiky. "
Vážená Slovenská národná rada,
už som spomínal, že sme sa snažili skrátiť časové intervaly, aby sa proces odchodu príslušníkov ŠtB urýchlil. Ak
chceme, aby zákon bol naozaj efektívny, týmto práve prečítaným ustanovením to nepriamo dosiahneme. Veď ak príslušníci
ŠtB odídu skôr, teda pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, dostanú aj odchodné, aj príspevok za službu, ale ak budú
vyčkávať, po nadobudnutí účinnosti tohto zákona už nedostanú
žiadny finančný obnos. Nemali by sme ich ľutovať, lebo ak na
svojich miestach zotrvali z poverenia, ten, ktorý ich poveril, predpokladám, ich bohato odškodní.
Teraz by som povedal pár o spoločnej správe, tlači
271a/. Najprv však jedna poznámka. Napriek tomu, že pôvodný
zákon bol pripravovaný 4 mesiace, jeho konštrukcia je dosť
neprehľadná. V názve sa uvádza, že sa týka dvoch kategórií,
a to príslušníkov policajného zboru a príslušníkov zboru
väzenskej a justičnej stráže, lenže v § 6 sa hovorí o prepustení alebo uvoľnení, pričom sa cituje prepustenie a uvolnenie iba podlá zákona č. 410, teda cituje sa iba zákon
o Policajnom zbore Slovenskej republiky, ktorý sa na zbor
väzenskej a justičnej stráže nevzťahuje. Až v § 7 je uvedené, že príslušníci zboru väzenskej a justičnej stráže sa
prepúšťajú podlá iného zákona, podľa zákona č. 100/1970 Zb.,
podlá ktorého by však dostali aj odchodné aj príspevok za
službu. To som si uvedomil až po podaní svojho návrhu, preto
som na to upozornil až vo výboroch, kde som navrhol doplniť
§ 7 o nový ods. 3, čo sa dostalo do spoločnej správy č.
271a/ ako bod 5. Teda zákon treba doplniť o dve ustanovenia,
a to § 6 o odsek 8 a v novom znení § 7 ods. 3.
Vážená Slovenská národná rada,
na záver by som uviedol ešte  jednu poznámku. Niektorí
kolegovia vo výboroch spomínali Listinu základných práv
a slobôd. Skúsme sa zamyslieť, či je to diskriminácia, či je
to porušenie ľudských práv, keď bacilonosičovi nedovolíme
vykonávať kuchárske povolanie, keď mu zabránime styk s jedlom. Alebo išiel by niekto z vás k takému zubárovi, o ktorom
je známe, že má AIDS a hrozila by mu priama nákaza? Išiel by
k nemu nejaký ochranca ľudských práv, alebo by mu odporučil
iné zamestnanie, kým sa nevylieči? Napríklad do 31. decembra
1996, keď konči účinnosť zákona o lustrácii policajtov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Petra Haťapku, aby predniesol
správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené poslankyne a poslanci,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodnutím
z 24. februára tohoto roku č. 788 pridelilo návrh Rudolfa
Hamerlíka, poslanca Slovenskej národnej rady, na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
Slovenskej národnej rady z 29. januára 1992 a ktorým sa
ustanovujú niektoré podmienky na výkon funkcií v Policajnom
zbore Slovenskej republiky a v Zbore väzenskej a justičnej
stráže Slovenskej republiky, všetkým výborom Slovenskej národnej rady na prerokovanie do 13. marca 1992 s tým, že spoločnú správu o výsledkoch prerokovania predložia Slovenskej
národnej rade. Túto spoločnú správu výbory predložili, bola
rozdaná a je označená ako tlač Slovenskej národnej rady
271a. Mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podať správu o prerokovaní tohto zákona vo výboroch a odôvodniť navrhované zmeny. Správa bude pomerne stručná, lebo nejde o rozsiahlu novelu zákona, ktorá by si vyžiadala značné zmeny
alebo doplnky, v dôsledku čoho nebola ani vo výboroch rozsiahla rozprava.
Pokiaľ ide o legislatívno-technické úpravy ako vyplývajú z bodov l až 3 spoločnej správy, tie výbory, ktoré s návrhom zákona súhlasili, odporúčajú Slovenskej národnej rade
novelu schváliť. Ak mám podľa § 74 ods. 2 zákona o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady odôvodniť navrhované zmeny, tie, ktoré sa vzťahujú na príslušníkov Policajného zboru
Slovenskej republiky a dotýkajú sa § 6 ods. 8, ako to vyplýva z bodu 4 spoločnej správy, majú tiež charakter
legislatívno-technických úprav, ktoré zmysel a ciel navrhovaného zákona nemenia. Obdobný charakter má doplnenie
§ 7 o nový ods. 3, teda bod 5 spoločnej správy, ktorým sa
rozširuje návrh zákona o vylúčenie odchodného a príspevku za
službu aj na príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže
Slovenskej republiky.
Pre úplnosť spoločnej správy by som uviedol, že vláda
Slovenskej republiky uznesením z 3. marca tohoto roku č.
120 s návrhom zákona nesúhlasila. Sú to tieto dôvody: Navrhovaná novela nezohľadňuje okrem uvedeného skutočnosť, že
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky ako ústredný orgán
štátnej správy pre oblasť vnútorného poriadku a bezpečnosti
s výnimkou relatívne krátkeho obdobia na začiatku sedemdesiatych rokov neriadilo zložku Štátnej bezpečnosti a Policajný zbor Slovenskej republiky i príslušníci zaradení v ňom
v minulosti, ako v súčasnosti plnili a plnia významné úlohy
pri ochrane života a zdravia občanov, majetku a verejného
poriadku. V týchto skutočnostiach sa potom vážne odlišuje
jeho postavenie od postavenia Federálneho ministerstva vnútra, ktoré malo ťažiskovú úlohu riadiť zložku Štátnej bezpečnosti. Toto ministerstvo napriek tomu, s ohľadom na Listinu
ľudských práv a slobôd svojim príslušníkom pri uvolnení alebo prepustení z dôvodov uvedených v zákone č. 451/1991
zachováva nároky súvisiace so skončením služobného pomeru
v rozsahu vyplývajúcom zo zákona č. 334/1991 Zb. o služobnom
pomere policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore
a v Zbore hradnej polície. Poznamenávam tiež, že pri skončení služobného pomeru prepustením z dôvodov uvedených v zákone č. 74/1992 Zb. sa policajtovi podlá zákona č. 410/1991
Zb. o služobnom pomere príslušníkov policajného zboru kráti
odchodné o jednu tretinu. Vláda uvádza, že tento návrh prekračuje účel sledovaný tzv. lustračným zákonom a vo svojej
podstate má sankčný charakter, je v určitom smere diskriminujúci oproti zákonu Federálneho zhromaždenia, a navrhuje
novelizovať zákon, ktorý ešte nie je účinný, preto vláda
Slovenskej republiky s ním vyjadruje nesúhlas.
V súvislosti s tým sa vo výboroch nastolovala požiadavka, aby sa návrh na doplnenie zákona o nové ustanovenie
§ 7 ods. 3 vykonal na základe osobitného návrhu zákona, ku
ktorému by sa mala vyjadriť vláda Slovenskej republiky, lebo
sa rozširuje na príslušníkov patriacich do iného rezortu,
t. j. na príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky patriacich do rezortu ministerstva spravodlivosti, zatiaľ čo návrh predložený pánom poslancom Hamerlíkom, ku ktorému sa vláda Slovenskej republiky vyjadrila, sa
vzťahuje na príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky patriacich do rezortu Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky.
Ako prebehlo rokovanie k tomuto návrhu vo výboroch
- národohospodársky a rozpočtový výbor, výbor pre obchod
a služby, branno bezpečnostný výbor a výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a zahraničný výbor
s návrhom súhlasili. Výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu s návrhom zákona nesúhlasil. Ústavnoprávny výbor, výbor pre národnoti, etnické skupiny a pre ľudské práva, výbor
pre životné prostredie a ochranu prírody a výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport neprijali uznesenie o výsledku
prerokovaného návrhu zákona, lebo za zákon nehlasovala nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru. Vzhľadom k hodnoteniam, nakoľko v návrhoch výborov vo väčšine ide
o legislatívno-technické úpravy, odporúčam, aby sa v prípade, že sa nevyskytnú iné návrhy, o bodoch l až 3 hlasovalo
an blok a o bodoch 4 až 5 samostatne. Môj návrh na hlasovanie o zmenách a doplnkoch vyplývajúcich zo spoločnej správy,
ako aj o celom návrhu ako celku, je vzhľadom na uvedené skutočnosti potrebné naozaj zvážiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. Prosím ho, aby
zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov. Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne
neprihlásil nikto. Prihlasuje sa teraz minister vnútra pán
Pittner. Dávam mu slovo.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi vysloviť niekoľko poznámok k návrhu novely
zákona Slovenskej národnej rady č. 74 z roku 1992 Zb., ktorú
predložil pán poslanec Hamerlík. Ako z návrhu vyplýva, zmyslom novely je rozšíriť dôsledky pri nesplnení podmienok na
výkon funkcie v policajnom zbore ustanovených v zákone Slo-
venskej národnej rady č. 74 z roku 1992 Zb. okrem skončenia
služobného pomeru aj na nároky s tým súvisiace. V týchto
prípadoch by podlá návrhu nemalo patriť príslušníkovi policajného zboru odchodné, ani príspevok za službu, a to v rozsahu, ktorý je ustanovený v § 117 a v § 119 zákona Slovenskej národnej rady č. 410 z roku 1991 Zb. o služobnom pomere
príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky. Predmetný návrh vláda Slovenskej republiky prerokovala, tak ako
to uviedol pán spoločný spravodajca, na svojom zasadnutí dňa
3. marca 1992 a v plnom rozsahu ho zamietla. S jej stanoviskom ste boli, vážené poslankyne a poslanci, oboznámení.
Preto by som chcel len zdôrazniť, že vláda vychádzala
zo skutočnosti, že zmyslom zákona Slovenskej národnej rady
č. 74 z roku 1992 Zb., ako aj zákona č. 451 z roku 1991 Zb.,
ktorým sa ustanovujú niektoré ďalšie predpoklady na výkon
funkcií v štátnych orgánoch a organizáciách ČSFR, Českej republiky a Slovenskej republiky, je len to, aby sa zabezpečilo, že do konca roku 1996, kedy zákon stráca účinnosť, v policajnom zbore a v zbore väzenskej a justičnej stráže nebudú
vykonávať službu osoby, ktoré nespĺňajú podmienky ustanovené
týmto zákonom. Vláda Slovenskej republiky brala do úvahy aj
fakt, že zákon č. 451/1991 Zb., z ktorého vychádza aj zákon
Slovenskej národnej rady č. 74/1992 Zb., nespája s nesplnením
predpokladov na výkon funkcie okrem skončenia pracovného
alebo služobného pomeru žiadne ďalšie dôsledky. Teda nepredpokladá ani u policajtov zaradených vo Federálnom policajnom
zbore a v Zbore hradnej polície uplatnenie ďalších sankcií,
ak sú prepustení z dôvodov nesplnenia predpokladov na výkon
funkcie podlá tohto zákona. Ustanovenia osobitných predpisov, ktoré upravujú otázky súvisiace so skončením pracovného
alebo služobného pomeru, nemení a ponecháva ich nedotknuté.
Vláda vychádza aj zo skutočnosti, že európskou dohodou
medzi ČSFR a Európskymi spoločenstvami sa za ČSFR zaviazala
zabezpečiť postupnú zlučiteľnosť svojho právneho poriadku
s právnym poriadkom Európskych spoločenstiev. Na jej zabezpečenie vláda Slovenskej republiky prijala uznesenie č. 48
z 21. januára 1992. Predložený návrh svojím obsahom ide nad
rámec princípov tzv. lustračného zákona a nepriamo sankcionuje dotknuté osoby. V tejto súvislosti by som chcel tiež
upozorniť, že ratifikáciou Európskej konvencie ľudských práv
Federálnym zhromaždením v januári 1992 vznikol pre ČSFR záväzok spĺňať vo vnútroštátnom právnom poriadku európske
štandardy ľudských práv.
Pokiaľ ide o samotné prepustenie policajtov z dôvodov
uvedených v zákone Slovenskej národnej rady č. 74 z roku
1992 Zb., uplatňuje sa voči nim ustanovenie § 117 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 410 z roku 1991 Zb., podľa
ktorého policajtovi prepustenému z dôvodov, že pri služobnom
hodnotení bol hodnotený ako nespôsobilý vykonávať akúkoľvek
funkciu v policajnom zbore, sa znižuje odchodné na dve tretiny. Teda odlišujú sa tým dôsledky tohto prepustenia od
prepustenia napríklad z dôvodov zdravotných alebo dosiahnutia dôchodkového veku, kde sa odchodné zachováva v plnej
výške.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, na základe uvedeného vás žiadam, aby ste zospovedne uvážili opodstatnenosť navrhovanej novelizácie zákona, nakoľko zámery, ktoré sleduje
či už federálny zákon č. 451 z roku 1991 alebo zákon Slovenskej národnej rady č. 74 z roku 1992 Zb. možno dosiahnuť bez
ich ďalšieho doplnenia.
Záverom ešte mi dovoľte reagovať na niektoré poznámky,
ktoré tu odzneli. Pokiaľ ide o to, že týmto by sa vytvoril
priestor pre možné rozhodovanie sa dotknutých osôb, že by
odišli dobrovoľne a tým by sa im dalo plné odchodné, prepáčte, ale toto považujem za nie dôstojné zákona, a to z toho
dôvodu, že koniec-koncov tzv. lustračný zákon sa nevsťahuje
na všetkých príslušníkov ŠtB, len na tých, ktorí pracovali
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
na úseku boja proti vnútornému nepriateľovi, a tam môžu
vzniknúť určité spory, pretože od päťdesiatych rokov doteraz, podlá expertízy, ktorú sme vykonali spolu s Federálnym
ministerstvom vnútra, sa situácia v tomto smere menila. Mnohí príslušníci majú určité dôvodné argumenty, podľa ktorých
budú mocť namietať, že sa na nich tento zákon nevzťahuje.
Našou vecou bude preukázať, že sa vzťahuje. Sú to dosť sporné veci. Práve z toho dôvodu nemožno čakať, že by sme mali
postupoval takýmto spôsobom.
Ak sa pamätáte na priebeh prerokovávania tohoto zákona,
ku koncu prerokovávania pán poslanec Hamerlík vyskočil
s touto pripomienkou. Keď som sa chcel prihlásiť, bol som
upozornený, aby som nevystúpil, lebo tým otváram rozpravu.
Predpokladám, že pán poslanec mal prísť a poradiť sa so mnou
ako s ministrom, ktorého navrhlo hnutie, za ktoré je tu aj
on, a nie teraz mi vyčítať, že som na to neupozornil.
Ďalej by som chcel povedať, že pri Federálnom ministerstve vnútra roku 1990 sa stala nasledovná vec. Občianskymi
a inými komisiami boli niektorí príslušníci ŠtB prepustení
na písmeno g/. Znamená to najvážnejšie previnenie, kde išlo
o mučenie, o úplne preukázané nezákonné postupy. A tiež sa
vyskytli hlasy, že sa im nedá žiadne odchodné. Dôsledok poznáte. Potom sa im dodatočne nielen vyplácalo odchodné
v zmysle zákona, ale ešte sa im aj predĺžila doba, po ktorú
boli v činných zálohách. Nedopustime sa podobnej chyby ani
teraz. Je to na vás, páni poslanci.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Pittnerovi. Hlási sa niekto
ďalší do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa vyjadriť k rozprave pán poslanec
Hamerlík?
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
je potrebné reagovat na niektoré poznámky, ktoré tu odzneli. Je potrebné reagovat z toho dôvodu, že som si tie veci pozrel, preštudoval, dostal som stanovisko vlády, vlastne
som si ho zohnal. Môžem na to reagovat, keďže aj z dvoch úst
z neho bolo citované.
Účelom zákona je zabezpečiť, aby v policajnom zbore
a potom aj v zbore väzenskej a justičnej stráže nevykonávali
funkcie osoby, ktoré nespĺňajú príslušné podmienky. Týmto
mojím návrhom sa vlastne tento duch dosiahne ešte účinnejšie, lebo keď ich budeme nepriamo vhodne stimulovať, odídu
skôr, to znamená, že sa lepšie a skôr zabezpečí duch zákona.
V čase, keď sme prijímali zákon o Policajnom zbore Slovenskej republiky, som poznal zákon o Federálnom policajnom
zbore, predsa som nenavrhol, aby sa odchodné u našich policajtov rátalo takým spôsobom, ako sa ráta u policajtov vo
Federálnom policajnom zbore. Tam je odchodné nižšie, tam na
každé tri roky dostáva jeden plat. U nás dostáva na každé
dva roky - po šiestich rokoch, po istom intervale. Nevystúpil som, nepovedal som, aby sme našim policajtom pri odchode
dávali menej, lebo si vážim ich prácu, vážim si prácu riadnych policajtov, ale eštebákov nie. Pokiaľ sa hovorí, že pri
odchode je im odchodné krátené o jednu tretinu, toto krátenie nie je tam také vysoké, ako tu. Ale to nie je rozhodujú-
ce, lebo som za to, aby ho nedostávali tí, ktorí  tam ešte
stále zotrvávajú.
Skúsme si ešte raz prebehnúť ten kalendár. 23. augusta
vláda prijala uznesenie, podlá ktorého by v policajnom zbore
nemali slúžiť policajti, ktorí boli v ŠtB - skrátene povedané. Kedy sme dostali návrh zákona? Kedy sme ho prerokovali?
Schválili sme ho 29. januára. Spočítajme, koľko je to mesiacov. Pýtam sa, prečo to toľko trvalo, kým tento zákon prišiel na pôdu parlamentu? čakali sme snáď na federálny lustračný zákon? Ak sme naň čakali, tiež sme nemuseli čakať dva
mesiace. Mohli sme to urobiť rýchlejšie. Stále vlastne opakujem a tým dokazujem to, že účelom toho, prečo som to predložil, je, aby sme policajný zbor čo najskôr istým spôsobom
stimulovali, aby bol vyčistený.
O ľudských právach som už povedal, myslím, že je to
každému jasné. To, že je to ďalšia sankcia - absolútne to
nie je sankcia, však on dnes môže odísť, dostane odchodné,
dostane príspevok za službu, ale ak vydrží na tom mieste
a stále tam bude, keď tento zákon nadobudne účinnosť, a príde naň osvedčenie, že je pozitívny, potom vlastne bude musieť byť prepustený, potom už mu neprislúcha podlá tohto návrhu. Veď sa iba stimuluje, aby skôr odišiel. Načo tam sú?
Už dávno mali odísť. Teraz by niekto mohol povedať, že sú to
odborníci, ktorých školenie stálo veľké investície. Prosím
vás pekne, koľko trvá vyškolenie takého kozmonauta alebo kým
niekto absolvuje postgraduálny kurz? Však sme už vyše dva
roky po revolúcii a eštebáci sú tam. Prosím vás, tento parlament už koncom júna nebude, oni ešte tam budú. Uvediem
stručný prepočet - žiadosť o vydanie osvedčenia sa zašle Federálnemu ministerstvu vnútra do 30 dní od účinnosti zákona.
Zákon ešte nie je účinný, lebo ešte nevyšiel. Dajme tomu, že
bude účinný od 1. marca. Minule sme tu počuli niečo také, že
je dohoda medzi ministerstvom vnútra a Federálnym ministerstvom vnútra, že sa to bude promtne vybavovať. V poriadku,
ale ani jeden ani druhý pán minister to ešte nemohli zaslať,
lebo zatiaľ by to robili nezákonne, teda zatiaľ to nemohli
vyžiadať zo zákona.
Ďalej podľa § 6 ods. 3 do 60 dni Federálne ministerstvo
vnútra zašle osvedčenie, teda dva mesiace, čiže už sú tam
ďalšie tri mesiace. Počítame - bude to apríl, kým sa to zašle, bude to máj, jún, do konca júna dostanú osvedčenie. Potom majú ešte mesiac na to, aby sami oznámili, že sú pozitívni - mesiac, zo zákona. Teda aj v júli tam budú. Potom
ministerstvo do 15 dní rozhodne, či ho prepustia alebo minister mu dá výnimku. Tak už je 15. júl a ešte stále tam budú. Potom majú dvojmesačnú výpovednú lehotu zo zákona, to je
tiež zakomponované v zákone. Teda bude august, september. Už
tu budú iní poslanci, prídu iní poslanci, ktorí jednoducho
pozastavia platnosť tohto federálneho zákona, možno. Prídu
iní poslanci, ktorí na to budú mat iný názor. Dúfajme, že
nie, ale keď chceme, tak sa teraz rozhodnime, že ich odtiaľ
čím skôr dostaneme preč. Toto bol taký výpočet. Ešte
dva-tri dni na poštu som ani nepočítal. Tieto veci sa nefaxujú, lebo sa to posiela domov do schránky. Medzitým niekto
môže aj ochorieť, môže to neprevziať Keď to neprevezme, až
potom minister vyžiada jeho materiály.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím kľud v sále.
Poslanec R. Hamerlík:
Teda, keď takto spočítame všetky časové termíny, budú
v našom policajnom zbore ešte 200 dní. To nie je malá doba.
Ak prijmeme môj návrh, vlastne ich hmotne stimulujeme, aby
skôr odišli. Keby išli na prepustenie, skráti sa to na 100
dní. Dokonca je tam ešte ďalšia forma odchodu z pracoviska
- uvolnenie. Keď odídu uvolnením, ešte  sa to dá  podstatne
skrátiť, lebo ani  vtedy nedostanú  tieto finančné  náležitosti. Teda  dá sa to  skrátiť, prosím pekne, počúvajte, na
35 dní. Keď toto prijmeme, o 35 dní bude policajný zbor
očistený od eštebákov. A myslím, že nič lepšie  chcieť ani
nemôžeme.
Ešte by som mal reagovat na to, čo povedal pán spoločný
spravodajca, že o bode 5 spoločnej správy treba hlasovať
osobitne. Ja hovorím nie. Bod 5 spoločnej správy, teda § 7
ods. 3 hovorí o prepúšťaní, že tieto náležitosti nedostanú
príslušníci zboru väzenskej a justičnej stráže. Ale veď sám
zákon o tom hovorí - prečítam to: "Zákon Slovenskej národnej
rady, ktorým sa ustanovujú niektoré ďalšie podmienky na výkon funkcií v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky". Tak
to treba dať do tohto zákona, nie do iného, na to netreba
ďalšiu novelizáciu. Mohol by som sa opýtať, prečo ďalšiu novelizáciu? Preto, že je to iné ministerstvo? Veď snáď to nerobilo ministerstvo vnútra aj pre ministerstvo spravodlivosti. Predpokladám, že to robili spoločne, keďže sme prijali zákon, ktorý platí pre obe zložky. Pán Haťapka hovorí, že
zákon č. 410 platí pre policajtov. Áno, to som si uvedomil,
preto som vo výboroch sám navrhol, aby sa § 7 doplnil o odsek 3. Musí to byt v tomto zákone, v tejto novele, a nie
v ďalšej novej novele.
K ostatným veciam, že Hamerlík vyskočil a kedy vyskočil
- mám tu stenografický záznam. Mohol by som presne prečítať,
kedy som vyskočil. Mohol by som povedať aj  to, že po mojom
vyskočení /smiech v sále/ -  áno, tak to bolo povedané, reagujem na to, čo tu odznelo, tak sa  to tu povedalo. Nemôžem
povedať, že som vystúpil, lebo som vyskočil, tak  to tu odznelo. Potom bol spoločný klub, teda bolo prerušené rokovanie  a boli  kluby. Na  týchto kluboch  sa to mohlo povedať
a nepovedalo  sa. Teda všetko  je  známe, všetko je jasné
/smiech a potlesk/. Páni poslanci, panie poslankyne, je na
nás, iba na nás, či to úprimne myslime s očistou našich
ozbrojených zložiek, jedného aj druhého.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi. Žiada si ešte
záverečné slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec
Haťapka?
Poslanec P. Haťapka:
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nežiada si, pán poslanec Haťapka chce hlasovať. Pristúpme teda k hlasovaniu. Prosím, aby ste si zobrali spoločnú správu 271a. Prosím pána poslanca Haťapku, aby postupne
uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle tejto
správy.
Poslanec P. Haťapka:
Body l, 2, 3 navrhujem schváliť an blok, ked'že ide len
o legislatívne úpravy.
Podpredseda J. Klepáč:
Pán poslanec Hamerlík,
Poslanec R. Hamerlík:
Nemali by sme prijať bod, kde sa navrhuje vypustiť slovo "dopĺňa", veď § 7 dopĺňame.
Podpredseda J. Klepáč;
Pán spoločný spravodajca navrhol, aby sme hlasovali
o bodoch l, 2, 3 an blok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov l, 2, 3 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov/
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov/
Konštatujem, že  body l, 2, 3  spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Haťapka:
Navrhujem hlasovať osobitne o bode 4.
Podpredseda J. Klepáč;
Hlasujeme o bode 4.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 43 poslancov. /
Konštatujem, že bod 4 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Haťapka:
Rovnako navrhujem osobitne hlasovať o bode 5.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 49 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 5 sme neprijali.
Poslanec P. Haťapka:
Odporúčam hlasovať o návrhu pána  poslanca Hamerlíka,
o zákone ako o celku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Hlasujeme v  súlade s ustanovením §  26 odsek l rokovacieho poriadku o návrhu zákona ako celku.
Kto je za návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že sme neschválili návrh poslanca Slovenskej národnej rady Rudolfa Hamerlíka na vydanie zákona Slovenské 1 národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady z 29. januára 1992, ktorým sa ustanovujú
niektoré podmienky na výkon funkcií v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore väzenskej a justičnej stráže
Slovenskej republiky.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Rudolf Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Ďakujem pekne za udelené slovo.
Vážená Slovenská národná rada, niečo vám prečítam. Spoločné prehlásenie politického hnutia a mestského národného
výboru, atď. Dolepodpísaní zástupcovia Národného frontu, politického hnutia atď. - tento akt bol dohodnutý medzi ministrom vnútra a životného prostredia pánom Dr. Mečiarom
a predsedom Slovenskej národnej rady, politického hnutia Verejnosť proti násiliu pánom Jánom Budajom. Išlo o to, prosím
vás pekne, aby predčasne ukončili rekonštrukciu bývalých národných výborov, teda vtedajší minister vnútra a pán Budaj
sa dohodli, aby rekonštrukcia na Slovensku bola predčasne
ukončená. Teda sa absolútne nedivím, že sme návrh neprijali,
aby bolo jasné. Už chcem len jednu vetu...
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, ukončili sme bod 17 a ešte sme neotvorili
bod 18. Ako predsedajúci vám odnímam slovo. /Potlesk. /
Poslanec R. Hamerlík:
Ďakujem pekne, poviem to v rozprave.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V zmysle § 19 sa o slovo hlási minister vnútra pán
Pittner. /Hlasy z pléna. / To nebola faktická poznámka. Doložte mi to v zmysle rokovacieho poriadku. Hlási sa pán minister Pittner. Bod 17 sme ukončili, bod 18 sme ešte neotvorili, v tomto medziobdobí môže vystúpiť človek, ktorý má
možnosť využiť § 19. Využíva to pán minister Pittner, dávam
mu slovo.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážená Slovenská národná rada,
pri všetkých týchto veciach od začiatku, pokiaľ som tu
s vami, snažím sa ctiť zákon a fakty. Preto sa hrubo a s celou váhou svojho úradu, ktorým ste ma poverili, zastávam toho názoru, že takto by mali postupovať všetci, ktorým ide
o dobro veci. Ak tu niekto chce teraz prezentovať svoju dodatočnú odvahu, mal ju možnosť prezentovať v minulom režime.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Bol by som rád, keby ste faktické poznámky k týmto
problémom nechali do rozpravy. Priatelia, nechcem vás obmedzovať, ale máme ešte prerokovat zopár zákonov. Pán poslanec
Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Myslím si, že všetci poslanci a členovia vlády tu nesedíme preto, aby sme si dokazovali odvahu v minulom režime.
Osobne si myslím, že pán poslanec Hamerlík má celkom legitímne právo predložiť taký návrh zákona, ako predložil.
Osobne nie že by som sa s ním stotožňoval v plnej miere, ale
myslím si, že problém, ktorý sme prediskutovávali, má svoju
dimenziu.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Osemnástym    bodom programu  je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon
Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve v
znení zákona Slovenskej národnej rady č. 25/1992 Zb.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 275 a spoločnú správu ako tlač č. 275a. Za navrhovateľov
návrh odôvodní poslanec Ivan Ľupták. Prosím ho, aby sa ujal
slova.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
vážený pán minister,
práve sme sa dozvedeli, že za neprijatie predchádzajúcej novely zákona je zodpovedný pán Mečiar. Uisťujem vás, že
v prípade neprijatia tejto novely nebudem nikoho obviňovať.
Zákon č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve vytvoril právne
predpoklady pre vznik ďalších poisťovní a nadobudnutím jeho
účinnosti od 1. marca 1991 sa skončil štátny monopol nad komerčným poisťovníctvom. Dnes už na území Slovenskej republiky pôsobí 6 subjektov. Popri Slovenskej poisťovni a. s. so
sídlom v Bratislave sú to najmä Poisťovňa Istota š. p. so
sídlom v Bratislave, Česko-slovenská družstevná poisťovňa
Kooperatíva a. s. so sídlom v Bratislave a Poisťovňa Otčina
a. s. so sídlom v Nitre a ďalšie.
Zákon Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb. neumožňuje vznik zahraničných poisťovní do l. marca 1993 a pripúšťa
maximálny podiel zahraničných akcionárov v poisťovniach založených českými a slovenskými subjektami na území Slovenska
25 %. Obdobný zákon Českej národnej rady č. 185/1991 Zb.
umožňuje vznik zahraničných poisťovní od 28. mája 1992. Sme
toho názoru, a preto sme iniciovali tento návrh zákona, že
práve uvedený rozdiel v zákonoch Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady môže spôsobiť, že zahraničné poisťovne
vzniknú v Českej republike a slovenský poistný trh bude
ovládaný poisťovňami so sídlom na území Českej republiky.
Znamenalo by to negatívny dopad najmä v príjmoch do štátneho
rozpočtu Slovenskej republiky a v zamestnanosti. Aj keď touto novelou nepredpokladáme a priori, že pritiahneme zahraničný kapitál, každopádne však tento predpoklad vytvoríme
a odstránime terajšiu bariéru. Vstup zahraničného kapitálu
vo väčšej miere umožníme aj navrhovaným zvýšením maximálnej
hranice účasti zahraničnej osoby na kapitálovej účasti poisťovne založenej slovenskými a českými subjektami na 45 %.
O výške zahraničnej účasti bude rozhodovať valná hromada akciovej spoločnosti. Zároveň sa navrhuje tento limit ponechať
len do skončenia ochrannej lehoty.
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, myslím si, že
okolo tejto novely by nemalo byť veľa vzruchu, preto sa obmedzím len na toto krátke predloženie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Prosím spoločného
spravodajcu výborov pána Róberta Brestenského, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
na úvod musím povedať, že okrem toho, že ma výbor poveril ako spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady, v tomto zákone som aj jeho navrhovateľom. Pokiaľ by boli vznikli
vážne pripomienky k spoločnej správe, bol by som to odmietol. Spoločná správa výborov k tejto novele označená ako
275a však neobsahuje žiadne pripomienky k predloženému návrhu novely. Všetky výbory sa vyjadrili k tomuto návrhu, aby
bol schválený bez pripomienok. Dovolím si k tomu povedať ešte dve vlastné vety.
Ak sa dobre pamätáte, v decembri 1990 som bol spoločným
spravodajcom pôvodného návrhu zákona o poisťovníctve. V tom
čase som bol hlboko presvedčený o tom, že je potrebné vytvoriť dostatočný priestor pre vznik nových poisťovacích
subjektov na našom území a pre ich rozbeh. Niektoré poisťovacie subjekty vznikli. Ak sa pamätáte, operoval som tu veľmi vážnou vecou, a to inštitútom zaistenia, že je potrebné
práve chrániť kapitál, ktorý u nás existuje, aby týmto
spôsobom vo finančných čiastkach neunikal za hranice. Napriek tomu sa nepodarilo tomu jednoznačne zabrániť, lebo
existujú poisťovne, ktoré majú zaistenie u zahraničných poisťovní, kde sa táto čiastka vypláca v cudzej mene a bez toho, aby sa u nás zdaňovala, pretože nie je možné dvojité
zdanenie podlá dohôd, ktoré sa medzinárodne uzatvorili. Preto sa domnievam, že táto novela je možná a dokonca i vhodná.
Odporúčam ju schváliť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Prosím, aby
zaujal miesto pre spravodajcu výborov. Otváram rozpravu
k tomuto bodu programu. Do rozpravy sa zatiaľ neprihlásil
nikto. Hlási sa niekto do rozpravy? Pán predseda najvyššieho
súdu a potom pán poslanec Horváth.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som povedal na margo tohto návrhu niekoľko
slov ako odborník z oblasti poisťovníctva. Bol som v uplynulých mesiacoch niekoľkokrát na rôznych konferenciách poistného práva v zahraničí. Všade mi položili otázku, prečo Slováci majú prísnejšie podmienky na preniknutie poisťovacieho
kapitálu na územia Slovenska ako v Českej republike. Nevedel
som si to vysvetliť. Vedel som, ako došlo k zrodu zákona
o poisťovníctve. Dúfal som, že pri minulej novelizácii, ktorú ste prijali nedávno, sa tento rozdiel oproti českému
predpisu odstráni. Nedošlo k tomu. Som rád, že teraz v tejto
podobe sa to predsa len dostáva na program rokovania Slovenskej národnej rady.
Chcel by som pritom podporiť tento návrh a poukázať na
jednu skutočnosť. Zvyčajne nadávame, že zahraničný kapitál
nechodí na Slovensko, že sa zastaví vždy až v Prahe. Ak by
zostal zákon o poisťovníctve v pôvodnom znení, keby sme túto
novelu neprijali, poisťovací kapitál by naozaj zostal v Prahe, a potom by sme nemohli nadávať na nikoho iného, len na
samých seba. Práve preto vám vrelo odporúčam, aby ste tento
návrh zákona prijali.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem profesorovi Plankovi. Slovo má pán poslanec
Horváth.
Poslanec V. Horváth:
Vážená Slovenská národná rada,
nechcem zaujať principiálne stanovisko k tejto novele,
pretože si uvedomujem to, čo tu svojím spôsobom bolo povedané. Na druhej strane ma neuspokojuje skutočnosť, že ide opäť
o jeden z ďalších zákonov, kde sa nejakým spôsobom musíme
prispôsobiť zákonu, ktorý schválila Česká národná rada. Rád
by som predsa len reagoval na niektoré skutočnosti, ktoré
nie celkom korešpondujú s realitou. Poisťovne tu skutočne
vznikli, na Slovensku ich je 6, v Čechách je jediná. Na druhej strane si treba uvedomiť, že napríklad liberálny zákon
vo finančníctve, akým je bankový zákon, umožňuje aj vznik
bánk so zahraničnou kapitálovou účasťou. Po jeho pôsobení
resp. na základe povolenia Federálneho ministerstva financií
dochádzame k smutnému záveru, že v Čechách je týchto bánk
40 a na Slovensku len 3, napriek trhu. Čiže nebral by som
argument, že ak to na Slovensku uvolníme, nejakým spôsobom
sa zahraničný kapitál sem nahrnie.
Ďalším problémom, ktorý tu vidím, ale to nevyrieši táto novela, len by som rád upozornil na problematiku vývozu
peňazí - je inštitút zaistenia, ktorý tu bol spomínaný. Skôr
by som v tejto novele navrhol nejakým spôsobom zaviazať
štátny dozor, neviem, nakoľko je to tak otvorené, aby sa toto zaistenie robilo v prvom rade na domácom trhu. Poviem
príklad. Jedna z poisťovní, ktoré operujú na slovenskom trhu, zaistila majetok v hodnote 500 miliónov korún. Samozrejme, peniaze nemá, keďže je z tých novších poisťovní, tak sa
zaistila u zahraničnej poisťovne. Výsledok je taký, že
z prijatého poistného 10 miliónov 9, 5 milióna vymenili za
marky a okamžite sa vyviezli bez nejakých daní do zahraničia.
Na druhej strane by som ešte rád upozornil na fakt, že
podobne ako banky, i poisťovníctvo vykonáva finančný transfer. To znamená, že ak sem aj prídu zahraničné poisťovne,
v podstate bez toho, že by tu rozbehli nejakú technológiu,
bez toho, že by nejakým spôsobom sa tu začalo vyrábať, bez
toho, že by sa uživilo hospodárstvo, v podstate peniaze od
nás vyvezú.
V neposlednom rade dávam do pozornosti najmä lavicovým
poslancom fakt, že v okamihu, keď sem prídu zahraničné poisťovne, keďže tu nemajú odborníkov, jednoducho ich pretiahnu
z poisťovní, ktoré tu existujú, a to za platy, ktoré enormne
presahujú platový priemer. Expertom, ktorí sú v zahraničí
platení podstatne lepšie, tu dajú menej, a odhadujeme to na
20-25 tisíc ATS. Keď si to prerátate, viete, koľko budú ponúkať. Rovnaký problém majú napríklad banky v Čechách, kde
v pohraničí, ako je Cheb, klasické komerčné banky v Čechách
nemajú šancu, pretože pracovníci im odišli a pracujú pre
zahraničný kapitál.
Ťažko sa mi teraz vyjadriť k tejto novele, nechám to na
rozhodnutie pléna. Môj príspevok je len v tom, že umožňujeme
zahraničnému kapitálu pôsobiť v oblasti, kde efektívne vyvezie peniaze bez toho, že by na tom participovali naši ľudia,
hoci naši ľudia to zaplatia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Horváthovi. Hlási ešte niekto
z poslancov do diskusie? Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
história sa opakuje. Na adresu pána poslanca Horvátha
musím povedať to isté, čo som povedal pri novelizácii tohto
zákona. Vtedy tiež spomínal len vyvezené peniaze a nespomínal plnenie. Toto plnenie je veľmi vážna vec.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Sú ešte nejaké faktické poznámky alebo prihlášky do diskusie?
/Neboli. /
V podstate môžeme rozpravu k tomuto bodu programu uzatvoriť. Pýtam sa pána poslanca Brestenského, či sa chce
v záverečnom slove vyjadriť?
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
to, čo tu hovoril pán poslanec Horváth, bola veľká dilema, nad ktorou som sa rozhodoval, než som sa rozhodol, že
podpíšem návrh tohto zákona. Bol som si vedomý aj týchto
problémov. Na druhej strane si však dovolím jednu poznámku.
Na to, aby sa mohla založiť poisťovňa, existuje dozor, ktorý
to stanovuje, a zákonom sú stanovené určité podmienky. Ďalej
sa domnievam, že bude pre nás výhodnejšie, ak tu vznikne
dcérska spoločnosť nejakého zahraničného poisťovacieho subjektu, čiže tu bude mat zúčtovanie, bude tu mat všetko,
a dokonca môže cez tento subjekt aj zaisťovať, samozrejme
s tým, že zisky si bude môcť odvádzať, ale až po zdanení.
Z tohto hľadiska sa mi to javí výhodnejšie. Domnievam sa
práve preto, že inštitútom zaistenia peniaze dokážu utiecť
i bez toho, že nezamedzíme úniku kapitálu. Týmto spôsobom aj
keď nejaký bude unikať ako zisk, ktorý je možný, a tomu nemožno zabrániť, keď sem niekto kapitál vloží, som presvedčený, že toto je pre nás výhodnejšia cesta.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Žiada si slovo ešte predkladateľ pán poslanec Ľupták?
Poslanec I. Ľupták:
Ak dovolíte, tiež sa ešte dotknem úniku kapitálu. Čiastočne sa ho dotkol pán poslanec Brestenský. Musíme si uvedomiť jedno, že ak neumožníme zakladať poisťovne na Slovensku,
budú založené v Čechách, dôchodková daň a vôbec všetky pe-
niaze pôjdu do Čiech, daň sa bude platiť v Čechách. To si
musíme uvedomiť. Mohli by sme sa brániť. Napríklad je jedna
možnosť zabránil všetkým poisťovniam z územia Čiech vstup na
náš poisťovací trh. Samozrejme, že by nás mohli dať na súd.
Povedzme, že by sme aj ten súd vyhrali. Naša poisťovňa by
síce bola krytá do 1. marca 1993, ale v tom momente, keby
sme otvorili náš poisťovací trh, by sa z Čiech vrhli všetky
poisťovne na Slovensko a naše poisťovne by sa nestačili ani
spamätať a boli by zlikvidované.
Čiže z hľadiska štátneho rozpočtu aj z hľadiska tých
aspektov, ako ich spomínal pán poslanec Horváth, by som mohol hovoriť o tom istom probléme, lenže z opačnej strany,
a myslím si, že by som mal pravdu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Horváth.
Poslanec V. Horváth:
Skutočne nechcem dať podklad za a proti, nech si to
každý zhodnotí. Samozrejme, to bude platiť aj v Čechách. Táto novela tak, ako je postavená, vzhľadom na dravosť zahraničného kapitálu položí nie veľké poisťovne, tie sú kapitálovo dosť silné na to, aby ten nápor prežili, ale podlá
môjho názoru, a berte to ako môj osobný a súkromný názor,
postihne to práve nové malé poisťovne, ktorým sme dali
priestor týmto zákonom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Rozprava je uzavretá. Z rozpravy nevyplynuli
žiadne pozmeňovacie návrhy, zo spoločnej správy taktiež ne-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 46
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vyplynuli žiadne pozmeňovacie návrhy. Myslím, že v súlade
s § 26 odsek l rokovacieho poriadku môžeme hlasovať o návrhu
zákona ako o celku.
Pán poslanec Brestenský, máte nejakú pripomienku?
Poslanec R. Brestneský:
Súhlasím s týmto postupom.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem vám. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej rady č.
24/1991 Zb. o poisťovníctve v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 25/1992 Zb. /Potlesk. /
Ďakujem predkladateľom i pánovi spravodajcovi.
Devätnástym bodom programu je
Návrh výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a
služby na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská národná rada
navrhuje Federálnemu zhromaždeniu vydať zákon, ktorým sa
mení zákon č. 427/1990 Zb. o prevodoch vlastníctva štátu k
niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby.
Chcem vás informovať o uznesení Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby č. 307 z 24. marca 1992.
V tomto uznesení výbor navrhuje Slovenskej národnej rade,
aby podlá § 22 ods. 6 zákona Slovenskej národnej rady č.
44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
v znení neskorších predpisov súhlasila so vzatím späť návrhu
Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, ktorý
mal byt predmetom nášho rokovania v bode číslo 19. V nadväznosti na uvedené teda navrhujem, aby Slovenská národná rada
súhlasila so späť vzatím návrhu, o stiahnutí návrhu Výboru
Slovenskej národnej rady pre obchod a služby. O tomto návrhu
by bolo potrebné hlasovať. Predtým sa hlási predseda výboru
pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že k tejto novele boli zo strany ministerstva obchodu ďalšie pripomienky, teda ďalšie pozmeňujúce
návrhy, a táto novela podlá nášho výboru obsahovala ešte
ďalšie nejasnosti, odporúčame Slovenskej národnej rade, aby
tento návrh bol vzatý späť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Budeme hlasovať o stiahnutí tohto návrhu
z programu a teda aj z rokovania.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za stiahnutie tohto návrhu v zmysle návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme súhlasili s návrhom Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby a stiahli sme bod 19
z nášho rokovania.
Pán predseda Slovenskej národnej rady ma požiadal, aby
k bodom 20 a 21 bolo zvolané Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Preto vám chcem navrhnúť, aby sme tieto body presunuli na stredajšie rokovanie a pokračovali bodmi 22 a 23.
Podlá nového programu bod 22 je správa o činnosti predsedníctva, bod 23 je vzdanie sa funkcie člena prezídia. Ak bude
konsenzus, môžeme dnes otvoriť i všeobecnú rozpravu s tým,
že zvyšok by prebehol na stredajšom rokovaní. Je konsenzus
s týmto návrhom?
/Súhlasné hlasy  z  pléna. /
D v a d s i a t y m d r u h ý m     bodom je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 24. februára do 23. marca 1992.
Túto správu ste dostali ako tlač č. 286 a tiež vám bol
rozdaný doplnok k tejto správe. Má niekto z vás otázky alebo
pripomienky k predloženej správe?
Pán poslanec Brestenský má faktickú poznámku.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán podpredseda, domnievam sa, že ak je tu všeobecný súhlas, bolo by ho treba vyjadriť hlasovaním, aby
nevznikli pochybnosti o tom, že sme bez toho zmenili program. Bolo by to vhodné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za upozornenie. Myslel som si, že vo všeobecnom
konsenze by to nebolo treba. Držme si palce, aby nás tu bolo
aspoň 75.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Budeme hlasovať o návrhu na zmenu programu, aby sme teraz pokračovali bodmi 22, 23 resp. 26. Kto súhlasí s takýmto
návrhom?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme túto zmenu programu schválili.
Prerokúvavame teraz bod 22 - správu o činnosti predsedníctva. K tomuto bodu chce prehovoriť pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
dostávame sa opäť do unikátnej situácie, keď sa chod
vecí trošku urýchlil, a som nútený v tejto chvíli reagovat
na časť správy o činnosti predsedníctva pod bodom F 4, kde
predsedníctvo vyhlásilo voľby do orgánov samospráv na piatok
5. a sobotu 6. júna 1992. To je jedna záležitosť. Druhá - na
19. 9. 1992. Dochádzame totiž do situácie, že sa objavili
prípady, ked' o rozhodnutí o vypísaní volieb starostov sa...
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hovoríme o bode 4 na strane 6?
Poslanec J. Zselenák:
Ide mi o vypísanie volieb do orgánov samospráv.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Predtým ste hovorili o voľbách vypísaných na 5. a 6.
júna.
Poslanec J. Zselenák:
To všetko ten zhon. Dopustil som sa chyby. Ide mi
o voľby, ktoré sú vypísané na 19. 9. 1992. Ďakujem za upozornenie, pán podpredseda. Ide o to, že sa vypisujú voľby,
keď k tomuto kroku sa dopracovalo predsedníctvo na základe
rozhodnutia obecných rád o žiadosti na vypísanie nových volieb. Je to unikátny prípad, ktorý sa doteraz v našej praxi
veľmi často neobjavoval. Chcem upozorniť na istú negatívnu
tendenciu, ked' v prílohe návrhu uznesenia je 23 prípadov,
kedy sa starostovia, primátori vzdali, je tam 5 prípadov,
kedy starostovia a primátori zomreli a 3 prípady, keď k vypísanú volieb dochádza na základe uznesenia obecného zastupiteľstva. Bol som prítomný na zhromaždení občanov v obci
Oreské, kde na základe vystúpení a vyjadrení občanov sa
spochybnila opodstatnenosť takéhoto kroku zo strany obecného
zastupiteľstva a je tam podozrenie na porušenie zákona
o obecnom zriadení. V súvislosti s tým som pána predsedu
Miklošku upozornil na to, že tieto 3 prípady by bolo treba
osobitne skúmať, aby sa Slovenská národná rada nedopustila
niečoho, čo by bolo potom veľmi tažko naprávať. Len preto,
že tento bod sa teraz dostal rýchlejšie na program, pán
predseda ešte nestihol overiť niektoré veci, na ktoré som ho
upozornil. Požiadali sme aj pána generálneho prokurátora,
aby v tejto veci konal a zistil, či sa zákon porušil alebo
nie.
V tej súvislosti, kým sa táto záležitosť dorieši, chcel
by som navrhnúť, aby sa v správe o činnosti predsedníctva
bod vypísania volieb týkajúcich sa tých 3 prípadov, kde ide
o špecifické záležitosti vypísania volieb na základe rozhodnutia obecných samospráv, vypustil až do tej chvíle, keď sa
veci vysvetlia a vyriešia. Na základe konzultácie s predsedom Slovenskej volebnej komisie takéto doriešenie alebo
preskúmanie tejto veci nijako neohrozí termín vypísania volieb, pretože tieto termíny zatiaľ nezačali plynúť, a aj
prípadné ďalšie rokovanie Predsedníctva Slovenskej národnej
rady by uznesenie o vypísaní volieb v týchto 3 prípadoch
mohlo potvrdiť, ak sa nepreukáže, že sú tam nejaké problémy,
alebo keď tam nedošlo k porušeniu zákona. Preto chcem navrhnúť, aby tento bod bol vyňatý z hlasovania až do tej chvíle,
kým pán predseda Mikloško k tomu nezaujme stanovisko.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, nerozumiem zmyslu vášho návrhu. Čo vlastne chcete? Vyhodiť zo správy o činnosti predsedníctva bod
E na strane 5? To snáď nie je možné. Toto je správa o činnosti predsedníctva a nie o voľbách v obci Oreské. Nehnevajte sa. Naviac, mám tu stanovisko ministerstva vnútra k tomuto problému, ktoré podpísal Stanislav Bečica, riaditeľ odboru vnútorných vecí, ktoré nie je celkom v koincidencii
s tým, čo ste povedali, ale to nepatrí do tohto bodu progra-
mu. Ak s tým vystúpite v rozprave, potom zrejme pán predseda
vystúpi s touto informáciou. Teraz ju nechcem čítať, lebo je
na dvoch stranách a nesúvisí s činnosťou predsedníctva.
Poslanec J. Zselenák:
Pán podpredseda, práve v tom je zamotanosť problému. Ak
totiž plénum Slovenskej národnej rady teraz schváli správu
o činnosti predsedníctva v plnom znení, aj tie tri problémy,
ktoré sú sporné, sa tam dostanú a začne sa v zmysle týchto
vecí konať. Ide o to, že podľa môjho názoru v týchto 3 prípadoch nie je jednozačne preukázané, že nedošlo k porušeniu
ustanovení zákona č. 369/1990 Zb., teda je tu dôvodné podozrenie, či je rozhodnutie obecných samospráv v súlade so zákonom č. 363. Toto je veľmi tažké riešiť na tejto platforme.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Viete si predstaviť, že by sme takto postupovali
s niektorými ďalšími vecami? Vecí tu berieme na vedomie správu o činnosti predsedníctva, tu sa neodsúhlasuje vyhlásenie
volieb, tu sa neodsúhlasuje nič, tu sa berie na vedomie činnosť predsedníctva. To, čo navrhujete, je nerelevantné.
Chápem zmysel vašej poznámky, ale nechápem, prečo je v tomto
bode. Mohlo by sa to možno otvoriť v rozprave a mohli by ste
iniciovať Predsedníctvu Slovenskej národnej rady nejaké
uznesenie, aby tieto tri prípady preskúmalo, a v správe
predsedníctva v apríli bude, že predsedníctvo to preskúmalo.
Poslanec J. Zselenák:
Pán podpredseda, vedel by som prijať aj vami navrhnuté
riešenie. Išlo mi o to, aby sme v tejto veci teraz nerozhodovali a táto časť sa vyňala zo správy o činnosti predsedníctva na osobitné hlasovanie, ale prijímam aj vami navrhnutý postup.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán Tatár sa hlási do diskusie.
Poslanec P. Tatár;
Vážená  Slovenská národná rada,
dovoľte mi k tejto veci poznamenať, že táto námietka je
vecne nenáležitá, pretože predsedníctvo rozhodlo s istým
predstihom o termíne ďalších volieb, ktoré sa v tých 2500
a viac obciach logicky opakujú z rôznych dôvodov. Ak sú
v troch prípadoch veci v konaní prokuratúry a situácia sa
zmení, samozrejme, rozhodnutie v týchto troch prípadoch sa
dodatočne upraví, ale v ostatných prípadoch, pre ktoré je
toto rozhodnutie prijaté, pre ktoré je toto rozhodnutie rozumné, praktické a potrebné, jednoducho nemá zmysel ho meniť. Táto námietka je aj vecne nenáležitá.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Diskutujeme stále k správe predsedníctva. Má
ešte niekto pripomienky? Pán poslanec Pokorný. Pripraví sa
pán poslanec Fogaš.
Poslanec J. Pokorný:
Pán predsedajúci, chcem upozorniť, že v správe o činnosti na strane 5 sa opäť vyskytol náš starý problém. Pod
písmenom C je zmena počtu členov poslaneckého klubu Strany
zelených. Na pôde tohoto parlamentu je poslanecký klub Strany zelených na Slovensku. Prosím vás pekne, je to oficiálny
názov našej strany, tak chcem, aby bol vo všetkých dokumentoch takto aj predkladaný a používaný. To isté, prosím vás,
aj pre  masmédiá. Stále sa  opakuje - poslanci  Strany zelených. Tu sú poslanci Strany zelených na Slovensku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Doplňme si teda presný názov na strane 5
- Strana zelených na Slovensku.
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci, faktickou poznámkou chcem reagovat na vystúpenie pána poslanca Zselenáka aj pána poslanca
Tatára. Podlá § 13 zákona o obecnom zriadení ak si starosta
neplní povinnosti alebo ak nezvolá po dobu 4 mesiacov zasadnutie mestského zastupiteľstva, alebo nevykonáva obecnú
správu pre nespôsobilosť alebo chorobu, môže sa na návrh
troch pätín poslancov obecného zastupiteľstva rozhodnút
o tom, že sa vypíšu nové voľby starostu. V danom prípade sa
pýtam predsedníctva, či sú splnené tieto dôvody v troch prípadoch, kedy boli vypísané voľby.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Škoda, myslel som si, že to budeme riešiť v rozprave.
Tie tri prípady ste nemenovali, menovali ste obec Oreské.
Informácia k dôvodom zaradenia obce Oreské do zoznamu
obcí, v ktorých sa 19. septembra 1992 majú vykonať nové voľby do orgánov samosprávy. Podľa ustanovenia § 4 ods. l zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení obce samostatne rozhodujú a uskutočňujú všetky úkony
súvisiace so správou obce. Starostu obce nemôžu občania ani
poslanci odvolať. Obecné zastupiteľstvo však môže za podmienok uvedených v § 13 ods. 7 citovaného zákona rozhodnút
o voľbe nového starostu na zvyšok volebného obdobia, a to
trojpätinovou väčšinou všetkých svojich poslancov. Rozhodnutiu obecného zastupiteľstva o voľbe nového starostu na zvyšok volebného obdobia nemusí predchádzať vyhlásenie hlasovania obyvateľov obce, nakoľko ustanovenie § 13 ods. 7 zákona
o obecnom zriadení túto povinnosť vyslovene neukladá.
Obecné zastupiteľstvo v Oreskom na svojom zasadnutí dňa
7. februára 1992 rozhodlo trojpätinovou väčšinou všetkých
svojich poslancov o voľbe nového starostu na zvyšok volebného obdobia podlá § 13 ods. 7 zákona Slovenskej národnej rady
č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení z dôvodu, že starosta obce viac ako 4 mesiace nezvolal zasadnutie obecného zastupiteľstva. V prípade, že starosta obce sa domnieval, že uznesenie Obecného zastupiteľstva v Oreskom, ktorým obecné zastupiteľstvo rozhodlo o voľbe nového starostu na zvyšok volebného obdobia, odporuje zákonu alebo je pre obec zjavne
nevýhodné, mohol pozastaviť výkon tohto uznesenia podlá
§ 13 ods. 4 citovaného zákona. Nakoľko túto možnosť starosta
obce nevyužil, požiadavku na vyhlásenie nových volieb starostu obce Oreské spolu s príslušnými podkladmi, ktorými sú
výpis uznesenia, zápisnica zo zasadnutia obecného zastupiteľstva zo dňa 7. 2. 1992 podpísaná starostom obce, Obecné
zastupiteľstvo v Oreskom zaslalo prostredníctvom zapisovateľa Okrskovej volebnej komisie v Michalovciach Ministerstvu
vnútra Slovenskej republiky.
S odvolaním sa na ustanovenie § 4 ods. l zákona Slovenskej národnej rady č. 360/1990 Zb. o obecnom zriadení, keďže
štát a jeho orgány musia postavenie obcí rešpektovať a nesmú
svojvoľne, nad rámec svojich kompetencií zasahovať do správy
vnútorných vecí obce, ani Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky nie je kompetentné skúmať zákonnosť postupu a rozhodnutie Obecného zastupiteľstva v Oreskom. Z uvedeného
dôvodu Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky požiadavku
Obecného zastupiteľstva v Oreskom postúpilo Slovenskej vo-
lebnej komisii, ktorá predložila Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady návrh na uskutočnenie nových volieb do orgánov
samosprávy obcí a do zoznamu obcí navrhla zaradiť i obec
Oreské pre nové voľby starostu obce.
V súvislosti s uvedeným prípadom prikladáme fotokópiu
stanoviska generálneho prokurátora Slovenskej republiky
k rozhodnutiu Mestského zastupiteľstva vo Svatom Juri, i fotokópie materiálov Obecného zastupiteľstva v Oreskom. Toľko
teda na vysvetlenie prípadu obce Oreské.
Nerád by som teraz ďalej konzultoval tieto veci v rámci
správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Myslím si, že na to je vyhradený iný bod. Pán poslanec Fogaš
má iný názor.
Poslanec L. Fogaš:
Pán predsedajúci, je mi ľúto, ale nie ja som vám skočil
do reči, ale vy mne ste vošli do reči. Treba povedať, že som
sa pýtal na všetky tri veci, teda aj na Východnú aj na Hrabovec, nespomínal som len Oreské. Myslím si, že to patrí do
tohoto bodu, a tak, ako ste vysvetlili tento prípad, by som
prosil, ak sa to dá, vysvetliť aj ďalšie dva. Potom môžeme
hlasovať o správe. Ako môžeme o nej hlasovať, keď nevieme
podmienky, za ktorých predsedníctvo rozhodlo?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
K obci Oreské mám podklady. K obciam Východná a Hrabovec nemám, čiže zrejme budete hlasovať proti. Aj tak to
môžeme vysvetliť. Prosím ďalšie pripomienky.
/Neboli. /
Dávam teda hlasovať o návrhu uznesenia, ktoré máte na
prvej strane materiálu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdral hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme vzali na vedomie správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Dvadsiatymtretím       bodom programu  je
Vzdanie sa funkcie člena Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 294.
Slovenská národná rada na svojej schôdzi 16. júla 1991
zvolila Ing. Jozefa Tkáča za člena Prezídia Fondu národného
majetku Slovenskej republiky. Listom zo 16. marca 1992 sa
Ing. Jozef Tkáč podlá § 22 zákona Slovenskej národnej rady
č. 253/1991 Zb. vzdal funkcie člena Prezídia Fondu národného
majetku Slovenskej republiky.
Ide o odôvodnené vzdanie sa funkcie člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky. Podľa § 21 ods.
3 uvedeného zákona členovia prezídia, výboru, dozornej rady
a zamestnanci fondu nemôžu vykonávať činnosť, ktorá by bola
v rozpore so záujmami fondu, najmä nesmú byť členmi orgánov
obchodných spoločností, na ktorých podnikaní má fond majetkovú účasť. Členovia prezídia, výboru a dozornej rady nemôžu
nadobudnúť majetok fondu, okrem akcií za investičné kupóny.
Navrhuje sa preto, aby Slovenská národná rada vzala na
vedomie vzdanie sa Ing. Jozefa Tkáča funkcie člena Prezídia
Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Návrh uznesenia máte predložený.
Prosím teda prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom uznesenia, ktorým Slovenská národná rada berie na vedomie vzdanie sa Ing. Jozefa Tkáča
funkcie člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej
republiky?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme návrh uznesenia prijali,
Ďalším bodom nášho programu je
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili tieto poslankyne a poslanci: Homolová, Olejníková, Porubec, Kmeťo, Vilčeková, Ondruš Vladimír, Prokeš, Rozinajová, Gašpar, Asványi, Dianiška, Csáky a Kačmár.
Pán poslanec Kačmár sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec B. Kačmár:
Pán predsedajúci, v programe som navrhol, aby v rámci
rozpravy bol vyčlenený ako samostatný bod Zákon č. 42/1992
Federálneho zhromaždenia o transformácii družstiev, ale
vzhľadom na to, že tu nie sú predovšetkým zodpovední ministri za túto oblasť, ani minister poľnospodárstva, ani minister privatizácie, navrhoval by som, aby sa teraz začala rozprava vo všeobecnej časti a túto špeciálnu časť by sme potom
nechali na koniec.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako prvá v diskusii vystúpi pani poslankyňa Homolová.
Nie je prítomná, stráca svoje poradie. Ako d'alšia vystúpi
pani poslankyňa Olejníková. Nie je prítomná, stráca poradie.
Ako d'alší vystúpi pán poslanec Porubec. Nie je prítomný,
stráca poradie. Ako d'alší vystúpi pán poslanec Ján Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Prosil by som, aby si ma odsunul. V tejto chvíli mi to
nevyhovuje.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Strácaš poradie. Ako ďalšia vystúpi pani poslankyňa
Vilčeková. Nie je prítomná, stráca poradie. Ako ďalší je
prihlásený pán poslanec Brndiar, odvedie nám aj zvyšok poslancov.
Poslanec I. Brndiar:
Prosím členov jazykovej komisie, aby sa teraz zišli
v Štúrovom salóne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ako ďalší vystúpi pán poslanec Vladimir Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vzdávam sa vystúpenia.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ako ďalší vystúpi pán poslanec Prokeš. Nie je prítomný.
Ďalšia je pani poslankyňa Rozinajová. Nie je prítomná. Ako
ďalší pán poslanec Gašpar. Nie je prítomný. Ako ďalší pán
poslanec Asványi. Pripraví sa pán poslanec Dianiška.
Poslanec L. Ásványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
často chodím na pozvanie medzi voličov, všeobecnejšie
medzi občanov, vysvetľovať a poradiť, ako si počínať v spleti zákonných predpisov o rehabilitácii majetkových a iných
krívd, prinavrátení poľnohospodárskej pôdy a iného majetku,
najnovšie, ako si počínať pri transformácii poľnohospodárskych družstiev. Poradiť, ako sa môže stať člen družstva,
ale aj vlastník pôdy účastníkom vytvárania nového spôsobu
využívania poľnohospodárskej základne, tiež rozdelenia čistého imania družstva. Ako poslanec nemôžem nepočuť a neregistrovať nespokojnú odozvu z publika vlastníkov pôdy, členov družstva, zneužitých starších občanov vydaných na pospas
bývalému režimu a sklamaných z terajšieho diania okolo nich
a s nimi, zmietajúcich sa v osídlach štátnej byrokracie. Ich
prejavy nie sú na chválu nás, poslancov, za prijatie nerešpektovaných, často nesplniteľných a predovšetkým rôzne spl-
niteľných zákonov. Ešte menej  sú na chválu zainteresovaných
ministerstiev a orgánov štátnej správy.
Dovoľte mi moje tvrdenia a tento pochmúrny pohľad dokázať niekoľkými skutočnosťami. Zákon č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách bol prijatý Federálnym zhromaždením
na zmiernenie niektorých majetkových a iných krívd, ktoré
vznikli úkonmi a správnymi aktami v období medzi 25. februárom 1948 a 1. januárom 1990 prevedenými bývalým režimom,
ktorý akosi zabudol rešpektovať ľudské práva, posvätnosť
súkromného vlastníctva a reálnu hodnotu vecí. V § 6 spomínaného zákona sú vymenované jednotlivé formy a prípady spôsobenia krivdy, za ktoré možno poskytnúť, zmiernenie vo forme
vrátenia veci alebo poskytnutia finančnej náhrady. Konanie
štátnej správy, tentokrát toho najvyššieho stupňa - Ministerstva financií Slovenskej republiky budem demonštrovať na
prípade z našej rodiny.
Štát vyvlastnil časť dvora v intraviláne obce Senec vo
výmere 353 m2 po 2 koruny za jeden m2, čudným výpočtom za
613 korún a 84 halierov proti vôli vlastníka - môjho svokra.
Nevôľu prejavoval od prvej chvíle konania zo strany MNV až
po neprevzatie obnosu 613 korún uloženého do depozitu. Po
jednom roku vyčkávacej lehoty uložený obnos bol vrátený do
štátnej pokladne. Pod písmenom j/ ods. l § 6 zákona je zreteľne uvedené, že podľa zákona je možné, podlá mňa potrebné,
odčiniť krivdu, ak bola vec - citujem: "vyvlastnená bez vyplatenia náhrad". Ministerstvo financií opakovane odmietlo
požiadavku s tým, že vec bola vyvlastnená za náhradu. Slovko
"vyplatené" sa teraz zamieňa slovkom "za náhradu". Štát náhradu poskytol a je vecou vlastníka, že náhradu neprevzal.
Teda dikcia zákona o vyplatení náhrady nemusí byt naplnená.
Naproti tomu písm. g/ ods. l § 6 zákona umožňuje odčinenie
krivdy a poskytnutie náhrady v prípade obojstranne podpísanej kúpnej zmluvy, ak sa popisnou formou, prehlásením -
neviem si predstaviť, ako inak sa dá dokazovať tieseň
a nápadne nevýhodné podmienky uskutočnenia kúpy. Opakujem
- ak pri kúpe bol prejavený aký-taký súhlas potvrdený vlastnoručným podpisom, je možné poskytnúť náhradu cenového rozdielu do dnešnej reálnej ceny. Ak ste boli proti vykúpeniu,
protestovali ste, štát mohol uplatniť svoju surovosť a bezohľadnosť, jednoducho vec vyvlastnil za nim diktovaných podmienok. V tomto prípade ušetril aj smiešne nízky obnos náhrady, veď peniaze putovali späť do štátnej pokladne.
Úrad kompetentný riešiť prípad v duchu rehabilitačného
zákona našu požiadavku odmietol svojským výkladom zákona.
Dovolím si otvorene prehlásiť, že namiesto odčinenia krivdy
neľudských činov komunistického režimu orgán vyhľadal a našiel slabinu zákona, potvrdenie o právoplatnosti rozhodnutia
o pošliapaní prirodzených práv občana k súkromnému majetku.
Pýtam sa: Malo vôbec zmysel prijímať vo Federálnom zhromaždení, ale aj v Slovenskej národnej rade celý rad rehabilitačných zákonov, lebo aj zákony o pôde považujem za také,
keď pri ich aplikovaní hľadáme spôsob, cestu a poloargumenty
ako nerehabilitovať?
Dovoľujem si moje tvrdenie dokázať ďalším príkladom teraz vo verzii ako nebude odčinený výkup v tiesni a za zjavne
nevýhodných podmienok. Nedávno som bol v jednej obci svedkom
konania o vydaní poľnohospodárskej pôdy v zmysle zákona
229/1991 Zb. V roku 1980 vedenie obce, vtedy ešte MNV, dalo
pôdu najprv preklasifikovať z intravilánu do extravilánu a
potom v roku 1982 ju vykúpilo v prevažnej časti po 40 halierov za m2 pod nátlakom a hrozbou - ak nepodpíšeš, vyvlastníme a nedostaneš nič. Vzápätí dalo vyhotoviť územný plán
a vykúpenú pôdu rozparcelovalo na stavebné pozemky rodinných
domov a zdravotné stredisko. Pri výkupe sa MNV dopustil
v prípade jednej parcely právno-technickej chyby, ktorá pokazila celú plánovanú výstavbu a predaj parciel, samozrejme,
už nie po 40 halierov za m2. Počas tohoto konania terajšia
najvyššia predstaviteľka obce mala potvrdiť výpoveď oprávne-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 47
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ných osôb o nátlakovom spôsobe vykonania výkupu. Nemohla to
urobiť, i keď medzi rečou pripustila, že vtedy sa tak úradovalo. Opakujem, neodvážila sa to urobiť, lebo v čase výkupu
bola tajomníčkou miestneho národného výboru a musela byť
účastníčkou toho čudného spôsobu diania v obci. Iróniou je,
že dnes majú vybaviť, často rozhodnút o prinavrátení a rehabilitácii tí istí ľudia, ktorí v minulosti páchali samotnú
krivdu, a nehryzie ich svedomie, pevne zotrvávajú. Vidíme,
víťazi nežnej revolúcie 17. novembra, akú veľkú chybu sme
urobili, že sme boli zhovievaví voči kádrom z minulosti
a ich prisluhovačom.
Neviem, ako skončil prípad na pozemkovom úrade, tam sa
má dokončiť, ale nedávam veľkú nádej na úspech oprávneným
osobám, veď na rokovaní prítomná zástupkyňa pozemkového úradu sa vyjadrila tak, že sa rehabilitujú iba niektoré prípady, lebo vraj štát nemá peniaze. Pýtam sa, ktoré sú to tie
niektoré prípady, čo k nim treba mať? Potom sa ešte pýtam,
prečo sa prijímali tieto zákony s označením rehabilitačné?
To preto, aby sme ešte raz potupili občana, ktorého bývalý
režim zbavil práva a teraz ideme vyvolávať v ňom hnev proti
terajšiemu vedeniu, dovedieme ho k odhodlaniu, aby sa nezúčastnil ani volieb, pretože je to huncútstvo, nepravdivé reči o demokracii, o spravodlivosti. Tak hovoria ľudia. Skutočne treba hľadať príčinu pre zamietanie oprávnených požiadaviek v nedostatku peňazí v štátnej kase? V posledne uvedenom prípade úradníčka slepo plnila vyššiu inštrukciu, ak taká existuje. Veď tu by štát dostával späť peniaze vyplatené
za pozemky - síce nie veľký peniaz.
Dovoľte mi ešte niekoľko slov k jednému špeciálnemu zákonu, ktorý prijímali naši kolegovia v Prahe, k zákonu č.
42/1992 Zb., skrátene o transformácii družstiev. Vytvára pre
členov družstva a vlastníkov pôdy možnosť zúčastniť sa rozhodovania o budúcej forme hospodárenia s pôdou a byt aj podielnikom na čistom majetku družstva. Otázka dokazovania ná-
roku oprávnených osôb, domnievam sa, doriešila sa výkladom
zákona zo strany ministerstva poľnohospodárstva a výživy, t.
j. zjednodušením dokladovania, i keď pán minister Kršek
v odpovedi na moju písomnú interpeláciu - máte ju všetci
v odpovediach členov vlády - vyslovil obavy, či odporúčaný
výklad budú poľnohospodárske družstvá akceptovať. Pravda,
staré časy direktívneho riadenia aj družstiev sú už preč,
ale existuje ešte stále Slovenský rolničky zväz, ktorý by
mal mat tiež záujem o úspešný priebeh transformácie a mohol
by sprostredkovať smerom k predsedom družstiev. Alebo sa mýlim?
Dokonca už aj Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej
republiky sa pohlo v prospech vykonania zákona. V odpovedi
na moju interpeláciu námestník ministra pán Kohút z ministerstva spravodlivosti - prepáčte za tento výraz - spolu so
mnou zaplakal nad smaženými možnosťami urýchlenia vybavovania stránok v úradovniach pozemkovej knihy geodézie a štátnych notárstiev, spolu so mnou spomínal, že nemáme ani personálne ani finančné a materiálno-technické podmienky na
zlepšenie. Jeho odpoveď máte takisto v obale. Na moje potešenie ho pretromfol riaditeľ odboru ministerstva spravodlivosti pán Zoltán Farkaš - inak mu ďakujem, je to môj krajan,
konškolák -, ktorý svojím úradným listom z 2. marca 1992 požiadal vedúcich štátnych notárstiev o zavedenie dvojsmennosti a vybavovania stránok každý deň, vrátane soboty.
Dokonca odporučil prerokovat s pozemkovými úradmi a cez ne
ovplyvňovať aj predstaviteľov družstiev, aby na dokladové
podloženie transformácie vyžiadali potrebné doklady hromadne. Vybavovanie je takto rýchlejšie.
Je tu ale vážnejšia, zatiaľ neriešená vec z oblasti zákona č. 42/1992. Neviem, koľkým z vás je známe, že v sedemdesiatych, osemdesiatych rokoch niektorí mocní stranícki činitelia si jednoducho vynútili pohltenie i dobre prosperujúcich JRD zo strany susedných štátnych majetkov, kde boli
riaditeľmi, alebo kde sa chystali byť riaditeľmi. Takto sa
stalo v Senci v roku 1978. Nemusím veľmi zdôrazňovať, že
súhlas členov bol vynútený, ideologizovaný. Dôsledky sa objavujú teraz. Vlastníci pôdy nemajú k transformácii partnera
poľnohospodárske družstvo v Senci, i keď v priebehu roku
1991 hospodárilo nelegálne vyčlenené poľnohospodárske družstvo na základe nájomnej zmluvy na l 500 ha pôdy a s ďalším
majetkom v hodnote 80 mil. korún. Toto im vyčlenil terajší
štátny majetok. Nahospodáril 12 mil. straty. Ak nie je družstvo, nemôže byt transformácia majetku. Potom pôsobí zákon
č. 229/1991 Zb. Každý vlastník môže žiadať vydanie svojej
pôdy, ale bez podielu na čistom majetku družstva. Konkrétne
noví družstevníci bez hodpodárskeho dvora, maštali, chovu
a strojov. Tie sú totiž vlastníctvom štátu, štátneho majetku, a budú predmetom privatizácie podľa projektu. Vlastníci
pôdy sa môžu dožadovať nekonkrétnej náhrady za živý a mŕtvy
inventár alebo finančnej náhrady, ale s tými požiadavkami
a cennými papiermi sa nedá začať hospodáriť, dorábať chlieb
a mäso pre celú spoločnosť. Kto vie nájsť riešenie tohoto
bezprávia, následkov zvole mocipána, krívd spáchaných na
členoch družstva, na vlastníkoch pôdy? Táto krivda sa vraj
nedá rehabilitovať. Úsilie pána ministra Kršeka legislatívnou cestou riešiť vyčlenenie bývalého majetku JRD zo štátneho majetku, aby sa mohla previesť transformácia, vraj sa nedá realizovať. Jeho návrh bol zamietnutý ihneď, ešte pred
rokovaním hospodárskej rady vlády. Je zákon č. 2/1992 Zb.
o transformácii dobrý, keď tento a podobné prípady, údajne
je ich na Slovensku 7, sa nedajú riešiť spravodlivo a k spokojnosti niekoľkosto vlastníkov? V Senci sa nedá uplatniť
zákon, v susednej obci áno, lebo tam nesiahala moc polboha
bývalého režimu.
Vážené dámy a páni,
obdržali sme tlač Slovenskej  národnej rady 283 - návrh
zákona o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľ-
nostiam. Ide o dôležité ustanovenia aj zmeny oproti doteraz
platným normám v oblasti majetkového práva predovšetkým
v poľnohospodárstve. Bude predmetom rokovania aprílovej
schôdze Slovenskej národnej rady. Nie som právnik a preto sa
obraciam na pánov poslancov s právnickým vzdelaním, aby návrh veľmi podrobne a starostlivo preskúmali. Ide o zákon
Slovenskej národnej rady, ktorý sa týka mnohotisíc našich
občanov. Pokúsme sa vytvoriť a prijať taký zákon, ktorý nebude potrebné o dva mesiace meniť a doplňovať a nebude mať
také trhliny, ako som uviedol. Venujme jeho prerokovaniu aspoň toľko času a energie ako neproduktívnemu návrhu a snahe
odvolať pána ministra Mikloša z funkcie minulý týždeň v pondelok. Naši voliči od nás právom očakávajú predovšetkým dobré zákony. Napokon ide o meno a poslanie poslanca zákonodarného zboru.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. Som zvedavý, či sa
nám podarí zohnať niekoho do diskusie. Ďalší je pán poslanec
Dianiška. Nie je tu. Pán poslanec Csáky. Pripraví sa pán
poslanec Hamerlík.
Rozprava má dve časti. Je všeobecná rozprava a potom je
rozprava o zákone č. 42 o úprave majetkových vzťahov a vysporiadaní majetkových nárokov v družstvách. Pokiaľ by niekto chcel diskutovať k tejto druhej časti, túto diskusiu dávame tak, ako navrhol pán poslanec Kačmár, na neskôr. Pán
predseda Slovenskej národnej rady išiel zavolať ministrov
Mikloša a Kršeka, lebo tá časť by mala prebehnúť za ich
účasti.
Faktická pripomienka - pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú;
Vážené dámy a páni,
ospravedlňujem sa predovšetkým pánovi poslancovi Csákymu, že mu skáčem do reči, ale odporúčal by som, aby bol
k tomuto bodu zavolaný aj pán minister spravodlivosti. To,
čo tu nadniesol pán poslanec Asványi, sú skutočne mimoriadne
vážne veci, sú to súrne záležitosti a zaslúžilo by si to
skutočne väčšiu pozornosť. Je nás tu málo, dávam na zváženie, či by sme tento bod nepreložili na stredu ráno a osobitne k tomu zavolali tých pánov ministrov, o ktorých som
hovoril.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Viete, dnes rokujeme 3 hodiny a je nás toľko. Nikde nie
je záruka, že v stredu ráno nás bude viac. Myslím, že povinnosťou poslanca je byt prítomný, pokiaľ nie je ospravedlnený. Mne sa napríklad z dnešného sedenia neospravedlnil nikto. Mám pocit, že je tu 150 poslancov, ale nie sú prítomní
v sále. Prosím, pán poslanec Csáky.
Poslanec P. Csáky:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vlády Slovenskej republiky,
vážený pán predsedajúci,
vopred sa ospravedlňujem, že znovu tu budem hovoriť
o slovensko-maďarských vzťahoch, presnejšie o vzťahoch slovenského národa a maďarskej národnej menšiny žijúcej v Slovenskej republike. Ospravedlňujem sa preto, že by som rád
hovoril o ďalších tisícoch problémov našej spoločnosti, ktoré sú pre nás takisto dôležité. Musím však už k naznačenej
problematike vysloviť niekoľko viet, nakoľko sa blíži koniec
volebného obdobia a mám pocit, že v tejto záležitosti v nás
ostalo veľa nevysloveného. Nie, nemyslím si, že o tejto
problematike sme hovorili tu, na pôde najvyššieho zákonodarného orgánu Slovenskej republiky málo, avšak domnievam sa,
že nie vždy v tom duchu a v takých kontextoch, aké by boli
žiadúce príslušníkom dvoch kultúrnych národov na konci 20.
storočia.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia,
určite je vám známe, že po druhej svetovej vojne v období rokov 1945-1948 boli občania Československej republiky
maďarskej národnosti prenasledovaní na princípe kolektívnej
viny. Asi 74 tisíc ich bolo následne vysťahovaných do Maďarskej republiky, ďalších vyše 40 tisíc na základe dekrétov
prezidenta republiky Beneša do Čiech. Deti nemohli chodiť do
škôl, pretože maďarské školy boli zavreté, tlač v maďarskom
jazyku bola zakázaná, zamestnanci boli vyhodení zo zamestnania na základe nariadení a zákonných opatrení Predsedníctva
Slovenskej národnej rady z dôvodu - citujem: "pretože viedli
maďarskú domácnosť a doma hovorili väčšinou po maďarsky".
Pôda a ďalší majetok boli taktiež na základe nariadení a zákonných opatrení Predsedníctva Slovenskej národnej rady
skonfiškované, atď.
Vážení priatelia,
nie preto hovorím o týchto záležitostiach, aby som smútil nad minulosťou alebo teraz kohokoľvek obviňoval. Ide mi
o to, aby som si vás dovolil upozorniť na tieto dodnes nevysporiadané fakty a navrhnúť vám určité riešenie. Zdôrazňujem, že tento problém sme otvorili na pôde Slovenskej národnej rady asi pred rokom a odvtedy sa bezúspešne snažíme
o plodný dialóg. Slovenská národná rada v decembri 1990
našla v sebe toľko duchovnej sily a ľudskej veľkosti, že sa
dokázala čestne vyjadriť k problematike odsunu židovských
občanov z územia Slovenskej republiky počas druhej svetovej
vojny. Obdobný krok nasledoval v apríli 1991, kedy sme sa
vyjadrili k odsunu občanov nemeckej národnosti po druhej
svetovej vojne.
Vážená Slovenská národná rada,
o chvíľu končí naše volebné obdobie a domnievam sa, že
je najvyšší čas, aby sme ako demokraticky zvolený a skutočne
demokratický parlament aj pokračovali na tejto ceste. Dovolím si vás informovať, že návrh na vyjadrenie sa Slovenskej
národnej rady k uplatňovaniu princípu kolektívnej viny na
občanoch maďarskej národnosti v období roku 1945 do roku
1948 sme vypracovali skoro pred rokom a odovzdali sme ho
predsedom klubov s požiadavkou, aby sme sa spoločne pokúsili
nájsť vhodný text na uskutočnenie tohto aktu. Pred dvoma mesiacmi sme odovzdali pánovi predsedovi Slovenskej národnej
rady nami navrhovaný text s predkladacou správou. Tieto dokumenty boli rozdané v politickom grémiu, ale dodnes sme
o nich hovorili len okrajovo. Preto teraz využívajúc právo
poslanca Slovenskej národnej rady dovolím si vám prečítať
návrh nášho textu aj s predkladacou správou, a požiadať pána
predsedajúceho, aby sme po skončení tohto bodu eventuálne
v stredu ráno v prvom bode hlasovali o prijatí tohto textu,
ktorý tu odznie. Dovolím si ďalej zdôrazniť, že nejde o nejaké dodatočné ospravedlňovanie sa. Ide o vyjadrenie sa Slovenskej národnej rady k princípu kolektívnej viny a jeho
uplatňovaniu. Domnievam sa ďalej, že je to výsostne vnútropolitický problém Slovenskej republiky, nakoľko sa týka štátu, v tomto prípade Slovenskej republiky a jej najvyššieho
zákonodarného zboru na jednej strane a jej občanov na strane
druhej. Ďalej musím konštatovať aj to, že prijatie spoločného textu Slovenskej národnej rady a maďarského parlamentu,
ktoré sľúbil pán predseda Mikloško na minulom pléne do konca
nášho volebného obdobia, je, bohužiaľ, nereálne. Preto, vážené kolegyne, vážení kolegovia, dovolím si predložiť vám
možnosť, aby ste sa mohli podlá vlastného svedomia a demokratického zmýšľania k tomuto problému vyjadriť otvorene,
a to hlasovaním. Pred hlasovaním si dovolím navrhnúť rozmnoženie textu pre každého poslanca Slovenskej národnej rady.
Teraz text. "Vyhlásenie Slovenskej národnej rady ohľadne uplatňovania zásady kolektívnej viny na občanoch Slovenska maďarskej národnosti v období rokov 1945-1948. My, predstavitelia slobodného a demokratického parlamentu Slovenskej
republiky na ťažkej a zložitej ceste od totality k skutočnej demokracii sa chceme čestne a svedomite vyrovnať so
všetkými dlhmi minulosti. Po deklarovaní vyhlásenia Slovenskej národnej rady o deportácii občanov židovského pôvodu
v rokoch 1942-1944 a vyhlásenia o odsune občanov nemeckej
národnosti zo Slovenska po druhej svetovej vojne považujeme
za potrebné zaujať stanovisko aj k uplatňovaniu zásady kolektívnej viny na občanoch Slovenska maďarskej národnosti
v rokoch 1945 až 1948. Spolu s maďarským národom žijeme
v tomto regióne, v zemepisnom centre Európy, už tisíc rokov.
Naše spolunažívanie bolo väčšinou harmonické, vyskytli sa
ale aj konfliktné situácie. Medzi takéto patrí obdobie
1938 až 1949, kedy aj z dôvodu zvýšeného tlaku hitlerovského
Nemecka došlo v našom regióne k poľutovaniahodným udalostiam. Sme toho názoru, že obdobie 1938 až 1945 je potrebné
predovšetkým podrobne preskúmať a objektívne analyzovať odborníkmi, historikmi, čo sa v minulých 45 rokoch nestalo,
a k tomuto obdobiu následne zaujať stanovisko.
Na ceste ku skutočnej demokracii však nemôžeme nechať
bez povšimnutia diania v období 1945 až 1948 po obnovení
status quo Československej republiky. S veľkou ľútosťou musíme dnes konštatovať, že sa v ťažkom povojnovom období aplikovala zásada kolektívnej viny v Košickom vládnom programe
a následne aj v niektorých ďalších zákonoch Slovenskej národnej rady a zákonných opatreniach Predsedníctva Slovenskej
národnej rady na občanoch Slovenska maďarskej národnosti.
Títo obyvatelia Slovenska následkom predmetných zákonných
opatrení stratili štátne občianstvo a občianske práva na
niekoľko rokov. Dnes v túžbe o vytvorenie skutočne slobodnej
spoločnosti sa musíme vysporiadať aj s týmto dlhom minulosti.
Slávnostne prehlasujeme, že odsudzujeme zásadu kolektívnej viny, nech by sa zdôvodňovala akýmikoľvek argumentami. Považujeme za neprípustné, aby ostal biľag kolektívnej
viny čo i len na jednom súčasnom alebo bývalom občanovi Slovenska. Súčasne odporúčame aj Federálnemu zhromaždeniu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aby sa vysporiadalo s týmto problémom obdobne, ako náš najvyšší zákonodarný
orgán Slovenskej republiky. Z demokratického a slobodného
Slovenska podávame priateľskú ruku každému národu a dobrochtivému človeku sveta a vyzývame aj ostatné parlamenty regiónu k obdobnému kroku. "
To je text vyhlásenia, a s vaším dovolením by som si
dovolil ešte prečítať Predkladaciu správu.
Vážená Slovenská národná rada,
jedným z najvýznamnejších výsledkov vývoja ľudstva na
konci 20. storočia je integrujúca sa Európa a plodná spolupráca národov v nej. Národy a štáty vyspelejšej časti Európy
dokázali uskutočniť vlastné historické dohody, zabudnúť na
konflikty minulosti, nad ktorými dnešné generácie vybudovali
krásne mosty vzájomného odpustenia a porozumenia. Domnievame
sa, že obdobné akty sa stali výsostne aktuálnymi v súčasnosti aj v našom regióne. Pozitívne sa vyvíjajúca spolupráca
medzi Česko-Slovenskom, Maďarskom a Poľskom dáva k takémuto
činu ďalší impulz. Aj naša viacstoročná spoločná história sa
vyznačuje spoločnými snahami, spoločnou prácou, spoločnými
bojmi, víťazstvami aj prehrami, ako aj spoločnými starostami. Prežili sme aj spoločné utrpenia, ale aj niektoré vzá-
jomné konflikty. Sme toho názoru, že dospelé a demokratické
spoločnosti sa majú vyrovnať aj s týmito dlhmi minulosti.
Predložením nášho návrhu si dovoľujeme upozorniť na,
bohužiaľ, dodnes nedostatočne usporiadané vztahy medzi slovenským národom a maďarskou národnou menšinou v Slovenskej
republike. Domnievame sa, že dozrel čas na vzájomné a úprimné si podanie ruky. Prvým krokom by, podľa našej mienky, malo byť vyrovnanie sa s problémom uplatňovania zásady kolektívnej viny obdobne, ako sa to stalo v minulom roku v prípade občanov židovského pôvodu, ako aj občanov nemeckej národnosti.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
určite budú medzi vami takí, ktorí udalosti v období
1945 až 1948 budú spájať s inými obdobiami nášho spolužitia,
predovšetkým s obdobím 1938 až 1945. My, predkladatelia
tohto materiálu vyslovujeme úprimnú ľútosť nad týmito činmi
a sme si vedomí aj toho, že maďarsko-slovenské spolužitie
v našom regióne má aj viac nedostatočne vysporiadaných momentov. Tieto problémy sú však medzinárodného charakteru. Na
určenie týchto problémov a podanie návrhu na ich riešenie
bola vytvorená spoločná komisia slovenského a maďarského
parlamentu. Vzhľadom na rozdielnosť názorov na niektoré historické momenty však ich práca bude pravdepodobne zdĺhavá.
Problém uplatňovania zásady kolektívnej viny na občanoch maďarskej národnosti v období 1945 až 1948 je však výsostne
vnútropolitickým problémom, o ktorom sa má hovoriť práve
a jedine na pôde najvyššieho zákonodarného zboru Slovenskej
republiky. Zdôrazňujeme pritom, že uplatňovanie zásady kolektívnej viny je komplexom problémov, ktoré sa týkajú aj
Federálneho zhromaždenia, aj prezidenta republiky. Nariadenia Slovenskej národnej rady č. 104/1945, 4/1945, 50/1945,
21187/1945 a 99/1945 sa však týkajú jedine Slovenskej národnej rady a nikoho iného.
Vážená Slovenská národná rada,
predložením nášho návrhu dávame možnosť najvyššiemu zákonodarnému orgánu Slovenskej republiky na uskutočnenie ďalšieho kroku na ceste vysporiadania sa s minulosťou. Sme si
istí, že pre skutočných demokratov vykonanie tohto kroku bude cťou.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Nazdávam sa, že takýto bod
programu by bolo potrebné zaradiť zrejme ako samostatný. Pokiaľ to neprebehlo v poslaneckých kluboch ani vo výboroch,
asi tažko bude možné hlasovať priamo v pléne, ale navrhujem,
aby dnes predsedníctvo zaujalo stanovisko, prípadne i politické grémium, ako naložiť s návrhom pána poslanca Csákyho.
Prosím pracovníkov kancelárie, aby zabezpečili rozmnoženie
a rozdanie textu výzvy, ktorú pán poslanec Csáky prečítal.
Ako ďalší v diskusii prehovorí pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Chcem hovoriť k transformácii.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Potom pani poslankyňa Homolová,
Poslankyňa Š. Homolová:
Vzdávam sa vystúpenia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pani poslankyňa Olejníková. Pripraví sa pán poslanec
Porubec.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vážená Slovenská národná rada,
môj pôvodný zámer som zmenila cestou na toto plénum,
aby som sa vyjadrila k aktuálnym otázkam dneška. V priebehu
posledných dní sa množia rôzne výzvy a apely adresované občanom Slovenska, ktoré majú usmerniť roduverných, ako sa
orientovať v danej politickej situácii. Už tu zaznelo z úst
pána ministra, kde boli istí bojovníci pred novembrom 1989.
Mohla by som sa tiež pýtať, ale nie je to podstatné ani
dôležité. Na túto otázku sčasti môžeme zodpovedať sami - vo
funkciách, na dobrých postoch, ktoré boli podmienené červenou legitimáciou člena KSČ. Vtedy sme počúvali o vedúcej neomylnej úlohe strany, vyvolenej viest masy k lepšiemu životu, tých poslušných, ale nedali sme si poradiť. Vyskakovali
sme z radu. Doba sa zmenila a strán je ako maku, čiže funkcia cez KSČ už nepríde. Poď ho zmeniť stranu, ktorá práve
letí, v príhodnú chvíľu bude i funkcia.
Najlepšie bude hovoriť o národnom cítení, vecí človek je
tvor zábudlivý a nespozná, kto zaň hovorí, kto zaň vyzýva.
Pred nedávnom sa v Prešovskom večerníku objavili mená členov
rady Hnutia za demokratické Slovensko - Benko, Javorský,
Urban, Sedláková, Mate a ďalší. Predvčerom boli tvrdými
členmi KSČ, v pravú chvíľu vstúpili do VPN štáby revolucionári, dnes tvoria radu HZDS v Prešove. Šaty sa teda zmenili,
ideológia sa však nevyparila. A tu zrazu vidia možnosť centrealizovať moc a sľubovať raj na zemi pravým Slovákom poukazovaním nie na vlastné postoje pred novembrom, ale hľadaním
tých, čo sú im údajne prekážkou k šťastiu.
Dovoľte mi citovať z tlače, ktorá sa mi dostala do rúk
hádam omylom, ked'že je určená tým, čo boli pôvodne na kandidátke č. 10. "Som presvedčený, že vývoj v našej spoločnosti
je veľmi nebezpečný, deštrukcia lavice cieľavedomá, čo môže
vytvoriť reálne historicky vyskúšané podmienky pre nástup
absolutistických vlád tvrdej ruky. Tá tvrdá ruka tu už raz
bola pod rúškom jednej strany, pamätáme si Jáchymov, Leopoldov pre tých, čo vyskakovali z radu. " Podpis pána Juraja Janošovského, ktorý vyzýva poslancov Federálneho zhromaždenia
a Slovenskej národnej rady zvolených na kandidátnej listine
č. 10, teda KSČ. K listu súdruhom poslancom a poslankyniam
priložil aj program, ktorý Zväz komunistov Slovenska pripravil pre tieto voľby. Dovolím si ho tiež niekoľkými vetami
pripomenúť, ked'že aktuálne pripomína isté časy. "Nepriateľom
ekonomickej spravodlivosti je koncentrácia ekonomickej moci
v rukách finančnej a politickej elity. Intelektuálna elita
spravodlivodlivej spoločnosti by mala mať záujem o ekonomické partnerstvo, nie nadvládu, nesmie nekontrolovateľne vládnuť. " Som rada, že na to páni komunisti prišli, len prečo sa
tohto hesla nedržali v minulých časoch?
Ďalej tí istí vo svojom programe vravia - nejdem čítať
všetko -, že parlamentná demokracia bola použitá len ako
ideologické heslo. Bez ústavných následkov dnes väčšina poslancov nezastupuje politické zoskupenie, ktorým občania dali svoje hlasy. V zátvorke uvádza Občianske hnutie, ODS,
SDĽ, ODÚ VPN a HZDS. Tvrdí, že stále väčšie skupiny obyvateľov sú vystavované nebezpečenstvu obmedzenia práv, šíri sa
politický a existenčný strach. Pýtam sa, kto ten strach šíri? Aby som dukumentovala, že tie výzvy nie sú ojedinelé,
mám tu pred sebou dnešné noviny Slovenský východ, kde hneď
na prvej strane HZDS vyzýva Slovensko proti "zapredaným slovenským služobníkom". Uvádza v ňom, že Slovensko sa stalo
objektom premysleného, systematicky pripravovaného a so sústreďovaním všetkých síl vedeného útoku. Pýtam sa, kto to na
to Slovensko útočí? Hovorí sa tu o tom, že pán Mečiar nie je
tým posledným vyvoleným, na ktorého sa útočí, ale je prekážkou pred tým vytúženým cieľom. Len neviem, aký ciel tu niektorí jednotlivci majú - ten národný, ten občiansky alebo
ten súkromný, korytársky. Zamyslime sa nad tým a občania
tiež, aby sa opäť nedali zlákať na také sladké motúziky, veď
za 40 rokov tu ktosi už mohol dokázať, ako úprimne to s občanmi Slovenska myslí.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pani poslankyni. Ako ďalší mal vystúpiť pán
poslanec Porubec. Nevidím ho tu, stráca poradie. Pán poslanec Kmeťo tu tiež nie je. Pani poslankyňa Vilčeková tu nie
je. Pán poslanec Prokeš tu nie je. Pani poslankyňa Rozinajová tu nie je. Pán poslanec Gašpar tu nie je. Pán poslanec
Dianiška tu taktiež nie je. Tým sme vyčerpali prihlášky do
rozpravy v rámci všeobecnej rozpravy. Pýtam sa, či sa ešte
niekto z prítomných hlási do všeobecnej rozpravy?
/Nikto. /
Končím túto časť bodu 26 a prechádzame k rozprave o zákone č. 42/1992 Zb. o úprave majetkových vzťahov a vysporiadaní majetkových nárokov v družstvách. Do tejto časti rozpravy sa prihlásili páni poslanci Kačmár a Hamerlík. Prosím
pána poslanca Kačmára, aby sa ujal slova. Prosil by som tiež
ministra spravodlivosti pána Šimku, aby prišiel na prerokúvanie tohto bodu. Pán minister pre privatizáciu je na ceste,
každú chvíľu príde. Slovo má pán poslanec Kačmár. Pripraví
sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec B. Kačmár:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
všetci máme v živej pamäti dlhé a často rozporné diskusie pred prijatím zákona o pôde, čiže zákona Federálneho
zhromaždenia č. 229/1991 Zb., ako aj zákona č. 42/1992 Zb.
o transformácii družstiev. Rozpornosť diskusie sa, podlá
môjho názoru, premietla aj do rozpornosti v konečnom znení
tzv. transformačného zákona. Dovolím si tvrdiť, že zákon
nezohľadňuje roztrieštenosť vlastníckych pomerov na Slovensku a tým fakticky diskriminuje obrovské množstvo vlastníkov, ktorí nebudú môcť v stanovených lehotách predložiť potrebné doklady pre vstup do transformácie družstiev. Denne
sme svedkami toho, ako nespočetné rady vlastníkov už od tretej či štvrtej hodiny v noci vyčkávajú pred úradmi okresných
notárstiev a po jednom premárnenom dni ich čaká táto procedúra ďalší deň, pretože sa na nich nedostalo poradie. Závažné je predovšetkým to, že vláda a ostatné ústredné orgány
štátnej správy nevenujú tomuto problému patričnú pozornosť,
pričom zodpovednosť sa viac-menej prenáša na okresné notárstva, na ich ochotu či neochotu, na individuálny prístup
k riešeniu. Túto nepripravenosť výkonných orgánov štátnej
správy je nutné riešiť komplexne, jednotne v celom rozsahu.
Takéto riešenie je možné len z úrovne vlády prostredníctvom
zodpovedných ministerstiev.
Myslím, že je nutné čo najskôr pre účely transformácie
vyhotoviť dostatočné množstvo notársky overených kópií katastrálnych máp podlá jednotlivých katastrov a tieto prostredníctvom regionálnych RPIS v okresoch alebo pozemkových
úradov, či orgánov samosprávy alebo povinných osôb, t. j.
poľnohospodárskych družstiev, sprístupniť vlastníkom priamo
na jednotlivých obciach, aby si takto všetci zainteresovaní
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 48
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
mohli zabezpečiť potrebné doklady pre identifikáciu ich
vlastníctva. V prípade nevysporiadaných vlastníckych vzťahov, kde k nadobudnutiu poľnohospodárskych alebo lesných pozemkov poručiteľa došlo len jedným z dedičov, pričom niektorí z ďalších dedičov požiadali o obnovu týchto konaní, je
nutné, aby notárstva vydávali potvrdenia o takejto žiadosti,
ktorá by slúžila ako podklad pre povinnú osobu, aby sa dotyčný vlastník mohol zúčastniť transformačného procesu.
V prípade, že toto dedičské konanie nebude ukončené do doby
schvaľovania transformačného projektu, môže sa vyčleniť majetkový podiel na spoločnú výmeru pôdy a dediči si potom
môžu vzájomné pomery vyporiadať dohodou, prípadne súdnym konaním.
Ešte pred začiatkom druhej vlny privatizácie je potrebné definitívne rozhodnút o spôsobe a formách privatizácie
štátnych majetkov. Osobne sa domnievam, že u štátnych majetkov, ktoré vznikli z poľnohospodárskych družstiev alebo ich
časť tvorili poľnohospodárske družstvá, je nutné vyčleniť
majetok vložený družstvom a tento transformovať rovnakým
spôsobom, ako terajšie poľnohospodárske družstvá. Je predsa
nelogické a vlastníkovi asi veľmi tažko vysvetlíme rozdielny
postup pri transformácii družstiev a privatizácii štátnych
majetkov ako štátneho vlastníctva, pretože sa dotýkajú rovnakej problematiky, a fakt, že sú to právne rozdielne vlastnícke formy, vlastníci asi veľmi tažko budú akceptovať, keďže ani jedna z týchto foriem nevznikla na základe dobrovoľnosti. Je potrebné zvážiť, či by nebolo vhodné okrem štátnej
a vlastnícky nedoloženej pôdy predovšetkým u štátnych majetkov do Slovenského pozemkového fondu previesť aj majetok,
ktorý s touto pôdou súvisí.
Vychádzajúc z doterajších skúseností nemožno predpokladať výrazný záujem o privatizáciu podnikov polnohospodárskej
prvovýroby či už kupónovou alebo štandardnou metódou. Skôr
sa javí v najbližšom období schodnejšia cesta formou nájmu.
Preto pokladám za vhodnejšie, aby boli utvorené určité hospodárske celky, čiže určitá výmera pôdy s potrebnými základnými prostriedkami od objektov a náležitého strojného vybavenia, ktoré by bolo možné prenajímať. Je teda nelogické,
aby záujemca o hospodárenie si u Slovenského pozemkového
fondu prenajímal určitú pôdu a k takejto pôde kupoval majetok z Fondu národného majetku. Čiže k jednej činnosti potrebuje obidvoch správcov.
Čo sa týka transformácie družstiev, aj napriek navrhnutým opatreniam, ktoré som naznačil v úvodnej časti, mám
pochybnosti o tom, či je vôbec možné tento proces zvládnuť
v lehotách, ako ich určuje zákon Federálneho zhromaždenia č.
42/1992 Zb., a či by sme nemali uložiť resp. uvažovať o možnosti, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady požiadalo
Federálne zhromaždenie o novelizáciu tohto zákona v zmysle
predĺženia týchto lehôt minimálne do 30. 6. Bol by som veľmi
rád, ak by v diskusii odzneli ďalšie konštruktívne návrhy
k riešeniu tejto problematiky. Prosím však, aby sme neskĺzli, ako už mnohokrát pri téme poľnohospodárstvo, do úrovne
politických debát a polemík. Na stoloch máte predložené určité uznesenie, ktoré však osobne pokladám iba za určitý rámec, ktorý by mohol byť vodítkom pri riešení týchto majetkových vzťahov v súvislosti s transformáciou, a bol by som
rád, aby sme ho ešte doplnili alebo spresnili, čo napomôže
celému transformačnému procesu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kačmárovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
nemám to tak pripravené ako pán kolega Kačmár, takže
to, čo poviem, možno sa bude zdať veľmi nesúvislé, ale pokúsim sa predsa len povedať podstatu. Aby som sa vám predstavil, nesedím iba v prvom rade a nezaoberám sa iba lustráciami, ale som z dediny a hodne rokov som robil v družstve, pomáhal som matke-vdove vtedy, keď jedna pracovná jednotka
stála 8 korún, to znamená, že celodenná mzda bola 8 korún.
Hovorím o svojom vlastnom prípade, aby to bolo jasnejšie.
Nie sú to nejaké teórie, nie som proti transformácii, ale
ako riešiť takéto prípady. Chcem poukázať na niektoré nedostatky tohoto zákona.
Teda ľudia, ktorí boli členmi družstva, dali tam majetok, už nežijú. Nie je povedané, že dediči, ktorí zdedili
ich majetok, teda pôdu, ale v istej časti sa tam hovorí
o tom, že ich roky sa nejakým spôsobom zhodnocujú. V zákone
nie je povedané, či je to zhodnocovanie len pre živých, alebo či som to zhodnotenie, ich roky, ktoré odrobili v družstve, zdedil aj ja. Ďalej nie je tam povedané, ako sa tie
roky zhodnocujú, či rovnakou mierou všetky roky, teda od roku 1952, od povinného združstevňovania, alebo či sa rovnakým
spôsobom zhodnocujú vtedy, keď družstvo neplatilo, alebo či
sa na tie roky pozerá nejakým iným spôsobom.
Samozrejme, lehoty, ako povedal pán Kačmár, ktoré sú
uvedené v zákone, sú príliš krátke. Sú príliš krátke aj na
to, pokiaľ si niektorý dedič uvedomí, že družstevníci pracujú na jeho pôde. Nie každý o tom vie, a keby sa aj ako
oprávnená osoba prihlásil, je tu veľmi vážna prekážka, ďalšia bariéria, že sa nemá čím preukázať, že je dedičom pôdy,
ktorá je v družstve. Vieme dobre, pán kolega Kačmár povedal,
a tí, ktorí ste niečo zdedili, možno ste sa pokúšali dať do
poriadku papiere, že situácia na pozemkových úradoch je neúnosná. Tam denne vybavia pár ľudí, 10-20. Ked' vezmeme do
úvahy, koľko miliónov obyvateľov Slovenska má záujem to vybaviť, dostávame sa k takým termínom, že transformácia buď
neprebehne dobre alebo jednoducho títo ľudia medzi oprávnenými osobami nebudú. V § 14 alebo neviem v ktorom sa hovorí,
akým spôsobom sa vlastníctvo preukazuje. Tam je, myslím,
najrozumnejšia časť "a podobne". Na to "a podobne" by teraz
ministerstvo malo vypracovať formou nejakého potvrdenia, nejakým spôsobom, kto to rýchlo podá, kto to vie vybaviť tak,
aby sa tie termíny stíhali, aj keď budú nejakým spôsobom posunuté.
Mal by som jeden návrh. Uvedomme si, že pozemkové knihy
sú na úrovni okresov a v okresoch je priemerne sto obcí, teda minimálne sto katastrálnych území. Ľudia tam chodia sporadicky z rôznych obcí. Pozemkové knihy sú uložené v nejakých regáloch, kde sú medzi regálmi úzke chodbičky - bol som
vo viacerých takých úradoch, chcel som sa na vlastnej koži
presvedčiť, aká je to tortúra, a presvedčil som sa. Stopol
som čas, za ktorý niekoho vybavili. Videl som, že to nie sú
pracovné priestory. Ľudia sú tam nadmieru preťažení, je ich
málo. Preto by som navrhol, keby bolo možné také riešenie,
aby sa niektoré pozemkové knihy vybrali z katastra, tým pár
ľuďom by sa zaplatilo, autom by pozemkové knihy previezli do
niektorej obce a tam by nejakým spôsobom vyhlásili spoluprácu, obec by našla šikovného právnika alebo človeka znalého
v týchto veciach, aby pomohli občanom v tomto katastri svoje
veci vyhľadať, aby mohli dokladovať svoje vlastníctvo. Teda
tieto pozemkové knihy vyniesť nejakým takým pojazdným spôsobom. Tým by sa vec značne urýchlila, značne sprehľadnila
a pomohlo by to ľud'om. Veď títo ľudia, títo vlastníci, na
menách ktorých sú tieto polia, role, sú v dôchodkovom veku,
sú to starší ľudia. Takto by nemuseli cestovať do okresného
sídla, nemuseli by tam stáť v rade, kým na nich príde rad,
boli by tejto tortúry ušetrení a celá vec by sa urýchlila,
malo by to rýchlejší spád.
Ďalej ešte mám jednu poznámku k § 17, kde sa hovorí
o určení majetkových podielov. Tieto materiály možno nemáte,
preto to prečítam. Tu sa hovorí, že čisté imanie družstva po
odpočítaní súm uvedených v § 7 ods. 2, 3 sa v transformačnom
projekte rozdelí na majetkové podiely podľa týchto kritérií:
a/ 50 % podľa výmery pôdy - výmera pôdy by mohla byt
známa -, ktorú družstvo prevzalo alebo užívalo ku dňu účinnosti zákona č. 229 - alebo užíva.
b/ 20 % podľa počtu odpracovných rokov v družstve. Tu
sú tie roky, ktoré som pred chvíľou spomínal, ako sa zhodnocujú jednotlivé roky.
c/ 30 % podľa hodnoty ostatného majetku prevzatého
družstvom v cenách platných ku dňu účinnosti zákona č. 229.
Hodnota ostatného majetku v tom čase, v roku 1952 - boli to pluhy na konský alebo volský záprah, teda hodnota tohto imania bola aj vtedy veľmi nízka v porovnaní s hodnotou
pôdy. Dnes, keď zoberieme hociktorý cenník, je tiež veľmi
nízka. Keď niekto povie, no dobre, ale boli tam stodoly
a maštale. No nie, veď keď sa postavili spoločné družstevné
maštale, tie vlastníkovi zostali. On si z toho postavil nejakú kuchyňu alebo nejaký byt, teda sa mu to nezobralo, iba
dočasne. To znamená, že keď zákon predpisuje, že 30 % budú
tvoriť tieto hodnoty, a tieto hodnoty sa rozpočítavajú na
jednotlivé oprávnené osoby, môže vzniknúť veľmi divná situácia, že niekto odovzdal jeden drevený pluh a má tam z tohoto
titulu velikánsky podiel, vyšší podiel ako ten, kto odovzdal
10 hektárov pôdy. Tieto veci by sa mali nejakým spôsobom
utriasť, zrovnať. Nech to vypracujú odborníci na minister-
stve poľnohospodárstva, nech to vypracujú odborníci, ktorí
sú znalí veci, lebo keď sa niekto bude opierať o tento zákon, o tento § 17, dopracuje sa niekde úplne inde, ako bol
pôvodný zámer.
Ešte ďalšia vec. Toto je len jedno vyčíslenie. Teraz
môžeme spočítať všetky pluhy, môžeme spočítať všetku pôdu,
môžeme spočítať všetky roky, ale tu chýba metodika, ako
z tejto množiny vydelíme tú časť, ktorú má jeden z nich, jeden z množiny oprávnených osôb. To je veľmi komplikované.
Snažil som sa namodelovať nejakú situáciu a nič som nevedel
vyrátať. Viem, že nie som taký, že by som vedel všetko naraz
vyrátať, ale obávam sa, že tu budú problémy. Ďalšie veci už
nechcem menovať, možno to nie je také zaujímavé, že sa to
týka len poľnohospodárov. Mohol by som menovať ďalšie, ale
už tieto sú dostatočné k tomu, aby sme sa skutočne vážne zamysleli nad tým, čo navrhol pán Kačmár, aby sme nejakým
spôsobom veci pomohli. Dal som pár námetov, návrhov. Tie výjazdy s pozemkovými knihami považujem za najprospešnejšie
našim občanom na vidieku.
Týmto by som vlastne aj skončil. Podstatu som povedal.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Kačmár. Potom sa hlási pán
poslanec Tatár.
Poslanec B. Kačmár;
Len na objasnenie pánovi Hamerlíkovi - ako sám čítal,
v § 17 sa ocenenie robí ku dňu účinnosti tohto zákona, čiže
nie k roku 1952, ani nie k roku 1959, ale ku dňu účinnosti
tohto transformačného  zákona. Tam tie ceny sú terajšie,
zreálnené.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár. Pripraví sa pán poslanec
Galanda a potom pán poslanec Varjú.
Poslanec P. Tatár;
Vážené dámy,
vážení páni,
nehovoríme prvý raz o reforme poľnohospodárstva, o reformných zákonoch, ktoré sú predovšetkým federálne, náš je
zákon č. 330 o pozemkových úpravách. Samozrejme, zákon č.
69 z roku 1949 o jednotných roľníckych družstvách alebo zákon č. 123 z roku 1975, ktorý predraďuje užívateľské práva
nad vlastnícke, sa týmto ruší, ale od združstevňovania a kolektivizácie ten proces trvá nejaký čas. Samozrejme, je zložitý. Chcem pripomenúť, že tieto problémy, ktoré tu dnes počúvame, už interpeloval aj pán poslanec Galanda, interpeloval som ich ja v tom zmysle, aby úrady ministerstva spravodlivosti, teda pozemkové knihy a ostatné úrady, reflektovali
na danú situáciu. Takisto už tu bolo viac vystúpení na túto
tému. Tým chcem povedať, že nie je pravdivé jednoduché explicitné tvrdenie, že vláda tomu nevenuje pozornosť, ale
vláda sa vyjadrí zrejme sama. Vyzerá to, ako keby tomu nevenovala žiadnu pozornosť. Naopak, všetky tieto požiadavky sa
určite dostanú do praxe, dúfam, že skoro. Tiež nalieham úplne rovnako, aby sa to podarilo, ale vypočujeme si, ako to je.
Chcel by som pripomenúť, že napríklad zákon o pôde vo
Federálnom zhromaždení nepodporili poslanci SDĽ, SNS a niektorí poslanci HZDS. Novelu, ktorá tam dodáva aj inštitút
domnelého vlastníka, ktorý je inštitútom, ktorý umožňuje
stihnúť transformačnú lehotu do 28. apríla, nepodporili poslanci HZDS, SDĽ a SNS. Samotný transformačný zákon takisto
poslanci týchto troch strán HZDS, SDĽ a SNS vo Federálnom
zhromaždení nepodporili. Preto som začal s kolektivizáciou,
s totalitným režimom, ktorý to urobil. Teraz to naprávame
a ide to postupne dopredu. Myslím si, že naozaj je potrebné
vysporiadať sa s problémami, ktoré tento proces prináša, či
už je to problém arondácií, že vlastníctvo alebo užívanie
pôdy vlastníka fyzickej osoby prešlo z JRD do štátneho majetku. Tam by bolo možné ísť takým spôsobom, že do transformačného procesu vstúpi pôvodné družstvo, do ktorého boli majetky zobraté alebo vnesené.
Ale teraz by som chcel hovoriť k charakteru diskusie.
Nejdem pridávať ďalšie problémy, všetci ich poznáme z praxe,
treba ich riešiť. Verím, že vykonávatelia, čiže členovia
slovenskej vlády majú aspoň čiastočnú odpoveď, ale chcem povedať, že transformačný zákon je federálnym zákonom. Zákon
o pôde je zákonom federálnym. Keď o ňom diskutujeme, chcem
pripomenúť, že sa transformačný zákon pripravoval a tvoril
rok alebo rok a pol, že bol veľký odpor proti jeho prijatiu,
že sa nakoniec presadil, že tieto diskusie, ktoré tu teraz
vedieme, už poldruha roka prebiehajú vo Federálnom zhromaždení. Som rád, že tie zákony boli nakoniec prijaté. Ak
o nich chceme takto podrobne debatovať a chceme prijať nejaké uznesenie - nie všeobecné, deklaratívne, že vláda rob
niečo, aby sa tieto zákony zabezpečili, asi je nutné o tom
diskutovať s príslušnými ministrami vlády na pôde výborov,
aspoň garančných výborov, čiže hospodárskeho alebo poľnohospodárskej komisie, a potom to dať ostatným výborom, aby sa
s tým mohli poslanci oboznámiť, lebo ide o odbornú vec, aby
mohli kvalifikovane o tom rozhodnút. To je jedna vec.
Druhá vec - chcel by som upozorniť, že do 16. apríla
máme prerokovať novelu zákona č. 330, zákona o pôde, kde ide
o predĺženie účinnosti § 40 do konca tohto roku v súlade so
zákonom o pôde. K tejto novele možno skutočne pristúpiť veľmi starostlivo. Mnohé z týchto problémov, ktoré sú v kompetencii Slovenskej národnej rady, by sme mali zohľadniť pri
tejto novele, starostlivo ju pripraviť, a tieto výhrady - či
už ide o strany, ktoré federálne zákony podporili alebo
o tie, ktoré ich nepodporili - uplatniť na pôde Slovenskej
národnej rady v rámci novely nášho zákona o pozemkových
úpravách.
Tým by som skončil. Tiež apelujem na to, aby sa z toho
netvorilo nejaké diskusné napätie, ale aby sme boli konštruktívni. Nemyslím si, že nejakým všeobecným uznesením tomu
pomôžeme.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Teraz vystúpi pán
poslanec Galanda. Pripraví sa pán poslanec Varjú. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a páni,
dovoľte i niekoľko pripomienok k vystúpeniu pána Hamerlíka. Budeme si odporovať, ale je to v záujme veci. Neodporúčal by som dislokovanie, teda rozoberanie pozemkovej knihy
jednotlivých obcí. Niečo také sa kedysi robilo. Nad tým plačú v tých okresoch, kde nemajú a nikdy už nedajú dokopy pozemkovú knihu. Prosím vás, nerobme to. Prosil by som, aby
pán minister spravodlivosti vystúpil a povedal, či je platný
a účinný list riaditeľa odboru pána Dr. Farkaša o tom, že je
dvojsmenná prevádzka v pozemkových knihách a úradujú aj
v sobotu. To by veľa pomohlo. Neviem, kto by vedel pomôcť
k tomu, aby jednotlivé družstvá alebo aj štátne majetky išli
do pozemkovej knihy, túto odfotografovali a zobrali domov.
Toto by nahradzovalo to, čo hovoril pán Hamerlík. Bol som na
Štátnom majetku v Hubiciach, kde jeden mladý inžinier, ktorý
je týmto poverený, mi ukázal tri takéto kopy, má doma celé
katastrálne územie Hubíc a ďalších pričlenených katastrov,
ktoré obhospodaruje štátny majetok. Ak obyvatelia si chcú
niečo vybaviť, nemusia ísť do Dunajskej Stredy, ale tento
inžinier a nejaká dievčina vedia dávať podklady. Toto by bola v každom prípade schodnejšia cesta.
Ďalej by som prosil pána ministra Kršeka, aby vystúpil
a povedal o tom, ako je vysvetlený paragraf zákona č. 42
o prihlasovaní a o dokladovaní. Viem, že nie je potrebná celá paleta - pozemková kniha, rozhodnutie súdu a neviem koho,
ale stačí aj čestné prehlásenie. Pán minister by to vedel
povedať najlepšie. Nemajme zbytočné starosti, keď už nie je
treba, a hádam to navrhované uznesenie je už predbehnuté.
Ešte mi dovoľte pripomienku. Nebol by som za predlžovanie termínov transformácie, to je môj názor. Prosím vás,
zvážme. Transformáciu chceme tak, aby 1. októbra mohla byt
urobená výmena stráží a obhospodarovateľov. Teraz si predstavte, že ak predĺžime termín, jeden rok bude ešte hospodáriť družstvo alebo štátny majetok za tých podmienok ako
teraz. Viete, čo bude výsledkom? To, že dostaneme späť holú
pôdu zaťaženú dlhmi, úvermi z banky, pretože tam sa už nehospodári tak ako by sa malo. Teda nie predlžovať, ale poskytnúť maximálnu pomoc, aby sme tie termíny stihli, a tak
- neviem, kto je na to kompetentný, aby aj v družstvách mali
vôľu, že transformácia musí prebehnúť. Veď nakoniec 1. januára ich aj tak zlikvidujeme, ak sa nezhostia tejto úlohy.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán minister Šimko.
Minister spravodlivosti SR I. Šimko:
Vážený pán predsedujúci,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec, keď už ste ma vyvolali, tak sa k tomu vyjadrim. Chcel som sa vyjadriť až na konci, ale možno bude
naozaj lepšie, keď poviem teraz, lebo možno ďalší diskutujúci by sa vlastne pýtali na to isté. Zajtra na zasadnutie
vlády práve pripravujem informáciu o opatreniach, ktoré sa
dotýkajú práce pozemkových kníh. Vláda tomu venuje pozornosť, ale som si vedomý toho, že samotná pozornosť ešte vecný problém nevyrieši. List, ktorý poslal pán Dr. Farkaš,
riaditeľ odboru z ministerstva spravodlivosti, je, samozrejme, platný. Je to jedno z opatrení, ktoré ministerstvo spravodlivosti na tomto úseku chystá, t. j. zavedenie dvojsmennej
prevádzky a stránkových hodín aj cez víkendy. Pochopiteľne,
toto opatrenie vyžaduje prostriedky, takže to budem musieť
zajtra vo vláde predniesť. Minister financií tu nie je, ale
už sa hádam na to pripravil.
Druhé opatrenie, ktoré navrhujeme, je opatrenie obdobné
tomu, čo navrhuje pán Hamerlík, aj keď ste vyjadrili o tom
určité pochybnosti, ale je to skutočne iniciatíva, ktorá
vychádza z okresov. Prednostovia okresných úradov sa na mňa
obracajú práve s tým, že by pomohli pri organizovaní akéhosi
rozdelenia pozemkových kníh, nie síce do každej dediny, ale
aspoň na určité obvody v rámci okresov. Nazdávam sa, že by
bolo dobré, keby ministerstvo spravodlivosti vyšlo v ústrety
tejto iniciatíve aj v súčinnosti s ministerstvom vnútra.
S ministrom vnútra som už o tom konzultoval. Je možné, že by
sme to uskutočnili takým spôsobom, aký navrhujete, t. j. nejakými overenými kópiami. Myslím si, že niečo také by sa dalo zabezpečiť. Uvedomujem si, že je potrebné konať čo najrýchlejšie, aby sa tie lehoty stihli.
Ešte by som chcel upozorniť, že vláda schválila návrh
zákona o nedoložených právnych vzťahoch, ktorý by práve mal
riešiť niektoré otázky lehôt resp. lehoty, pokiaľ ide o dedičské záležitosti, ktorá vo februári už prepadla. Týmto zákonom by sa táto lehota otvorila nanovo, do konca roka.
Chcel by som vás aj požiadať, aby ste tento návrh zaradili
do programu a prerokovali ho na budúcej schôdzi. To je zatial všetko.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Teraz vystúpi pán poslanec
Galanda. Pripraví sa pán poslanec Varjú.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
milé kolegyne, kolegovia,
ctení členovia vlády,
ako bývalý podnikový právnik mám isté skúsenosti s notármi, pozemkovou knihou, geodéziou. Viem, že dnes sa to nedá porovnávať, lebo nával práce je dnes enormný. Otázka je,
aké sú možnosti. Druhý problém, ktorý z toho vyplýva, je
otázka znalosti zákona. Ono sa píše, že neznalosť zákona neospravedlňuje. V tom je trošku problém, do akej miery sú ľudia informovaní o tom, čo je v zákonoch. Už to tu bolo na-
značované v niektorých interpeláciách a boli pokusy zákony
vysvetlovať. Niekedy je problémom otázka právneho výkladu,
aby to bol ozaj právny výklad, aby to nebol politický výklad, lebo v praxi sa niekedy stretávam s tým, že niekto si
zákon vykladá v duchu svojich ideí alebo ideológie. Aké to
má dopady, to nechcem hovoriť. Aj tu už bolo naznačené, že
niekde to ide a niekde to nejde. Teda nie je to až tak problém zákona, niekedy je to problém ľudský alebo personálny.
Nebudem teraz hovoriť o notároch alebo pozemkových knihách.
Tam robia čo môžu. Niekedy je to problém z tej druhej strany, ako sa k tomu postavia predsedovia družstiev alebo iní,
ako sa k tomu postaví členská základňa v družstvách a ostatní ľudia.
Ďalší problém, ktorý s tým súvisí, sú naznačené lehoty.
Možno o tom diskutovať, či boli krátke, či boli dlhé, či boli primerané, či sa dajú alebo nedajú stihnúť. Tu však treba
povedať dve veci. Po prvé - tieto lehoty sa pletú. Napríklad
je tu lehota 28. apríl. To je lehota na uplatnenie si nároku
podlá zákona č. 42 z roku 1992, toho transformačného. Druhý
problém je lehota, ktorá vyplýva z iných zákonov, či už reštitučného alebo zákona o pôde. Táto lehota, ako to pán minister naznačil, prepadla. Ďalej je lehota 31. decembra
1992, kedy je konečný termín pre možnosť uplatniť v zmysle
§ 6 spomínaného zákona možnosť o vydanie veci. Tu je problém
v tom, že keď ľudia nevedia, tak sa to pletie, a v praxi to
vytvára problém, vytvára to nátlakové akcie. Podobne sme sa
v kupónovej privatizácii stretli s tým, že mesiac január bol
typickou socialistickou ukážkou toho, čo sa môže stať. Bojím
sa, že teraz to tiež takto nastupuje. Ďalší problém je, že
tieto lehoty niekedy musia byt ukončené. U poľnohospodárstva
bol veľmi citlivý problém, ako čo najskôr vytvoriť nový model, ako majetkoprávny, tak aj ekonomický a ekologicko-biohospodársky, aby sa ten cyklus mohol začať nanovo. V poľnohospodárstve cyklus má svoje vlastnosti a pravidlá.
Ďalší problém je domnelý vlastník u transformačného zákona. Nie je to najčistejšie právne riešenie, ale podlá mňa
to bolo maximálne možné a ľudské konanie zo strany parlamentu, aby tým ľuďom umožnil niečo robiť. Nechcem o tom ďalej
hovoriť, ale napríklad náš poslanecký klub už vyrobil nejaké
brožúrky k týmto zákonom. Otázkou je distribúcia medzi ľudí.
Pri tejto príležitosti by som rád požiadal Slovenský rozhlas
a Slovenskú televíziu, aby sa niekedy menej venovali štátoprávnym a iným otázkam a venovali sa ekonomickým zákonom,
aby k tomu robili solídne výklady a výstupy. Bohužiaľ, musím
konštatovať, že niektoré nápady, ktoré sú v tomto návrhu
uznesenia alebo ktoré vzišli z rozpravy, ako poznám prax,
ako poznám realitu na Slovensku, nebudú realizovateľné. Napríklad nápad zohnať šikovných a schopných právnikov. Obávam
sa, že pokiaľ ich nebudeme vedieť spoločensky a finančne
ohodnotiť, či už v štátnej správe alebo inde, títo právnici
nie sú, ani nebudú. Nedajú sa vyrobiť.
Takisto ďalšie technické problémy. Niečo tu už bolo
naznačené. Ak budeme prijímať nejaké uznesenie, prosím vás,
nech je to uznesenie hodné parlamentu, nech je uznesenie
realistické, nech to nie je len nejaká deklarácia kvôli tomu, že máme na krku voľby a niekto chce byť populárny. Nemusím byť populárny, ale chcem byť realistický.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Varjú. Hlási sa k tejto problematike ešte niekto z poslancov do diskusie? Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Varjú:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
vážená Slovenská národná rada,
vážení záujemcovia o transformáciu družstiev,
k tejto veľmi vážnej problematike zasadala aj Stála
poľnohospodárska komisia Národohospodárskeho a rozpočtového
výboru Slovenskej národnej rady v dňoch 4. a 5. marca 1992
v Závadke nad Hronom. Dovoľte mi, aby som podal informáciu
o rokovaní tejto poľnohospodárskej komisie.
O rokovanie prejavilo záujem a celkom sa ho zúčastnilo
10 poslancov Slovenskej národnej rady v zastúpení nasledovných politických strán a hnutí: KDH, HZDS, SNS, Strana zelených, MKDH, SDĽ. Okrem nich sa zúčastnili externí členovia
komisie, zástupca ministerstva poľnohospodárstva a výživy
z okresu Banská Bystrica, Štátneho majetku Závadka nad Hronom, obce Závadka nad Hronom a ďalší pozorovatelia z okolitých poľnohospodárskych podnikov, ako i súkromní podnikatelia. Správy k jednotlivým bodom rokovania predkladal osobne
minister poľnohospodárstva a výživy pán Jozef Kršek. Bol
s nami celé dva dni a tieto otázky boli veľmi podrobne rozoberané. Chcem tu upozorniť, že do práce polnohospodárskej
komisie od začiatku sa nezapojili okrem KDH napríklad ODÚ
VPN. Keby sa pán Tatár alebo niekto z ODÚ VPN bol zúčastnil
na tejto polnohospodárskej komisii, mohol počuť názory odborníkov a nemusel tu vo svojom vystúpení improvizovať. Mohol sa vyjadriť k týmto veciam konkrétnejšie.
Rokovanie prebehlo s uvedomením si poradenského charakteru činnosti komisie. Celý priebeh rozpravy, ako i spoločné
stanoviská môžu poslúžiť iba ako odporúčania smerom k Slovenskej národnej rade a môžu byť využívané dvoma cestami
- ako podklad pre uplatňovanie kontrolnej funkcie národohos-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 49
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
podárskeho a rozpočtového výboru smerom k vláde Slovenskej
republiky, alebo na využitie v zákonodarnej iniciatíve.
Pripomínam, že národohospodársky a rozpočtový výbor,
ktorému bola podaná správa o rokovaní aj s návrhom na uznesenie, prijal už v tomto smere jedno uznesenie z 13. marca
1992 a odstúpil ho podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi. Tieto
informácie z predložených materiálov k jednotlivým bodom,
najmä veľmi cenné poznatky a názory, by mohli byt využívané
v poslaneckej činnosti poslancov cestou politických klubov
alebo výborov Slovenskej národnej rady. Takže tá možnosť tu
je.
Teraz konkrétne k niektorým bodom programu. V prvom rade sme prerokúvali správu o priebehu reštitúcie pôdy a iného
poľnohospodárskeho majetku podlá zákonov č. 229 a č. 330
z roku 1991. V rozprave sa rôznili názory najmä v otázkach
predĺženia termínov stanovených pre možnosť uplatňovania
reštitučných nárokov, v prístupe a zodpovednosti povinných
osôb, ale najmä pracovníkov štátnej správy. Vláda by mala
účinnejšie pôsobiť najmä pri urýchlení identifikácie pôdy.
Nakoniec prevládol názor, že východiskom je nie predĺženie
termínov, ale rýchlejšie riešenie problémov. Pritom však komisia podporuje predĺženie termínu pre možnosť uplatňovania
§ 40 zákona č. 330. Ako hovorí pán minister, je to už v štádiu riešenia.
K ďalšiemu bodu, a to rozprava k zákonu o úprave majetkových vzťahov a vysporiadanie majetkových nárokov družstiev, k transformačnému zákonu - bola predložená i novelizácia zákona č. 229 o úprave vlastníckych vzťahov k pôde
a inému poľnohospodárskemu majetku. Touto novelizáciou sa
výrazne rozšíri okruh oprávnených osôb a najmä rozloha pôdy
pripadajúca na reštitúcie. Práve toto vadilo poslancom SDĽ
aj viacerým slovenským poslancom, preto za to nehlasovali.
Tu ide o rozšírenie na neobmedzené rozmery pôdy vypustením
odseku 3 § 6, kde bola obmedzená hranica na 150 ha poľnohospodárskej pôdy a 250 ha všetkej pôdy. Skutočne to je výrazný
zásah a je tu nebezpečenstvo, že v niektorých katastroch bude málo pozemkov na vysporiadanie reštitučných nárokov. Bol
by som zvedavý, ako sa k tomu vyjadria jednotlivé politické
kluby. Nechcem to teraz rozoberať, lebo zákon je prijatý
a zmeniť to teraz nemôžeme.
No i napriek tomu rozprava bola zameraná v prvom rade
na transformačný zákon a prítomní sa k tejto novele nevyjadrili. V predbežnom programe sa s tým nerátalo, tento bod sme
doplnili až dodatočne, pretože medzitým bola táto novela
prijatá. K transformačnému zákonu boli prednesené diametrálne rozdielne názory a jednotlivé časti zákona boli vysvetlené rôznym spôsobom a v rôznom chápaní, čo svedčí o právnej
nedokonalosti a nedôslednosti tohto zákona. I napriek rozdielnosti názorov sa k tomu vykryštalizovalo spoločné stanovisko v tom smere, že niet iného východiska, len pokračovať
v transformačnom procese. Práve preto o tom rozprávam teraz,
keď chceme, aby naša rozprava vyústila do prijatia konkrétneho uznesenia.
Pokial ide o návrh na uznesenie najmä v bode l, chcem
upozorniť na termín 28. apríl 1992, dokedy sa musia prihlásiť do transformácie družstiev oprávnené osoby, ktoré o to
majú záujem. Práve tento termín je otázny, či sa to dá
zvládnuť. Externí členovia poľnohospodárskej komisie - odborníci predložili konkrétne návrhy, ako sa to dá riešiť.
Tieto návrhy boli odovzdané pánovi ministrovi Kršekovi,
môžem to odovzdať aj pánovi ministrovi spravodlivosti. Tu
napríklad prečítam prvé dva body. Odporúča riešiť počítačom,
cez programové vybavenie nahrať a vytlačiť všetkých evidovaných vlastníkov parciel podlá katastrálnych chotárových území z pozemkových kníh. Zoznamy vlastníkov programové zabezpečiť tak, že možno podlá mien vlastníkov a ich bydliska
priradiť k nim akúkoľvek vlastnícku evidenciu, parcelu z ka-
tastrálneho územia. Regióny Slovenska vyvesiť na obecných
úradoch, vrátane kópií geodetických máp atď. Upozorňuje sa
tu, že sú zakúpené fotoprístroje typu Toschiba v počte 22
pre jednotlivé katastre, tieto treba intenzívne využívať.
Bolo by dobré, ak by sa pán minister k tomu vyjadril, či ministerstvo spravodlivosti je schopné zabezpečiť v tomto termíne napríklad odfotografovanie všetkých pozemkových máp
a vydať ich. To by bola jediná cesta, ako to z centra doriešiť, aby ľudia nemuseli čakať na geodéziách. Myslím, že to
je prioritná otázka celej veci.
Ďalej chcem pre vašu informáciu uviesť, že bola podaná
aj správa o postupe privatizácie v rezorte Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky. Rozprava k tomuto bodu smerovala ku kritike priebehu malej privatizácie
so súhlasným stanoviskom k predloženej správe. Ďalej, že pri
uplatňovaní tzv. veľkej privatizácie bude potrebné plne rešpektovať osobitosti poľnohospodárskej prvovýroby. Kriticky
sa hodnotila skutočnosť, že v predloženom zozname nie sú
uvedené niektoré podniky, s ktorými sa pôvodne rátalo pri
kupónovej privatizácii. Je podozrenie, že niektoré tzv. lukratívne podniky pôjdu do privatizácie bez patričnej informovanosti verejnosti, preto sa žiadalo, aby o tieto podniky
bol zoznam doplnený. Pán minister sľúbil, že to bude doplnené. Komisia podporila iniciatívu ministerstva poľnohospodárstva a výživy na vypracovanie zásad pre privatizáciu štátnych podnikov typu štátnych majetkov a strojno-traktorových
staníc. Tieto zásady boli predložené alebo už sa pripravujú.
Neviem, v akom štádiu sa prerokúvajú vo vláde.
Ďalej bol jeden bod - postup privatizácie na Štátnom
majetku Závadka. Dovolím si upozorniť, že to je prvý štátny
majetok, ktorý zbankrotoval, ide na rozdelenie. Je to mimoriadne vážny problém. Vidím, že vás to veľmi nezaujíma, svoje vystúpenie skrátim. Dovolím si aj v súvislosti s tým, čo
hovoril pán Asványi a niektorí ďalší, upozorniť vás na nie-
ktoré veci, lebo v ďalšom bola predložená aj správa o ekonomickej situácii v poľnohospodárstve. Z čerstvejších údajov
chcem uviesť len niekoľko veľmi varujúcich čísiel, čo sa tu
deje, či vôbec budeme mat na reštitúcie, a či budeme mat čo
transformovať. Prečítam vám počet stratových poľnohospodárskych družstiev a štátnych majetkov na Slovensku. V Západoslovenskom kraji zo 413 poľnohospodárskych podnikov je stratových 311, ziskových iba 102, ziskových je teda iba 27, 4 %.
Na strednom Slovensku zo 161 podnikov je 258 stratových
a 3 sú ziskové. Ziskových je 1, 15 %. Na východnom Slovensku
z 298 poľnohospodárskych podnikov je stratových 292 a ziskových 6, v percentuálnom vyjadrení je to 2, 01 %. Celkom
v Slovenskej republike z 972 podnikov je stratových 861
a ziskových je iba 111, t. j. 11, 46 %. V tejto súvislosti
chcem upozorniť na správu, ktorú sme prerokúvali v septembri
minulého roku, kde bola predvídaná úplne rozdielna prognóza
vo vývoji ekonomiky poľnohospodárskych podnikov. Veľmi to
súvisí s transformáciou družstiev, lebo je otázne, či budú
mat na tzv. čistý majetok, je otázne, koľko podnikov, tak
ako Štátny majetok Závadka, pôjde do bankrotu a budú riešené
podlá zákona o bankrote.
O tom, že sú tieto otázky vážne, svedčí to, že minulý
týždeň v piatok hospodárska rada vlády tieto veci preberala,
boli prijaté improvizované opatrenia, ale nie celkové hodnotenie a celkové riešenie poľnohospodárstva. Obviňovať teraz
povinné osoby, že neplnia smerom k oprávneným osobám reštitučné nároky - chcem upozorniť, že podniky budú môcť plniť
tieto nároky len vlastným rozdaním majetku a ďalšou nefunkčnosťou. Tieto problémy sa vynoria v priebehu krátkeho času,
to je isté. Dovolím si navrhnúť, vychádzajúc z tejto ekonomickej situácie, ktorá skutočne veľmi súvisí s transformáciou poľnohospodárskych podnikov, najmä družstiev, dopísať
tam ďalší bod v tomto znení: "Zdôvodniť odchýlky vývoja ekonomiky poľnohospodárstva v porovnaní so scenárom ekonomickej
reformy a spracovať súbor opatrení pre rozvoj poľnohospodárstva. "
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Varjú. Teraz prehovorí pán
poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
milé dámy,
vážení páni,
nie som taký odborník ako pán kolega Varjú, ktorý pred
chvíľou rozoberal situáciu v poľnohospodárstve. Verím, že
komisia, ktorú spomínal hned' na začiatku svojho expozé, pracovala veľmi dobre a za tie dva dni dospela k tým poznatkom
a výsledkom, ako to tu bolo povedané. Pán poslanec tu tiež
povedal, že nikto z ODÚ sa na rokovaní tejto komisie nezúčastnil. Na druhej strane dovolím si povedať, že na tomto
poli pracujeme dosť vehementne. Nakoniec, môžem vám preukázať dva tituly - jeden, ktorého sa dotkol pán kolega Galanda, a druhý - začiatkom januára sme vypracovali a vytlačili
niekoľko tisíc exemplárov "Čo je?". Medziiným tu je napísané
aj o transformácii družstiev. Toto sme rozdali v rámci
stretnutí s ľuďmi na dedine alebo v mestách, vysvetľovali
sme, ako postupovať či už pri zákone č. 229/1991 o pôde alebo pri transformácii družstiev.
Takisto, keď sme zistili, že mnohé a mnohé otázky pre
budúcich podnikateľov alebo súkromných roľníkov ešte nie sú
vyjasnené, vydali sme ďalšiu brožúrku v niekoľkých tisícoch
exemplároch a takisto postupujeme, ako som hovoril o tom prvom. Tu sme dokonca dali vzory, ako majú postupovať jednotlivé oprávnené osoby či už pri transformácii družstiev alebo
pri reštitúciách, pri uplatňovaní zákona č. 229 o pôde z minulého roku. Práve tu sa chcem zastaviť, že zákon č.
229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému
poľnohospodárskemu majetku stanovil vlastnícke práva tým, že
určil dňom nadobudnutia účinnosti, teda 24. júna 1991, nájomný vzťah medzi užívateľom a vlastníkom. Teda každému
vlastníkovi pôdy zo zákona vzniká právo uzavrieť nájomnú
zmluvu s užívateľom poľnohospodárskych pozemkov a užívateľovi povinnosť uzavrieť túto zmluvu. Inými slovami povedané -
každý, kto si chcel zabezpečiť prenájom, ten, kto chcel hospodáriť na pôde ako súkromný roľník, mohol a mal konať už od
24. júna 1991. Ten, kto začal včas, dnes nemá problémy, lebo
sa už vlani správal ako dobrý hospodár. Na druhej strane
predstavitelia roľníckych družstiev, ktorým ide o vec, pripravili a zmapovali vlastnícke vztahy na pozemkoch, na ktorých hospodária. Nuž, ale väčšina vlastníkov nekonala alebo
nekoná, mnohé družstvá takisto nekonajú, a potom nastupuje
nervozita a nespokojnosť. Spomeňme si napríklad na kupónovú
privatizáciu. Do 31. 12. 1991 bolo registrovaných na Slovensku 130 tisíc a ešte nejakých pár držiteľov investičných kupónov. Termín bol predĺžený do konca januára. Niekedy v polovici januára sa ľudia akoby "zbláznili", začali sa tvoriť
rady, a teraz začal problém. Konečne aj v relácii "Čo týždeň
dal" bola o tom polemika medzi príslušnými ministrami a ďalšími odborníkmi. Kto je na vine? Ten človek, ktorý neskoro
prišiel a teraz musí vytrpieť ten rad? Alebo legislatíva,
alebo vláda? Nakoniec v novele zákona č. 229 z 18. februára
prijatej vo federálnom parlamente v § 4a - už sa toho dotkol
pán Galanda - je ustanovený predpokladaný vlastník. Čiže aj
tuto môže ten, kto sa chce uchádzať, podlá tohto postupovať.
Podlá mňa vláda, jedna, druhá i tretia, aj parlament postupovali tak, aby umožnili budúcim vlastníkom, súkromným podnikateľom, roľníkom uchádzať sa o svoju pôdu.
Dovolím si voľne citovať pána Kačmára, ktorý v jednej
časti svojho prejavu povedal asi toľko - nemám to presne
zachytené, ale poviem to voľne - mám pochybnosti, že tento
proces sa dá zvládnuť do stanovených termínov, preto by sme
mali navrhnúť Federálnemu zhromaždeniu novelizovať a predížit termíny. Mám pochybnosti práve opačné, že práve mnohí
z nás nekonali včas, a tým sa dostávajú do zlej situácie.
Preto navrhujem neprijať bod A ods. 1. K odseku 2 sa zrejme
vyjadrí pán minister Kršek, takisto k ods. 2 v bode B. K odseku l v bode B dosť povedal aj pán minister Šimko o tom,
ako vláda usmerňuje príslušné orgány a čo sa v týchto veciach robí, čiže takisto to považujem za bezpredmetné. Čo sa
týka pána poslanca Varjú, ktorý navrhol do uznesenia ďalší
bod C, mám dojem, že je to tak špecifické alebo tak odborné,
že sa k tomu ťažko budeme môcť vyjadriť len tak z počutia.
Táto vec je vysoko odborná, zrejme pán minister Kršek k tomu
zaujme stanovisko. Takisto to neodporúčam prijať.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Kačmár.
Poslanec B. Kačmár:
Vážení prítomní,
hneď na začiatku som veľmi prosil, aby sme neskĺzli do
politických debát o podstate tohto zákona. Pán Chmelo, myslím si, že ani vašej strane nejde o to, aby sme tu - vulgárne povedané - vypingpongovali možno 70-80 % vlastníkov na
Slovensku. Myslím si, že to nie je ničí zámer, čiže tu nikto
nejde ani brzdiť ani spomaľovať túto reformu, lenže si uvedomme, že zákon č. 42 nadobudol účinnosť v januári 1992. To
nie je zákon č. 229 o úprave vlastníckych vzťahov k pôde,
ale transformačný zákon, a tento má krátke lehoty. Znovu
zdôrazňujem, že nám nejde o nabúravanie tohto procesu, len
nechcime zmysel tohto zákona povesiť na strop kdesi nad tých
vlastníkov, čo bude pre nich nedosiahnuteľné, bude to len
určitá proklamácia a nebude sa môcť naplniť. Ide o to, že
pri identifikácii vlastníctva toto je najužšie hrdlo, ktorým
sa teraz nedá pretlačiť, lebo sa nedá zvládnuť celý ten proces. Čiže nehovorím, že to treba predlžovať, ale hľadajme
nejakú formu, ako sa to dá vlastníkom sprístupniť. Toto bola myšlienka môjho vystúpenia aj tohto uznesenia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z poslancov?
/Nikto. /
Dávam slovo pánovi ministrovi Kršekovi.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážený pán predsedajúci,
vážení prítomní,
budem sa snažiť byť pomerne stručný, lebo programu máte
veľa. Najskôr k tomu najdôležitejšiemu termínu, k 28. aprílu, kedy sa má každý prihlásiť ako vlastník. Vo vysvetlivkách, ktoré vydalo ministerstvo poľnohospodárstva a ktoré
boli zverejnené, sme doplnili, že tým, že je tu domnelý
vlastník, dala sa väčšia možnosť, že nemusia stáť fronty na
pozemkových knihách, ale je možné ísť aj na pozemkový úrad,
teda na naše pozemkové úrady ministerstva poľnohospodárstva,
ktoré dávajú potvrdenia domnelým vlastníkom. To je to rozšírenie. Okrem toho v našich vysvetlivkách je, že na to, aby
sa mohol zúčastniť valnej hromady, stačí aj čestné prehlásenie s overeným podpisom. Teda donesie čestné prehlásenie, že
je vlastníkom pôdy a môže sa zúčastniť ako oprávnená osoba
valnej hromady. To je, dovolím si povedať, to najdôležitejšie. Potom sú tu ešte ďalšie dva mesiace, aby mohol vlastníctvo dokázať, alebo sa dohodne s vedením družstva, dokedy
vlastníctvo predloží.
Ak by v slovenskom parlamente prešiel návrh novely zákona č. 330, o ktorej tu hovoril pán minister predo mnou,
kde je povedané, že dokazovanie vlastníctva môže byt do konca roku, odporúčam, aby ste doplnili, aby to bolo robené
zdarma tak, ako to bolo v § 40 zákona č. 330. Tým, že pán
námestník Kohút z ministerstva spravodlivosti dal informáciu
na notárstva, niektorí si to vysvetľovali inak, nebolo to
dotiahnuté do konca. Teda navrhujem, aby sa v príslušnom paragrafe navrhovanej novely stanovilo, myslím, že teraz je to
§ 5, aby sa tieto úkony vykonávali zdarma. Teda to je obnova
dedičských konaní. Musím však pripomenúť, že pri transformácii družstiev bude stačiť, ak bude len jeden vlastník, lebo
tomuto jednému vlastníkovi sa pridelí pôda všetkých jeho súrodencov, a potom, po dedičskom konaní, ktoré prebehne po
dokázaní vlastníctva do konca roku 1992, sa tieto záležitosti medzi súrodencami vysporiadajú.
Ďalej boli dotazy okolo § 17, kde je delenie majetku.
Samozrejme, ak sme hovorili o hodnote majetku, u pôdy je to
jasné, u odpracovaných rokov je to takisto jasné, lebo v zákone je jednoznačne povedané, že sa počíta len ten, kto bol
k 30. 11. členom družstva. Nemôže sa stať, že jeden dostane
trebárs 5 miliónov, lebo je povedané, že sa vypočíta len
percento z hodnoty toho majetku. Teda ak niekto vniesol majetok v hodnote 30 tisíc korún, a povie sa, že sa ušlo povedzme 50 %, dostane len 15 tisíc korún a ostatné sa odvádza
do nedeliteľného fondu, do ktorého na začiatku bolo odvedených 25 %. Potom každá oprávnená osoba má možnosť odkúpiť
jednu z tých častí. Vo vysvetlivke v zákone to nie je úplne
jasné, ale v našom výklade z ministerstva je to úplne jasné.
Otázka štátnych majetkov - je tu teda jeden obrovský
problém, že ani jeden z týchto zákonov nepamätal na štátne
majetky. Pripravili sme jeden návrh, ktorý by mal byt
viac-menej ľudský, lebo z nášho pohľadu, z pohľadu ministerstva nie je rozdiel medzi vlastníkom, ktorého pôdu užívalo
družstvo a medzi vlastníkom, ktorého pôdu užíval štátny majetok. Odporúčali sme, aby štátne majetky, ktoré vznikli
z družstiev, sa takisto transformovali podlá zákona č. 42
o transformácii družstiev. Žiaľ, pri prerokovávaní s pani
námestníčkou Kolaříkovou na ministerstve pre privatizáciu
a správu národného majetku to neprešlo, nechcela s tým súhlasiť za žiadnu cenu, hovorila, že to musí byť legislatívne
správne a čisté. Dohodli sme sa na ďalších dvoch variantoch.
Jeden variant je taký, že by sa požiadalo o novelu zákona č.
92, kde by sa dalo riešenie, že štátne majetky by sa riešili
podlá zákona č. 42. Ďalší návrh je, že by sa novelizoval zákon č. 42, kde by sa niekde v poslednom paragrafe napísalo,
že tento zákon platí aj pre štátne majetky, ktoré vznikli
z poľnohospodárskych družstiev. Ak by nebola možnosť jednu
z týchto noviel dostať cez Federálne zhromaždenie, zostáva
len posledná možnosť, že sa štátne majetky nebudú transformovať, ale podlá zákona č. 92 sa budú privatizovať, všetci
vlastníci pôdy sa prihlásia na reštitúciu a tým dostanú
naspäť všetku svoju pôdu a majetok, ktorý prináleží podlá
reštitučných nárokov, ale nedostanú tých 50 %, ktoré dostanú
družstevníci. To je posledná alternatíva. Na ministerstve
poľnohospodárstva odporúčame, aby v každom prípade bežala
transformácia štátnych majetkov, aby išla v druhej vlne. Ak
by teda neprešli tieto dva návrhy novely zákonov č. 92 alebo
č. 42, v každom prípade trváme na tom, aby sa to ukončilo
takisto v tomto roku. To je k štátnym majetkom.
Ešte snáď k otázke, o ktorej hovoril pán poslanec Varjú
- k ekonomickej situácii. Áno, takýto výsledok je, že 11, 4 %
podnikov skončilo so ziskom, ale oproti minulosti je iný výpočet, teda iná metodika výpočtu. Do týchto podnikov musíme
pripočítať ešte dotácie, ktoré prišli, ktoré sa v minulosti
počítali inak, a tým je situácia hospodárenia v poľnohospodárstve taká, že po dopočítaní týchto čísiel je 45 % podnikov, ktoré skončili so stratou. Nezapočítalo sa tam ani
tých 0, 9 mld korún, ktoré boli odpustené z daní z miezd.
Takže asi taká je pravdivá situácia. Myslím si, že sme sa
veľmi neodklonili od toho, čo sa tu hovorilo v septembri,
kedy sa hovorilo, že bude viac ako 50 % poľnohospodárskych
podnikov v prvovýrobe, ktoré nebudú mat stratu. Je ich 55 %,
čiže sme zhruba na tej istej úrovni, ako sme boli.
Z viacerých návrhov, ktoré tu boli, ministerstvu poľnohospodárstva sa ako najvýhodnejší zdá ten, aby sa urýchlene
pokračovalo vo fotokópiách, ktoré sa robia, aby pozemkové
knihy ostali nedotknuté, ale aby sa overené fotokópie pozemkových kníh dostali do jednotlivých obcí, kde pracovníci pozemkových úradov môžu urobiť túto akciu v jednotlivých obciach v priebehu dvoch-troch týždňov alebo jedného mesiaca.
Najdôležitejšie je, aby sa to stihlo. Rokovali sme o tom
s pánom ministrom spravodlivosti. Sám spomínal, že to bude
predmetom zajtrajšieho rokovania vlády, aby sa umožnilo
urýchlene urobiť fotokópie pozemkových kníh, aby sa čím skôr
mohli dostať do jednotlivých obcí.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi Kršekovi. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám len krátku poznámku k tomu, čo hovoril pán minister. Rád by som ocenil snahu ministra spravodlivosti aj ministra poľnohospodárstva pomôcť v situácii, ktorá nastala
vlastne prijatím zákona, ale na druhej strane nemôžem súhlasiť s tým, že sa tu vlastne usiluje robiť výklad cez noviny,
vysvetlivky podávať cez noviny. Tak to bolo publikované. Naviac, mám vážne pochybnosti o tom, že čestné vyhlásenie môže
byt skutočne dokladom, ktorý by preukazoval čo i len domnelé
vlastníctvo, pretože aj ked' je podpísané, to samo osebe neznamená žiadny záväzok a svojím spôsobom to môže ešte skomplikovať situáciu v samotných družstvách. Hovorím to len
preto, lebo na Slovensku je neuveriteľná rozdrobenosť vlastníckych vzťahov. To zrejme vie aj pán minister. Naviac, je
tu strašná spústa nedoložených právnych vzťahov, niektoré
zmluvy a právne úkony, ktoré sa v minulosti uskutočnili, sú
neúčinné. Z vašich vysvetliviek niektorí pracovníci pozemkových úradov to vysvetľujú tak, že stačí hocijaká zmluva, teda aj taká, na ktorú nebolo prijaté uznesenie o vložení do
pozemkovej knihy, alebo kde nebola zmluva registrovaná. To
sú zavádzajúce výklady, ktorých som bol osobne svedkom aj na
stretnutiach s lud'mi. Domnievam sa, že ak nie sú tieto úkony
účinné, nemôžu preukazovať vlastníctvo. To nie je možné odvodiť od týchto vysvetliviek.
Oceňujem to, že chceme robiť na dve smeny, že chceme
vytvoriť pre to podmienky, ale ak sa to nestihne, predsa by
som len odporučil zvážiť, či by sa tá lehota nemala predĺ-
žiť. Preto nesúhlasím s tým, čo hovoril pán poslanec Chmelo,
že kto konal včas, už to má pod strechou. Sú tu reštitúcie,
úrady sú zaťažené, preťažené. Ak budú aj overené odpisy pozemkových kníh, mám pochybnosti, či to ľudia môžu fyzicky
zvládnuť. Ak zákon má umožniť plynulý prechod, mali by sme
tomu vytvoriť čo najlepšie podmienky. Myslím, že žiadna veľká strata času by tu nebola, keby sa táto lehota o nejaký
rozumný čas predĺžila. Naopak, vlastnícke vzťahy by to len
sprehľadnilo a umožnilo naozaj seriózny prechod.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán minister Kršek - faktická poznámka.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Pánovi poslancovi Fogašovi by som chcel povedať, že
termín na dokázanie vlastníctva je do 31. decembra, čiže je
tu dosť času, nie je nutné predlžovať termín.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z poslancov? Pán poslanec
Varjú a pán minister Šimko.
Poslanec J. Varjú:
Prepáčte, ale musím to spresniť. Tu ide o oprávnené
osoby, ktoré v zmysle transformačného zákona sú iné oprávnené osoby, ako v zmysle reštitučného zákona. V transformačnom
zákone sa oprávnené osoby musia prihlásiť do 28. 4. Samozrejme, tým nestratia svoj majetok, len nemôžu sa zúčastniť
transformačného procesu. Problém je v tom, že sa prihlásia
o parcelu a nevedia výmeru tejto parcely, takže to veľmi
brzdí začatie transformačného procesu, vypracovanie transformačného projektu. Nechcem to rozvádzať. To sú špecifické
veci, bolo by ich treba rozobrať. Fakt je, že termín 28. apríl je tu dôležitý. Prihlásiť sa môžu aj na základe iných
papierov, lenže bolo by lepšie, keby pozemkové mapy boli odfotografované čím skôr a dané k dispozícii cez pozemkový
úrad pre obce, pre informáciu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán minister Šimko.
Minister spravodlivosti SR I. Šimko:
Vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Fogaš, pred chvíľkou ste tu neboli, keď
som hovoril, ale vláda pripravila vládny návrh zákona o nedoložených právnych vzťahoch, a ten vlastne otvoril tú lehotu, ktorá by trvala do konca roka, pokiaľ ide o nedoložené
právne vztahy. A pokiaľ ide o lehotu stanovenú transformačným zákonom, to do istej miery rieši novela transformačného
zákona, ktorej číslo neviem, ale ktorá bola asi pred mesiacom prijatá, kde sa vytvára inštitút domnelého vlastníka.
Teda lehota zostala, samozrejme, ale preukazovanie vlastníctva sa tým môže diať aj po uplynutí tejto lehoty.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Tatár. Potom pán poslanec Hajduk a pán
poslanec Asványi.
Poslanec P. Tatár;
Prepáčte mi, najprv charakterizujem, čo sa tu deje. Deje sa tu taký pinpong - a teraz ho definujem, čo to je. Federálne zhromaždenie prijalo zákon. Samozrejme, v praxi sa
neuplatňuje hladko. Sú tam aj problémy, je tam termín, ľudia
sa obávajú. Urobila sa novela, je tam inštitút domnelého
vlastníka. Cez tento inštitút sa to v zásade dá stihnúť. A
my sme čo? Sme Slovenská národná rada. Čo môžeme urobiť?
Môžeme o tom diskutovať. Fajn, diskutujeme, nech sa páči,
alebo môžeme urobiť návrh uznesenia Slovenskej národnej rady
pre Federálne zhromaždenie, aby urobilo novelu. Nič iné
v zásade urobiť nemôžeme. V tomto ohľade nie sme na taký návrh uznesenia pripravení. Nešlo to cez výbory, nie je to
prediskutované. Navyše, taký istý postup môžu uplatniť poslanci našich politických klubov vo Federálnom zhromaždení.
Ešte sa vrátim znova na začiatok takého krížom-krážom
diskutovania. Myslím si, že treba hľadať cesty k naplneniu
zákona, k riešeniu, využitiu inštitútu domnelého vlastníka.
Už som spomínal na začiatku, že slovenská vláda sa snaží
nájsť optimálne možnosti realizácie cez rozmnoženie pozemkových kníh, cez väčšie aktivity na úradoch. To je to riešenie. Rozumiete, všetci súhlasia s tým, že je to problém. Ak
sa niečo skolektivizovalo, trvalo to potom desiatky rokov
a zrazu to máme dať do poriadku, je jasné, že to nejde ľahko. A ešte chcem povedať jednu vec. Ak to budeme predlžovať,
stratíme ďalšiu sezónu. Tak skôr nabádajme ľudí a prípadne
funkcionárov družstiev. Niekde naozaj spolupracujú a niekde
robia strašne veľké prekážky. Keby všetci spolupracovali,
verím, že tieto problémy nie sú. To je všetko.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. V zmysle § 19 vystúpi pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Počkám, kým sa zapne televízia. /Smiech v sále. /
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že ide o takúto vážnu vec a vzhľadom na
to, že ak chceme naozaj prijať uznesenie Slovenskej národnej
rady, mali by sme to dať do výborov, navrhujem ukončiť rozpravu, dať o tom hlasovať. Navrhujem, aby sme uznesenie
neprijímali takto ad hoc. Nech ho poslanci dajú riadne do
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 50
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
výborov a nech prejde výbormi. Uznesenie, ktoré navrhol pán
Kačmár, sa mi zdá byt nedobré - takto prijaté len cez rozpravu. Navrhujem uzavrieť rozpravu a navrhujem neprijímať
uznesenie. Ak áno, nech návrh tohto uznesenia ide najprv do
výborov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Pán predseda podal návrh, aby sme ukončili rozpravu
a aby sme neprijímali k tomuto bodu žiadne uznesenie s tým,
že návrh uznesenia dostanú na posúdenie výbory. Kto súhlasí
s týmto návrhom?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána predsedu neschválili.
Pokračuje rozprava.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Chcel som len upozorniť na to, že toto uznesenie je
výsledkom rokovania národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ktorý sa s týmto materiálom zaoberal.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Kto sa ďalej hlási do rozpravy? Pán poslanec Hajduk,
pán poslanec Varjú, pán poslanec Asványi. Podlá § 19 pán
predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem len poznamenať, že uznesenie bolo dané skôr, ako
prebehla rozprava. Je to trošku divné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Uznesenie sme dostali dnes na stoly, takže to je fakt.
Pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenská národná rada,
stretol som sa aj s takými praktikami na družstvách,
v obciach - áno, za zisk, za peniaze radových jednoduchých
ľudí sa urobilo to, ako to hovoril pán minister Šimko, že sa
jednoducho urobili fotokópie katastrálnych území a výpis
z pozemkovej knihy. Doslova sú dokázateľné prípady, že jednotliví funkcionári poľnohospodárskych družstiev postupne
odmietali tieto informácie dávať. Boli za mnou ako poslancom
ľudia a poukazovali na to, že im odmietajú dať nahliadnuť do
katastrálnych máp. Nechápem, prečo za peniaze týchto radových ľudí sú takého blokovania. Je to len a len účelová záležitosť. Z toho dôvodu si myslím, že treba apelovať na
všetky inštitúcie, vrátane Slovenského rolníckeho družstevného zväzu, aby im umožnili vstup k týmto informáciám. To je
jedna vec. Na druhej strane som bol takisto prítomný, keď
z RPIS boli dané informácie starostom obcí, aby zvolali
v obci zhromaždenie, kde by sa dal komplexný výklad. Vidím,
že sa z rezortu ministerstva poľnohospodárstva v tomto smere
robí aktivita a osveta. Problémy sú asi na inej strane.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Asványi. Potom pán poslanec Varjú.
Poslanec L. Ásványi:
Dovoľte mi poznámku. Prosím vás, nemajme obavy z toho,
že do 28. apríla sa niekto prihlási trebárs ako domnelý
vlastník, veď v ten deň, 28. 4. ešte nebudeme nič deliť, ani
vymeriavať. V priebehu prípravy a v priebehu transformácie
sa tie doklady a to dokazovanie aj tak urobí. Naviac, nehnevajte sa, musím to povedať, hádam aj družstvá by mohli overovať aj toho domnelého vlastníka, len keby sa im chcelo.
Poviem vám môj prípad. Zohnal som všetky doklady, ktoré bolo
treba, teda výpisy z pozemkovej knihy, z geodézie, rozhodnutie notárstva o dedičstve, atď., ešte aj bonitu mi kázali
doniesť. Keď som to všetko predložil družstvu, zobrali jednu
veľkú knihu a išli kontrolovať - áno, toto sedí. Všetky údaje, ktoré som krvopotne zháňal, majú v družstve. Tak nevedeli by skontrolovať toho kvázi domnelého vlastníka, keď tvrdí, že má 5 alebo 7 ha? Vecí tie podklady sú tam, len ich
treba vyhľadať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Vážené dámy a páni, mne nejde o to, aby sme rozširovali
rozpravu, ide o to, aby sme sa sústredili na toto uznesenie.
Chcel by som upozorniť, aj vo svojom vystúpení som to hovoril, že národohospodársky a rozpočtový výbor už prijal jedno
uznesenie z tých, čo som navrhol. Konkrétne obdobné uznesenie, ako je tu uvedené v ukladacej časti, bod 1. Národohospodársky a rozpočtový výbor uložil podpredsedovi vlády páno-
vi Vavrovi, aby vytvoril všetky materiálno-technické podmienky na urýchlenie identifikácie pôdy v súlade s tými termínmi. Toto už bolo prijaté. Neviem, prečo by sme nemohli
prijať toto uznesenie teraz. To nemusí ísť do výborov, to
nie sú také zložité veci. Vláda sa k tomu vyjadrila. Ak hovoríme, že treba dodržať termíny, a hovoríme, že sa to nedá
do toho obdobia urobiť, je to tu dané všeobecnejšie, prečo
hovoríme, že ten zákon je dobrý. To sú protirečivé vysvetlenia. Tak prečo by sa nemohli splniť tieto uznesenia, ktoré
sú tu uvedené? Navrhujem, aby sme hlasovali, aby sme sa sústredili na uznesenie a hlasovali sme za uznesenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Na margo toho, čo hovoril pán minister Šimko, si myslím, že bola prijatá novela reštitučného zákona, nie transformačného. Lehota sa tam nemenila. Mne ide o lehotu, proste
v tejto lehote treba preukazovať vlastníctvo. Výklad, ktorý
podáva ministerstvo, že len cez čestné vyhlásenie alebo na
základe dohôd, ktoré nie sú účinné, predsa je svojím spôsobom zavádzajúci. Musíme hľadať cestu ako to zrealizovať,
s tým súhlasím, ale to sa musí realizovať tak, aby vzťahy
boli doložené, pretože družstvo musí ďalej s tými podielnikmi rokovať, vytvárať ďalšie kroky k tomu, aby transformácia
prebehla. To je celé, nič iné sa tu nepožaduje.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Kto sa hlási ešte do rozpravy alebo s faktickou poznámkou? Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni, k bodu B. l navrhovaného uznesenia: aby
prostredníctvom zainteresovaných ministerstiev zabezpečila,
aby predsedovia jednotných roľníckych družstiev - či roľníckych družstiev, či ako sa teraz volajú tie komunistické
spolky - a štátnych majetkov umožnili všetkým domnelým
vlastníkom prístup k materiálom, ktoré by im mohli dokladovať ich vlastníctvo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Dámy a páni, neviem, či niečo nezopakujem, bol som dolu
na jazykovej komisii. Chcem povedať, že nielen v družstvách
sú problémy. Bol som na niekoľkých geodéziách, bol som aj na
pozemkových knihách, a osobne som dostal veľa tzv. hubovej
polievky za to, aký zákon sa pripravil, pretože tí ľudia tam
padajú, nie sú schopní to spracovať. Pred geodéziami stoja
zástupy ľudí, majú tam časenky, pred pozemkovými knihami
spia v spacích batohoch celú noc, v daždi a podobne. Takže
tu sa treba na tento problém pozrieť.
Podpreseda SNR J. Klepáč.
Ešte sa hlási niekto? S faktickou poznámkou pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Chcel by som reagovat na pána poslanca Sládeka. Chcem
upozorniť, že v novele zákona č. 229/1991 Zb. je práve táto
vec uvedená, že povinná osoba je povinná postúpiť všetky ná-
ležitosti v súvislosti s identifikáciou pôdy, atď. Tu ide
o uloženie vláde, aby pomohla tieto veci riešiť, neviem, čo
je v tom neprijateľné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ešte má niekto faktickú poznámku? Pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
chcel by som zareagovať na to, čo hovoril pán kolega
Varjú v tom zmysle, že na jednej strane sú problémy, čo sa
týka geodézie, ale nie je dôvod, aby tie družstvá, ktoré
dnes majú výpisy z pozemkovej knihy, majú katastrálne mapy,
neposkytovali úplne bez problémov všetky podklady, a to
v mnohých prípadoch nerobia. Takže návrh na uznesenie, ktoré
predložil kolega, podporujem a odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa ešte niekto?
/Nikto. /
Dostali sme návrh na uznesenie. K uzneseniu boli podané
ďalšie dva doplňovacie návrhy - prvý pána poslanca Varjú
a druhý pána poslanca Sládeka. V zmysle rokovacieho poriadku
treba hlasovať najprv o nich. Pán poslanec Varjú, prosím,
keby ste ešte raz prečítali váš doplňujúci návrh zdôvodniť
odchýlky od poľnohospodárskeho vývoja, atď. Pán poslanec
Chmelo má zrejme iný návrh, ale rozprava bola ukončená.
Poslanec J. Chmelo:
Ďakujem za upozornenie, pán predsedajúci. Keď som hovoril, navrhol som body A. l a B. l vypustiť a bod C neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, vystúpili ste pred nimi, máte pravdu.
Ako prvý je pozmeňujúci návrh k uzneseniu, ktorý predložil pán poslanec Chmelo. Pán poslanec Chmelo, môžeme hlasovat o obidvoch naraz, alebo chcete hlasovanie oddelene?
Poslanec J. Chmelo:
Oddelene.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za to, aby z návrhu uznesenia vypadol bod A. l?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Tento návrh neprešiel.
Ďalej hlasujeme o bode B. l.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za to, aby bod B. l vypadol z návrhu uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Ani druhý nývrh pána poslanca Chmelu neprešiel.
Prosím pána poslanca Varjú, aby prečítal svoj návrh.
Poslanec J. Varjú:
Odporučil som do bodu B, kde sa ukladá vláde Slovenskej
republiky, doplniť ďalší bod v nasledovnom znení: "zdôvodniť
odchýlky vývoja ekonomiky poľnohospodárstva v porovnaní so
scenárom ekonomickej reformy a spracovať súbor opatrení pre
rozvoj poľnohospodárstva".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za zaradenie tohto bodu do návrhu uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Ako ďalší bol návrh pána poslanca Sládeka. Taktiež ho
prosím, aby návrh prečítal.
Poslanec V. Sládek:
Keďže je to zrejme aj v zákone č. 229/1991 Zb., a pán
poslanec Varjú vlastne tu nepriamo potvrdil, že sa zákon porušuje, odporúčam, aby v bode B odsek l slová "vytvorenie
podmienok" boli nahradené slovami "aby povinné osoby podlá
ustanovení zákona 229/1991 Zb. poskytli všetky podklady,
ktoré umožnia... " a pokračuje pôvodný text.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ale to je v rozpore s tým, čo ste povedali pôvodne.
Poslanec V. Sládek:
Pán predsedajúci, je mi veľmi ľúto, v rozpore to nie,
snažil som sa ten text uhladiť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dikcia je iná. Teda prečítajte celý bod B. l.
Poslanec V. Sládek:
Dovolíte, aby som hovoril, alebo mi budete stále skákať do reči?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Z toho, čo ste povedali, mne nie je jasné, ako bude
znieť celý B 1. Chcel som vám navrhnúť, aby ste ho prečítali
celý.
Poslanec V. Sládek:
Áno. Odsek l pod písmenom B: "aby prostredníctvom zainteresovaných ministerstiev zabezpečila, aby povinné osoby
podlá ustanovení zákona 229/1991 Zb. poskytli všetky podklady, ktoré umožnia oprávneným osobám uplatniť svoje nároky
vyplývajúce zo zákona Federálneho zhromaždenia 42/1992 Zb.
v stanovených lehotách".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto súhlasí s pozmeňovacím návrhom pána poslanca Sládeka?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Pozmeňovací návrh pána poslanca Sládka neprešiel.
Zostáva vlastne návrh uznesenia tak, ako bol predložený, pretože pozmeňovacie návrhy prijaté neboli.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia Slovenskej národnej rady
k uplatňovaniu zákona Federálneho zhromaždenia č. 42/1992
Zb. ?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh uznesenia Slovenskej
národnej rady. /Potlesk. /
Tým sme vyčerpali dnešný program. Dovolím si oznámiť,
že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zasadne teraz
v malej zasadačke. Zajtra 31. marca o 17. 00 hodine bude zasadat politické grémium u predsedu Slovenskej národnej rady.
Schôdza pokračuje v stredu 1. apríla o 9. 00 hodine.
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ  RADA
23., 24., 25., 26., 27., 30. marca, 1. a   27. apríla   1991
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 23. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
IV. časť
IX. volebné obdobie
Siedmy deň rokovania 23. schôdze Slovenskej národnej rady
1. apríla 1992
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
Zo schváleného programu 23. schôdze Slovenskej národnej
rady nám zostávajú na prerokovanie dvadsiaty a dvadsiatyprvý
bod programu, t. j. plnenie uznesenia Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu a záverečná správa o činnosti Komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na vykonávanie dohľadu nad uplatňovaním zákona Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike.
Včera na rokovaniach výborov bol prerokovaný návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného
zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období Slovenskej
národnej rady a o konaní vo volebných veciach, tlač Slovenskej národnej rady 306. Navrhuje sa uvedený návrh prerokovať
ako bod po správe o plnení uznesenia Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu.
Dávam hlasovať o tom, aby sme tento bod zaradili po
správe o plnení uznesenia k štátoprávnemu usporiadaniu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za to, aby tento bod bol prerokovaný hned' po prvom bode nášho programu?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili zaradenie tohoto bodu do
programu.
Skôr ako pristúpime k 21. bodu nášho programu, dovoľte,
aby som oznámil dve informácie. Včera zasadlo politické grémium Slovenskej národnej rady. Zaoberalo sa vystúpením poslanca Csákyho a jeho návrhom. Politické grémium sa rozhodlo
riešiť návrh pána poslanca Csákyho tým, že zriadi komisiu na
posúdenie celej tejto záležitosti a pokúsi sa, aby tento
problém bol riešený na aprílovom pléne Slovenskej národnej
rady. Po tejto diskusii pán poslanec Csáky súhlasí, že tento
bod môže byt stiahnutý z tohto rokovania. To je prvá informácia.
Druhá informácia - prosím komisiu, ktorá bola ustanovená na dohľad nad dodržiavaním jazykového zákona, aby sa hnedí
po skončení druhého bodu, t. j. po skončení prerokúvania
ústavného zákona o volebnom období, zišla v Štúrovom salóne,
budú tam prítomní aj štyria členovia predsedníctva na to,
aby nejakým spôsobom mohla dospieť k záverečnej správe.
Teraz dovoľte, aby som podal správu. Ešte sa hlási pán
poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, správa komisie pána Brndiara už existuje?
Ak existuje, nech je predložená poslancom, aby mohli na ňu
reagovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Správu, ktorú prijala komisia, predsedníctvo neprijalo,
pretože nebola podložená ani jedným konkrétnym dôkazom. Jednomyseľne to predsedníctvo neprijalo s tým, že sa predsed-
níctvo chce stretnúť s touto komisiou, aby našlo akýsi konsenz medzi správou pána Brndiara a druhou správou, ktorá je
naprosto všeobecná.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
predkladám záverečnú správu o procese štátoprávneho
usporiadania tak, ako prebiehal počas tohoto dvojročného volebného obdobia. Celý tento proces prebiehal na viacerých
úrovniach a v tomto zmysle by som ho chcel aj popísať.
Ako prvú by som chcel spomenúť tzv. komisiu 3x10, t. j.
komisiu poslancov Federálneho zhromaždenia, Českej národnej
rady a Slovenskej národnej rady, ktorej cieľom bolo spolupracovať, pri tvorbe federálnej ústavy. Desiati poslanci Slovenskej národnej rady boli do tejto komisie určení uznesením
Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 29 zo 17. júla
1990. Uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady č.
36 z 27. augusta 1990 schválilo štyroch členov komisie expertov zo Slovenskej republiky na prípravu Ústavy Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky. Na čele komisie 3x10
stál predseda Federálneho zhromaždenia pán Dubček, českých
poslancov viedla predsedníčka Českej národnej rady pani Burešová a na čele slovenských poslancov bol predseda Slovenskej národnej rady František Mikloško.
Aj keď cieľ tejto komisie - pripraviť návrh federálnej
ústavy nebol nakoniec splnený, nesporným výsledkom jej
stretnutí bola príprava a nakoniec prijatie ústavného zákona
o ľudských právach, čo z dnešného pohľadu možno považovať za
jeden z najvýznamnejších výsledkov tohto dvojročného obdobia. Slovenská národná rada spolu s Českou národnou radou
boli predkladateľmi tohto ústavného zákona vo Federálnom
zhromaždení.
Druhá línia, na ktorej sa rokovalo o štátoprávnom usporiadaní, bola iniciatíva prezidenta republiky Václava Havla.
Z iniciatívy prezidenta došlo k viacerým stretnutiam predstavitelov zákonodarnej a výkonnej moci všetkých troch subjektov, ako aj predstaviteľov politických strán a hnutí. Za
najdôležitejšie stretnutia možno označiť stretnutie na Vikárke, v Ľanoch, Kroměříži, na Pražskom hrade, v Karlových
Varoch a na Hrádečku. Práve na prvom stretnutí na Vikárke
predniesol predseda Kresťansko-demokratického hnutia Ján
Čarnogurský požiadavku jeho hnutia, aby nové štátoprávne
usporiadanie bolo založené na zmluvnom princípe medzi Českou
republikou a Slovenskou republikou. Možno povedať, že v zásade sa potom všetky stretnutia iniciované prezidentom republiky sústreďovali najmä na vyriešenie okolností okolo
zmluvy, na podobu budúcich zákonodarných a výkonných orgánov
spoločného štátu, na postavenie prezidenta a jeho právomoci
a čiastočne tiež na rozdelenie kompetencií medzi spoločný
štát a republiky.
Treba povedať, že aj keď tieto politické rokovania
v konečnom dôsledku neviedli k záverečnému konsenzu, zohrali
v celom priebehu rokovaní pri objasňovaní pojmov a celej
problematiky veľký význam. Aktivitu prezidenta republiky
v otázke štátoprávneho usporiadania treba pri tejto príležitosti hodnotiť vysoko.
Treťou a pre Slovenskú národnú radu najzásadnejšou líniou rokovaní medzi Českou republikou a Slovenskou republikou boli rokovania predsedníctiev národných rád. Dohromady
došlo k piatim stretnutiam predsedníctiev, a to 25. a 26.
septembra 1990 v Svratke pri Žďári nad Sázavou, 5. a 6. septembra 1991 v Bratislave, 22. a 23. októbra 1991 v Štiříne,
11. a 12. novembra 1991 v Častej Papiernické a 3. až 8. februára 1992 stretnutie komisie predsedníctiev v Mílovách.
Medzi stretnutiami v Častej Papiernické a v Mílovách sa
uskutočnili ešte  dve pracovné stretnutia  predsedov a prvých
podpredsedov národných rád v Prahe a v Bratislave.
Kým na prvom stretnutí v Svratke v septembri 1990 sa
preberali otázky prijatia Listiny ľudských práv, spolupráca
medzi Federálnym zhromaždením a národnými radami a formulovanie základných politických a právnych princípov pri tvorbe
nových ústav, ústrednou témou všetkých ostatných stretnutí
oboch predsedníctiev národných rád bola už filozofia a ponímanie zmluvy medzi Českou republikou a Slovenskou republikou, rozdelenie kompetencií medzi spoločný štát a republiky
a tvorba orgánov spoločného štátu. Treba otvorene povedať,
že ako v Štiříne tak v Papiernické nedošlo k úplnej dohode
ako v ponímaní zmluvy, tak v otázke rozdelenia kompetencií.
Práve preto obe predsedníctva určili spoločnú komisiu predsedníctiev, ktorá za účasti ministrov a expertov všetkých
troch vlád pripravila spoločný návrh, ktorý bol potom predložený na vyjadrenie obom predsedníctvam národných rád.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady 12. februára
1992 neprijalo návrh z Mílov. Predsedníctvo Českej národnej
rady dňa 13. februára vo svojom uznesení č. 749 vzalo tento
spoločný dokument - citujem "za základné východisko pre rokovanie predsedníctiev o konečnom znení zmluvy".
Vzhľadom na to, že takto formulované stanovisko Slovenská národná rada nepovažovala za dostatočne jasné, uznesenie
č. 253 z 25. februára 1992 v bode B odporúčalo poslaneckým
klubom Slovenskej národnej rady, aby do 2. marca 1992 odovzdali Predsedníctvu Slovenskej národnej rady svoje stanoviská k tomuto návrhu, ktoré spracuje súhrnnú informáciu
o pripomienkach. Poslanecké kluby i Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady túto úlohu splnilo. V bode C sa Slovenská národná rada obrátila na Predsedníctvo Českej národnej rady,
aby spracovalo rovnakú informáciu tak, aby si ich predsedníctva mohli vzájomne vymeniť. V bode D tohoto uznesenia od-
porúčala Slovenská národná rada Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby sa čo najskôr stretlo s Predsedníctvom Českej národnej rady a po zohľadnení stanovísk poslaneckých
klubov spoločne posúdili možnosť, uzavretia zmluvy.
Predsedníctvo Českej národnej rady vo svojom uznesení
č. 788 z 5. marca 1992 v bode 2 znovu akceptovalo mílovský
dokument ako východisko pre rokovanie predsedníctiev. Na návrh uznesenia Slovenskej národnej rady vymeniť si stanoviská
poslaneckých klubov k návrhu z Mílov neodpovedalo a v bode
4 uznesenia Predsedníctvo Českej národnej rady požiadalo
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby oznámilo svoj
zámer o predmete ďalšieho rokovania s tým, že ak tak nebude
učinené, Predsedníctvo Českej národnej rady považuje d'alšie
rokovanie za neúčelné. Po tomto došlo už len k stretnutiu
oboch predsedov národných rád. Na záver svojho stretnutia
obaja predsedovia národných rád usporiadali tlačovú konferenciu.
Skôr ako sa pokúsim zhodnotiť celý proces rokovaní,
treba ešte popísať poslednú líniu celej tejto práce, a to
samotnú činnosť pri riešení týchto problémov na pôde Slovenskej národnej rady.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením č. 35
z 27. augusta 1990 zriadilo spoločnú Komisiu Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky na prípravu Ústavy
Slovenskej republiky. Táto spoločná komisia mala 22 členov.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady poverilo prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady Ivana Čarnogurského gesciou činnosti tejto komisie a predsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky Karola Planka vedením tejto komisie. Uznesenie Slovenskej národnej rady č. 130 z 19. júna 1991 konštatovalo, že táto spoločná komisia predložila návrh Ústavy
Slovenskej republiky a ukončila prácu tejto komisie.
Vzhľadom na to, že medzitým došlo k odovzdaniu ďalších
návrhov Ústavy Slovenskej republiky, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením č. 429 z 21. júna 1991 vymenovalo jedenásťčlennú komisiu poslancov, z každého poslaneckého klubu po jednom s tým, že neskôr sa stal členom tejto komisie ešte poslanec Brňák, aby táto skupina pod vedením
predsedu Slovenskej národnej rady a za pomoci expertov pripravili spoločný návrh Ústavy Slovenskej republiky zohľadňujúc všetky predložené návrhy.
Táto spoločná komisia poslancov Slovenskej národnej rady sa zišla spolu deväťkrát, z toho viaceré stretnutia trvali viac dní. Svoju činnosť začala 17. apríla 1991 a skončila
predložením spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky
s alternatívnymi riešeniami niektorých statí dňa 11. decembra 1991. Popri práci na spoločnom návrhu ústavy táto komisia pripravila aj spoločný návrh Zmluvy o zásadách štátoprávneho usporiadania spoločného štátu. Text návrhu zmluvy
bol na základe hlasovania schválený v Predsedníctve Slovenskej národnej rady dňa 7. januára 1992. Ako som už spomenul,
spoločná komisia poslancov ukončila svoju činnost a predložila spoločný návrh Ústavy Slovenskej republiky v alternatívach 11. decembra 1991. Na základe uznesenia Predsedníctva
Slovenskej národnej rady č. 682 zo 17. decembra 1991 bola
vyhlásená verejná diskusia o návrhu Ústavy Slovenskej republiky vypracovanom komisiou poslancov Slovenskej národnej rady.
Návrh Ústavy Slovenskej republiky vo svojom variantnom
riešení bol publikovaný v dennej tlači, napríklad v Národnej
obrode, Pravde a Slovenskom denníku. Pôvodný termín na prijímanie všetkých pripomienok bol stanovený do 31. januára
1992, avšak za podania doručené v stanovenom termíne podlá
pokynu vedúceho Kancelárie Slovenskej národnej rady sa považovali všetky podania, ktoré boli doručené do 7. februára
1992. Do tohoto termínu bolo zaevidovaných 2 551 podaní. Na
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 51
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
spracovanie pripomienok z verejnej diskusie k návrhu Ústavy
Slovenskej republiky bola ustanovená jedenásťčlenná komisia
právnych expertov, ktorá ukončila svoju činnosť 10. marca
1992 a odovzdala správu o výsledku verejnej diskusie k návrhu Ústavy Slovenskej republiky Predsedníctvu Slovenskej národnej rady.
Vážená Slovenská národná rada,
pri prerokúvaní tohto bodu programu na dnešnej 23.
schôdzi Slovenskej národnej rady musíme skonštatovať, že sa
zatiaľ nepodarilo ukončiť resp. postaviť nové základy štátoprávneho usporiadania Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na zmluvnom princípe medzi republikami tak, ako sme
si to predsavzali. Ďalej treba konštatovať, že sme zatiaľ
neprijali tri ústavy tak, ako sa pôvodne predpokladalo. Považujem za potrebné hneď na tomto mieste zdôrazniť, že komisie, ktoré boli poverené jednotlivými úlohami, predložili
dnes pred nás nasledovné dokumenty:
1.  Návrh  Zmluvy o zásadách štátoprávneho usporiadania
spoločného štátu v tej forme ako ju Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady 7. januára 1992 schválilo.
2.   Návrh  zmluvy  z  rokovania  komisií predsedníctiev
v Mílovách v dňoch 3. až 8. februára 1992 spolu s pripomienkami všetkých poslaneckých klubov Slovenskej  národnej rady
k tomuto návrhu.
3.   Návrh Ústavy  Slovenskej republiky v alternatívach
tak, ako ju predložila komisia poslancov Slovenskej národnej
rady na verejnú diskusiu.
4.  Spracovanie a vyhodnotenie verejnej diskusie o ústave Slovenskej republiky, ktoré obnášalo 2 551 podaní.
Za tým všetkým stojí obrovský kus práce. Dovoľte, aby
som sa všetkým, ktorí sa na nej podieľali, úprimne poďakoval.
Na druhej strane sa zasa pokúsim vysloviť svoj názor na
dôvody, ktoré spôsobili, že sme sa ku konečnému cieľu nedostali. Začnem zo slovenskej strany.
1.  Slovenská politická scéna prešla od júna 1990 otrasmi, ktoré málokto predpokladal. Nebudem analyzovať príčiny,
ale chcem len vecne konštatovať, že prvý polrok nášho politického života sa niesol v  znamení veľkých napätí okolo jazykového  zákona, druhý polrok v  znamení veľkej vládnej
i parlamentnej  krízy, v tretom polroku to boli  okolnosti
okolo vyhlásenia zvrchovanosti  Slovenska a  štvrtý polrok,
ktorý prežívame, nie je o nič ľahší. Toto obrovské politické
napätie a záťaž nám všetkým odobralo veľa síl.
2.  Takmer všetky strany v slovenskom parlamente prešli
procesom premien, delením, výmenou svojich predstaviteľov,
a to v krátkom čase, čo malo často za následok nejednotnosť.
3.  Ak sa pozeráme na všetky postkomunistické štáty, vidíme, že proces spoločenských premien v nich prebieha takmer
lavínovým tempom, čo sa nutne muselo odzrkadliť aj na formovaní a politickom dianí na našej politickej  scéne. Toto
všetko nás oberalo o dostatočný pokoj a odstup, v ktorom by
takéto závažné problémy bolo treba riešiť.
Ak som sa stručne dotkol slovenskej politickej scény,
nemôžem obísť ani českú. Českú politickú scénu by som dokonca vedel charakterizovať ešte stručnejšie. Je to neochota
- nazvime to - pražskej politickej scény čokoľvek meniť na
stave, ktorý existuje. Tento problém tak trochu sprevádza
celú existenciu nášho spoločného štátu. Ak sme od novembra
1989 začali spoločne hovoriť o tzv. autentickej federácii,
s výnimkou prezidenta republiky a niektorých ďalších českých
politikov sme to museli byt stále my, ktorí sme nútili partnerskú stranu k hľadaniu nového modelu, v ktorom by sme našli svoju identitu. Ústavný zákon o zmene kompetencií z 12.
decembra 1990 je jediným konkrétnym výsledkom v tomto smere.
Navyše, neochota českej politickej scény uznať ako subjekty
zmluvy obidve republiky jasne hovorí, že kým česká strana
chápe spoločný štát ako jednotný celok, väčšina slovenskej
politickej scény chápe spoločný štát ako štát, ktorý vytvára
Česká republika a Slovenská republika. Tu kdesi slovenská
politická scéna prechádza emancipačným procesom, ktorý ťažko
možno zastaviť. Bude treba hodne politickej múdrosti a trpezlivosti, aby sa nakoniec našiel taký model spolužitia
oboch republík, s ktorým sa dokážu obidve identifikovať.
Toto všetko nehovorím preto, aby som nakoniec rozviroval hnev a vášne, ale preto, že rokovania medzi Českou republikou a Slovenskou republikou o štátoprávnom usporiadaní
považujem v tejto chvíli za prerušené. Blížia sa voľby
a predvolebné obdobie myslím nie je vhodné na riešenie tak
závažných problémov. To však neznamená, že nové parlamenty
a vlády by nemali po voľbách pokračovať v rokovaní o hľadaní
nového modelu spolunažívania oboch republík. Myslím si, že
by bolo politicky kultúrne, keby náš parlament v tomto smere
nechal odkaz tým, ktorí po nás zaujmú tieto miesta. Ak som
hovoril o nedostatkoch práce jednej i druhej strany, tak
v prvom rade preto, aby aj z tohto plynulo pre obidve strany
isté poučenie.
Vážená Slovenská národná rada,
predpokladám, že táto téma vyvolá rozpravu a že nakoniec by Slovenská národná rada mala prijať k tejto téme
uznesenie. Predpokladám, že skôr ako prijmeme uznesenie,
stretne sa politické grémium Slovenskej národnej rady, aby
jeho text patrične pripravilo. Žiadam vás, aby najmä text
uznesenia neniesol v sebe znaky politického zápasu alebo
prestíže. Žiadam vás, aby tento text bol vecným zhodnotením
celej tejto namáhavej práce, ktorej ste sa všetci zúčastnili.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk/.
Týmto otváram rozpravu k bodu, ktorý som otvoril. Prosím, pán poslanec Hrnko. Pripraví sa poslankyňa Rozinajová.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dovoľte, aby som predniesol stanovisko nášho poslaneckého klubu k otázkam, ktoré predniesol pán predseda Slovenskej národnej rady.
Pokus o štátoprávne rokovania za dnešných okolností bez
toho, že by Slovensko malo svoju vlastnú zvrchovanosť, považujeme za niečo podobné, ako boli v minulosti snahy o reformovanie socializmu, teda reformovať niečo, čo sa reformovať
nedá. Slovenská politická reprezentácia, najmä vládna koalícia zlyhala, lebo bola pripravená len na dohodu, nemala alternatívu na situáciu, ak sa s českou stranou nedohodneme.
Jednoznačne môžeme povedať, že česká strana ako zjednotený
subjekt sa nechcela dohodnúť na vytvorení nového vzťahu Slovenskej republiky a Českej republiky na princípoch suverenity. Jedine, čo bola ochotná urobiť, bolo politické deklarovanie o zachovaní daného stavu. To je v podstate mílovský
dokument.
Predstavitelia vládnej koalície neboli schopní reagovať
na neústupnosť českej strany iným spôsobom, ako odstúpiť od
všetkých základných bodov, najmä od zmluvného charakteru bu-
dúceho zväzku. To je i opustenie uznesení Slovenskej národnej rady o štátoprávnom usporiadaní. Neschopnosť vládnej
koalície vyvodiť dôsledky z postupu českej strany nás doviedla do slepej uličky, z ktorej sa nemôžeme dostať iným
spôsobom, len deklaráciou vlastnej zvrchovanosti. To však
predstavitelia vládnej koalície nie sú ochotní spraviť. Súčasný stav štátoprávneho postavenia Slovenska možno hodnotiť
ako krach vládnej politiky v štátoprávnej oblasti. Je to súčasť celkového neúspechu vládnej politiky, najmä nesplnenia
vládneho vyhlásenia i jeho inovovanej formy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím poslankyňu Rozinajovú. Pripraví sa poslanec Fogaš.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
po celé dva roky najväčší ruch a rozruch v tomto parlamente vyvolávala téma štátoprávneho usporiadania. Dovoľte,
aby som aj ja využila mandát poslankyne na vyjadrenie stanoviska k predmetnej téme.
Prirodzeným zoskupením ľudí je rodina, ktorá sa zaraďuje do širšieho spoločenstva národa a ten si utvára spoločný
štát ako zázemie pre ochranu jednotlivcov, rodín, ich národnej identity, kultúry, mravov, jazyka, ich sociálno-právnej
istoty. Tak ako rodina chce mat svoj vlastný byt, tak aj národ chce mat svoj štát. Pán Pithart sa k nám prihovoril svo-
jím dvojdomkom, pán Gorbačov európskym domom. Aj v spoločných domoch, mestách má každý svoj byt a na ňom svoju vlastnú vizitku. Susedské vzťahy nemajú nijaký charakter zasahovania do vnútorných veci navzájom. Záujem je zameraný skôr
na dobré susedské vztahy. Tak je to aj medzi susedskými
štátmi, pretože nik z nás nežije na ostrove. Rodina, národ,
štát sú teda tri primárne spoločenstvá, v ktorých hľadá každý jednotlivec svoju ochranu a rozvoj. Rodina, národ, štát
sú súčasťou prirodzených práv človeka. Akékoľvek tendencie
oddeľovať tieto tri podstaty ľudského spoločenstva sú násilím, porušovaním základných ľudských práv.
Ak si teda národ chce utvoriť štát, nik nemá právo mu
štát v ceste, ale ani označovať tieto snahy prirodzených
potrieb a práv hanlivými pomenovaniami typu šovinista, nacionalista, separatista, ba na Slovensku aj klerofašista.
K národu patria ľudia, ktorí majú spoločný pôvod, spoločnú
domovinu, predkov, kultúru, ktorú v priebehu dejín ľudstva
národ vytvoril a osvojil si jemu vlastné sociálne, morálne
správanie i náboženské hodnoty. Každý jednotlivec sa narodil
ako príslušník nejakého národa. Národné povedomie je silný
mravný cit. Preto je človek ochotný bojovať za slobodu svojho národa, za právo na jeho štátnu zvrchovanosť, ba je
ochotný v tomto boji obetovať to, čo človek má najcennejšie
- vlastný život. Národné sebauvedomenie vedie národ k potrebe konštituovať svoju príslušnosť, svoju zvrchovanosť verejne pred ostatnými národmi. Národné sebaurčenie, národná
zvrchovanosť si vyžadujú akt deklarácie, bez ktorej sa nemôže tento národ postaviť proti ostatným zvrchovaným národom
v medzinárodných vzťahoch. Zvrchovaný národ si morálne nárokuje aj na štátnu zvrchovanosť, samostatnosť, ktorú uznávajú
aj ostatné národy. Iba takto v medzinárodnom práve konštituovaný štát môže mat svoju zvrchovanosť garantovanú aj
v prípade, že sa rozhodne žiť s iným národom na základe medzištátnej zmluvy medzi dvomi zvrchovanými subjektami.
K založeniu takejto zmluvy alebo vystúpenia z nej by
však nemal byt ani jeden subjekt nejak donucovaný. K čomu
nám je v ústave zakotvená možnosť vystúpiť z federácie, ked'
každý pokus o osamostatnenie sa Slovenska je označovaný za
protiústavný? Prvoradou úlohou ešte tohto parlamentu by malo
byt prijatie deklarácie o úplnej zvrchovanosti Slovenskej
republiky s úplnou medzinárodnou subjektivitou a následným
prijatím Ústavy Slovenskej republiky, v ktorej by sa však
vopred nepredurčoval zväzok s Českou republikou. Odkladanie
týchto dvoch závažných krokov, ktoré tento parlament mal už
dávno realizovať, na poslaneckú garnitúru po voľbách poškodzuje Slovensko, ba mohli by sme povedať, že ho ekonomicky
ožobračuje. /Prejav nesúhlasu v sále. /
Páni poslanci, som takisto poslankyňa ako vy, a mám
právo vyjadriť svoje stanoviská.
Uveďme len prípad Transpetrol, vysokú nezamestnanosť,
ktorá je na Slovensku trikrát vyššia ako v Českej republike,
a to aj napriek tomu, že máme spoločný štát. Inými slovami,
nepríjemné veci si máme riešiť aj tak sami. V dejinách je
známe, že vodcovia dvíhali národ k jeho svojbytnosti, no na
Slovensku je tomu skôr opačne. V tomto vrcholnom orgáne Slovenskej republiky - v Slovenskej národnej rade, žiaľ, ked' sa
len spomenula v priebehu týchto dvoch rokov otázka zvrchovanosti, niektorí poslanci priam hnevom vyskakovali zo svojich
stoličiek, akoby ich uštipla osa, a iniciátorov zvrchovanosti označovali hanlivo za separatistov, rozbíjačov spoločného štátu, nacionalistov, ba posledne sú národne orientovaní
poslanci označovaní ako ľavičiari. Vyhrážajú sa balkanizmom,
Juhosláviou, hoci dobre vedia, že Slováci nepôjdu ozbrojení
ohrozovať Českú republiku. Keby niektorí boli vynaložili pre
slovenskú zvrchovanosť trochu úsilia, ako sme vynaložili pri
jazykovom zákone, mohli sme byt už v štátnej zvrchovanosti
veľmi ďaleko. Snahy o deklarovanú zvrchovanosť Slovenskej
republiky sa v tomto parlamente tvrdo odkladali z mesiaca na
mesiac. Spočiatku som verila v úprimnosť týchto snažení. No
dnes, keď pomaly už od januára sú poslanci oslovovaní, aby
prenechali tieto iniciatívy po voľbách, je mi jasné, že odkladanie zvrchovanosti v parlamente bolo inscenáciou čechoslovakizmu.
Vážení páni poslanci, máme už veľmi málo času na to,
aby sme urobili niečo pre slovenskú štátnosť, a je preto neodkladné, aby sme ešte dnes prijali deklaráciu o štátnej
zvrchovanosti, aby sme následne mohli prijať Ústavu Slovenskej republiky. Veď koľko sa sľubovalo už od minulého mája
o prijatí ústavy, a všetko zaniesol prach času. Kde máme záruku, že budúci parlament sa zasadí o slovenskú zvrchovanosť? Je samozrejmé, že po prijatí ústavy hneď po voľbách by
sa malo vyhlásiť referendum, či si Slováci želajú žiť v samostatnom štáte alebo spolu s Českou republikou. Dovolila by
som si povedať, že v súčasnej ekonomickej tiesni je federál
a federálna vláda pre Slovensko najväčším luxusom, aký si
Slovensko v súčasnosti môže dovoliť. Stotožňujem sa s vyhlásením pána prezidenta Havla, ktoré odvysielal Slovenský rozhlas v nedeľu 29. marca o siedmej hodine, v ktorom pán prezident okrem iného hovorí, že z hľadiska štátoprávneho usporiadania podlá neho sú len dve cesty - demokratická federácia alebo dva samostatné štáty. Forma konfederácie alebo
volnejšieho zväzku je pre pána prezidenta nejasná, a teda sa
s ňou nemôže stotožňovať. Toto nám jasne ukazuje, že nemáme
čo ďalej čakať, strácať čas. Preto chcem, páni poslanci,
apelovať na vás, veď ste poslancami Slovenskej národnej rady, ste poslancami tohto slovenského národa, využime ešte
tento posledný čas v prospech štátnej zvrchovanosti Slovenskej republiky ako subjektu medzinárodného práva, a neodkladajme túto úlohu, ktorá patrí nám, na poslancov po voľbách.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ak dovolíte prihlásil by som sa prvý s faktickou poznámkou k vystúpeniu pani poslankyne Rozinajovej. Potom sa hlási pán podpredseda Porubjak, pán poslanec Tatár,
potom pani poslankyňa Homolová.
Rád by som zaujal stanovisko k vystúpeniu pani poslankyne Rozinajovej, ktoré osobne nemôžem nazvať inak ako demagogickým /potlesk/. Pani poslankyňa, vy ste dva roky hlasovali spolu s vládnou koalíciou, a dnes, dva mesiace pred
voľbami, po oddelení časti hnutia v KDH hovoríte niečo úplne
iné. Prepáčte, takéto argumenty sú protirečivé. Po druhé
- hovoríte, že zlyhali vodcovia tohto parlamentu a svojím
spôsobom ste ich označili nálepkou čechoslovakizmu. Kedykoľvek som vám ochotný vám predložiť články, ktoré sme písali
za čias totality o slovenských problémoch a porovnať ich
s vašimi článkami, ktoré ste písali o socializme, socialistickej rodine a socialistickom internacionalizme /potlesk/.
Preto prepáčte, ale nazývajme veci pravými menami.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Pán podpredseda Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
azda sa nedotknem nikoho, žiadneho z ctených prítomných
poslancov, ak poviem, že väčšina z nich si do týchto lavíc
pred dvoma rokmi sadala s celkom odlišnými predstavami
o usporiadaní tohto štátu, než s akými bude z týchto lavíc
odchádzať. Niet azda výrečnejšieho dôkazu o politickej slo-
bode v tejto krajine, ak do blížiacich sa volieb vstúpia politické strany s takými odlišnými predstavami o budúcnosti
Slovenska a Česko-Slovenska. Z ráscestia, na ktorom sa dnes
Slovensko evidentne ocitlo, existujú už len dve cesty, pretože rôzne okľuky či zastávky vedú aj tak iba k dvom cieľom.
Prvou je cesta politikov, ktorí sa netaja svojím úmyslom
vyhlásiť zvrchovanosť Slovenskej republiky, prijať Ústavu
Slovenskej republiky s plnými kompetenciami a slovenským
prezidentom. Títo politici hovoria, že nastala pre Slovensko
historická chvíľa, ktorá sa nebude opakovať. Podlá ich rozhodnosti nemusí Slovensko vôbec pochybovať, že svoje zámery
aj splnia, a nemusí už vôbec pochybovať o tom, že je to najlacnejšia a najjednoduchšia cesta k samostatnosti Slovenska.
Nebudú ľudí ani obťažovať referendom a ani ním nebudú zaťažovať štátnu pokladnicu. Veď tí istí politici sa chystajú až
po takomto vytvorení Slovenskej republiky s ústavou, ktorá
je ústavou samostatného štátu, opýtať sa ľudí, čo si o tom
myslia. Potom však už nebude treba. Po vytvorení samostatného štátu už budú všetky ďalšie otázky zbytočné. Ako sa niektorí z nich už vyjadrili, toto svoje odhodlanie chcú naplniť hneď po voľbách, azda do konca augusta, azda do konca
roka a obyvatelia tejto krajiny sa budú mať možnosť pozrieť
na vznik samostatného štátu v priamom prenose v televízii
a čakať, čo sa stane potom, pretože to zatiaľ ešte nik nepovedal.
Neviem celkom presne, na čo sa potom budú pýtať občana.
Budú sa azda pýtať občana, či súhlasí s tým, že vytvorili
samostatný štát? Možno najprv vytvoriť samostatný štát a potom sa pýtať občana, v akom štáte chce žiť? Možno sa občana
v referende opýtať na 5 možností? Možno však prirodzene položiť otázku, či sa bude takýto štát, ktorý deklaroval svoju
zvrchovanosť a ktorý prijal ústavu samostatného štátu, naozaj správať ako sa patrí. Pravdepodobne áno, veď rovnaký
model bol použitý v Juhoslávii i v Sovietskom zväze. Avšak
i tieto štáty dali svoje deklarácie o zvrchovanosti najskôr
odobriť referendom a po niekoľkých mesiacoch od vyhlásenia
svojej zvrchovanosti už ani nepredstierajú osobitný záujem
0 existenciu spoločenstva, v ktorom eskaluje  napätie medzi
jednotlivými členmi pri rokovaniach o vojenských a ekonomických otázkach. Áno, aj takou môže  byť cesta Slovenska, áno
aj to je spôsob, akým môžu politici naložiť s osudom občanov
svojej krajiny.
Z križovatky, na ktorej sa  Slovensko ocitlo, existuje
i druhá  cesta. Je  to  cesta  česko-slovenskej  štátnosti,
o ktorej si tí, čo ju ponúkajú, myslia, že je hodná zachovania a prebudovania. Je to cesta, ktorá si váži zvrchovaného
občana. Považuje totiž za jeho a len za jeho právo rozhodnút
o tom, v akom štáte chce žiť. Považuje za jeho právo rozhodnút sa v referende  pre vytvorenie samostatného štátu. Považuje však za svoju povinnosť dovtedy, kým tak občan neurobí,
rešpektovať jeho doterajšiu vôľu žiť v spoločnom štáte. Je
to politická línia, v ktorej nejde o deklarovanie zvrchovanosti, ale o naplnenie práv republík v spoločnom štáte, ktorá  si  uvedomuje, že  suverenita, ktorú deklaruje súčasne
platná  ústava, zostala nenaplnená, a  že ju treba naplniť
konkrétnym obsahom. A tým obsahom môže  byt zmluva s jasným
vymedzením kompetencií a následne ústavy republík a federácie.
Myslím, že dnes už možno jasne viest deliacu čiaru medzi rozličným chápaním toho čo nazývame národným programom.
Jedna strana stotožňuje národný program jedine s vytvorením
samostatného štátu, hneď a zaraz. Považuje to za politicky
a ekonomicky optimálne, zdá sa jej, že súčasná nestabilita
v Európe je ten najsprávnejší čas. Je presvedčená, že práve
my sa vyhneme tým problémom a tým hrôzam, ktorým sa nevyhli
niektoré krajiny východnej Európy. Sme presvedčení, že národ
má právo rozhodnút sa, či chce žiť v štáte spoločnom alebo
v štáte samostatnom, že demokracia zaručuje jeho občanom aj
právo na národnú existenciu, že pre občiansku slobodu a po-
litickú slobodu národa je podstatná demokracia, že je dôležitý fungujúci štát, fungujúca ekonomika, že múdrosť a sila
Slovenska sa naplní v spoločnom štáte.
Z tohto ohľadu neboli uplynulé dva roky stratou času.
Človek vždy hľadá viacero ciest k úspechu, ale iba jedna
z nich je najlepšia. Politici rokovali dva roky. Nechajme
teraz na občanov, ktorá cesta sa im vidí správnejšia. Určite
svoje rozhodnutie starostlivo zvážia, určite starostlivo
zvážia, ktorá cesta je pre nich výhodná. A som presvedčený,
že sa rozhodnú správne.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Tatár sa vystúpenia vzdal. Poslankyňa Homolová, poslanec Baláž.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi vyjadriť svoj názor k štátoprávnemu usporiadaniu. Ako občan som za spoločný štát, ktorý budú tvoriť dve
rovnoprávne republiky. /Potlesk. / Ako poslanec som povinná
rešpektovať vôľu národa, ktorú vyjadri referendom. Ak by som
dnes sama svojvoľne rozhodla o politickej deklarácii, ktorú
navrhla moja kolegyňa pani Rozinajová, pýtam sa: Náš okres
Čadca má 20, 3 % nezamestnaných, 18 tisíc ľudí dochádza denne
na Ostravsko, kto týchto ľudí zamestná? /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Baláž, potom pán poslanec Prokeš.
Poslanec F. Baláž:
Vážený pán predseda,
dotkol by som sa faktickej poznámky pani poslankyne Rozinajovej. Vieme, že človek sa môže v živote aj dopustiť určitých chýb. Ako k tomu niekedy príde, nevieme to posúdiť.
Vážený pán predseda, v kázňach pánov biskupov, aj terajších,
som mal možnosť v totalite počuť citovať výroky pani poslankyne Rozinajovej ohľadne výchovy v rodine. Možno ste ich
mohli počuť aj vy. Nepokladám takú poznámku, ako ste mali
ohľadom pani poslankyne za nejakú dobrú. Ďalej, ako poznám
názory pani poslankyne Rozinajovej k štátoprávnemu usporiadaniu a zvrchovanosti Slovenska, myslím, že ich nezmenila.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžeme porovnať všetky hlasovania počas dvoch rokov.
Pán poslanec Prokeš, potom pani poslankyňa Olejníková.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
dovoľte mi veľmi stručne zareagovať na vystúpenia, ktoré tu boli, predovšetkým na pána podpredsedu Porubjaka. Jeho
vystúpenie bolo nepochybne pôsobivé, ale zavádzajúce z jednoduchého dôvodu. Vždy sme všade deklarovali, že od okamihu
prijatia ústavy, teda v období od prijatia do nadobudnutia
jej účinnosti sa má uskutočniť referendum, ktorým sa občania
vyslovia. Ale dámy a páni, dovoľte mi, keď sa tu toľko skloňuje referendum, spýtať sa vás, tých, ktorí ste hlasovali za
stiahnutie príslušného zákona z rokovania Slovenskej národnej rady, prečo ste to urobili? Veď predsa Slovenská národná
strana i ďalší poslanci predložili Slovenskej národnej rade
návrh zákona o referende. Prečo ste to urobili? Bojíte sa
referenda?
Predseda SNR F. Mikloško.
Pani poslankyňa Olejníková, potom pán poslanec Tatár.
Pripraví sa poslanec Fogaš.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vážená Slovenská národná rada,
v dejinách je známe, že vodcovia dvíhali svoj národ
- počula som od pani kolegyne Rozinajovej. Áno, dvíhali
a obetovali životy radových občanov. Po páde marxistickoleninskej ideológie nastal v Európe určitý pohyb k osamostatneniu. Aj niektorí horliví predstavitelia nacionalistických ideí v našom parlamente predkladajú sporadicky tento
nápad do pléna. Mohli by pri štylizovaní svojho návrhu doplniť svoje meniace sa postoje, ale i príklady o tom, ako
oslobodzujú napríklad vodcovia Moldavska, Juhoslávie svoj
národ? Obetujú vlastný národ v bratovražednom boji. Nech si
teda slovenské mamičky na výzvu pani Rozinajovej a jej podobných vychystajú synov na barikády /prejav nesúhlasu
v sále/, veď ona a jej podobní nás oslobodia aj proti našej vôli. Potom im z vďačnosti pozostalí udelia nejaké to
kreslo. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Páni poslanci Tatár, Ľupták, Brestenský, Hrnko, Hamerlík, Galanda.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy a páni,
samozrejme, pán Prokeš či hovorí o Čechoch to alebo
ono, sa tiež istým spôsobom musí medzi nich rátať /smiech
v sále/, ale to nie je podstatné. Podstatné je, že hovoril
o niečom, čo je zavádzajúce, hovoril zároveň o referende.
Aby sme boli naozaj korektní, treba pripomenúť aj dnes na
tomto mieste, že toto plénum na tomto mieste odmietlo hlasovať, o požiadavke na referendum, ktoré navrhol pán poslanec
Sládek. Je to veľmi jednoduché. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Keď prejde táto vypätá atmosféra, iste si budem vytýkať
sám sebe, že som reagoval na vystúpenie pani poslankyne
Olejníkovej, ale nedá mi, aby som vás neupozornil, že táto
dáma klame. Predvčerom vyhlásila, že pán Mates z Prešova bol
komunista. V živote nebol komunistom. Podlá toho ju vždy budem posudzovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi  poslancovi Ľuptákovi. Hlási  sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
bolo tu zopár vystúpení, mali sme možnosť sledovať ako
v divadle celý zástup, celú sériu vystúpení našich čechoslovakistických priateľov, ktorí sedia v tomto parlamente. Ale
prosím, každý má svoj názor a v demokracii názor treba rešpektovať. Páči sa mi, že tí, ktorí sú označovaní v opozícii
za nacionalistov, šovinistov, rešpektovali a počúvali názor
svojich názorových protivníkov v tomto parlamente, kdežto tí
veľkí demokrati, tá koalícia, nevie kľudným spôsobom vypočuť
svojich kolegov, ale na to sme si zvykli. Akí poslanci, taká
koalícia. /Prejav nesúhlasu v sále. / Chcel by som reagovať
resp. spýtať sa, položiť niekoľko otázok pánovi Porubjakovi.
Vo svojom vystúpení konštatoval, že väčšina poslancov bude
z tohto parlamentu odchádzať s úplne iným názorom, s akým
sem prišla. Iste, to je konštatovanie, ale prečo si pán Porubjak nepoložil otázku, prečo je tomu tak. Asi za tie dva
roky činnosti v tomto parlamente, asi za tie dva roky spoločných rokovaní s predstaviteľmi českej politickej scény
pochopili, že iná cesta nie je možná. A človek, keď sa vyvíja, mení názor. Niektorí sú zakrpatení, takže ostávajú na
rovnakej úrovni.
Ďalej čo ma zaujalo, vlastne ani nezaujalo, pretože odporcovia zvrchovanosti a samostatnosti Slovenska sa skutočne
na nič iné nezmôžu, iba na zastrašovanie balkánskou cestou.
Opäť by sme si mali položiť otázku, kto koho straší. Kto
straší? Či Slovensko straší Čechy federálnou armádou, alebo
opát predstavitelia českej politickej scény sa vyhrážajú, že
na Slovensko pošlú federálnu armádu? Ďalej sa chcem spýtať
pána Porubjaká, prečo sa tak vehementne snaží popierať Slovensku realizovanie svojho práva na sebaurčenie? A ak tu
viacerí kolegovia spomínali referendum, chcem sa spýtať,
prečo - prepáčte za výraz - tak zbesilo bojovali proti návrhu zákona Slovenskej národnej rady o referende. Po druhé
- prečo sa tu neustále vyťahuje špina na niektorých ľudí?
Takisto by som sa chcel, pán Porubjak, spýtať - ste predstaviteľ významnej politickej strany...
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, chcel by  som vás opraviť, nie významnej,
ale víťaznej. /Potlesk. /
Poslanec M. Andel:
Pán predseda, súhlasím, po voľbách som ochotný svoj názor zmeniť, ak to tak bude. Teda chcem sa spýtať, pán Porubjak, prečo vo väčšine prípadov predstavitelia vašej strany vyťahujú tu špinu, a pritom váš teoretik pán Gál sa pred
10 dňami, myslím, že v denníku Mladá fronta dnes vyjadril,
aké je to odporné, a predpokladá, že v predvolebnej kampani
tie zlé politické strany a hnutia budú na vás, chudákov, vyťahovať nejakú špinu. Zatiaľ je to naopak. Nepočul som, že
by nejaká opozičná strana resp. hnutie vystupovala takýmto
neserióznym a nie najslušnejším spôsobom.
Vážené dámy a páni, skutočným prejavom nášho spoločného
štátu, skutočným prejavom realizácie spoločnej federálnej
politiky je odvolanie veľvyslanca slovenského pôvodu v Kanade pána Rudolfa Schustera. Ponižujúcejším spôsobom, ako sa
to urobilo, sa to už urobiť nedalo. Vážení, dovoľte, aby som
symbolicky z tohto miesta napľul do tváre ministrovi zahraničných vecí Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Nemenujem. Je to hanba, ktorá ostane.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ešte jedno slovo a budem nútený ti odo-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 52
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
brat slovo. V tejto chvíli, bohužiaľ, ta musím požiadať
o ospravedlnenie alebo dávam okamžite vec na mandátový
a imunitný výbor. /Potlesk. /
Poslanec M. Andel:
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, vážne ta žiadam, aby si sa ospravedlnil
za to, že chceš napľuť do tváre.
Poslanec M. Andel:
Povedal som to symbolicky. Prepáčte, použil som nevhodný výraz. Pohŕdam takýmito politikmi. Môže to byt, pán predseda, nepôjdem za to na mandátový a imunitný výbor?
Predseda SNR F. Mikloško:
Necháme to zvážiť mandátovému a imunitnému výboru.
Poslanec M. Andel:
Ďakujem. No, a čo záverom povedať o vystúpeniach niektorých našich poslancov? Ak si pamätáte, pán Mečiar bol
niekým kedysi posielaný do blázinca. /Potlesk. / Myslím si,
že niektorí naši poslanci, ktorí sa hlásia o konkurz za riaditeľa psychiatrických liečební, by tam mali ísť skôr ako
pacienti. Ale nemenoval som. Neviem, kto to je.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Pán poslanec Andel sa neospravedlnil. Myslím si, že
mandátový a imunitný výbor by sa s tým mal zaoberať. Neviem,
či mu takéto formulácie boli tolerované na VUML, asi by tam
nebol mohol prednášať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktické poznámky v poradí - Brestenský, Hrnko, Hamerlík, Galanda, Prokeš, Mistríková, Čečetka, Olejníková.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda,
vážené dámy,
vážení páni,
keď tu chvíľu počúvam niektoré tieto viac alebo menej
zaujímavé preslovy, zanalyzoval som si vami predloženú správu. Neviem, prečo na dvoch miestach ste skončili - čo sa týka ústavy - tým, že komisia vyhodnotila verejnú diskusiu.
Povedali ste, že prácu skončila. Rád by som vedel, lebo ani
ako poslanec o tom neviem, ako tá verejná diskusia dopadla.
Pýtam sa, prečo sme sa to dodnes nedozvedeli?
Predseda SNR F. Mikloško:
Tá správa obnáša 80 strán. Členovia predsedníctva ju
dostali. Nie je mojou vinou, že vám nebola doručená do klubu. Každý člen predsedníctva ju má. Poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené plénum, už druhýkrát sa v tomto slávnom zhromaždení objavila otázka použitia zbrane, násilia vojny. Pýtam
sa, je niekto na českej strane, kto by bol ochotný pozdvihnúť zbrane proti Slovákom v prípade odlišného politického
vývinu? Je niekto taký na českej strane? Ak je, tým horšie
pre nás, že sme sa už dávno osamostatnili.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážené dámy,
vážení páni,
pôsobnosť Slovenskej národnej rady upravuje § 4 rokovacieho poriadku. Nebudem to celé čítať, môžete si prečítať,
tu je to napísané: "uznášať sa na ústavných a iných zákonoch
a uznášať sa o zásadných otázkach vnútornej politiky Slovenskej republiky". Sľub poslanca Slovenskej národnej rady
znie: "Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný
Slovenskej republike a Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôľu
a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. " Toto ste všetci sľubovali. "Na platné uznesenie podlá
§ 24 je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných
poslancov, na prijatie ústavného zákona je potrebný súhlas
trojpätinovej väčšiny všetkých poslancov. " Pýtam sa, čo je
deklarácia? To je obyčajné uznesenie? Myslím si, že má charakter ústavného zákona. To znamená, že najprv treba zmeniť
rokovací poriadok, definovať deklaráciu, ako ju chápať
a vysvetľovať, a potom uvidíme, či stačí nadpolovičná väčšina alebo trojpätinová väčšina.
Porovnajte si deklaráciu, ktorá bola navrhnutá, ktorá
tu už párkrát prebehla našimi lavicami, s tou, ako bola definovaná v materiáli - tlač Slovenskej národnej rady č.
175. Každý si to bude vysvetľovať inak. Čo to znamená? Tieto
materiály ste dostali - prečítam: "Po uplatnení a uskutočnení nášho práva na sebaurčenie ustanoví sa dočasná vláda.
Ustanovená dočasná vláda vypíše okamžite priame voľby prezidenta Slovenskej republiky, ktorý po zvolení poverí dočasnú
vládu vypísať nové voľby s vlastným rozšíreným programom
strán a hnutí. Strany a hnutia, ktoré nebudú ochotné rešpektovať a plniť povinnosti voči vlastnému národu, nebudú pre
svoje protinárodné zameranie do prvého zoznamu volieb pripustené. Prezident republiky po svojom zvolení vyhlási zriadenie Slovenského štátu. Nové voľby upravia politickú národnú situáciu podlá volebných výsledkov, prípadne podlá právnych noriem formulovaných schváleným novým parlamentom. " Vážení, krásnu demokraciu chcete ! Aj to treba povedať, nielen
občas sem prísť, pani Rozinajová.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslancov, aby dodržali trojminútový čas na faktické poznámky. Poslanci Galanda, Prokeš, Mistríková, Olejníková.
Poslanec P. Galanda;
Milé kolegyne,
vážení kolegovia,
podlá môjho názoru slovo "poslanec" je odvodené od slova "poslanie". Boli sme sem poslaní za určitým účelom určitými ľuďmi, naši spoluobčania nás niektorých poverili. Kandidoval som za nejaký volebný program, ktorý sa volal Šanca
pre Slovensko. Bol to profederálny program. Netajím sa
s tým, že som ostal federalistom. Niektorí ľudia sa možno
stihli za dva roky viackrát vyvinúť alebo otočiť. V tomto
ostanem trošku konzervatívny, ale to je môj osobný problém.
S tou plnou mocou je to určitá analógia, ako v občianskom zákonníku. Tam takisto niekoho poverím, aby niečo v mojom mene
konal. Keď koná ináč, potom sa mu plná moc má odobrať alebo
jeho konanie je neplatné. To je stále problém referenda, ale
kolega poslanec Sládek dal návrh na referendum. Bola položená aj otázka, ktorá znela: "Občania Slovenska, chcete vlastný Slovenský štát? Spýtajme sa sami seba, kto vtedy ako hlasoval. Ja som hlasoval za túto otázku, lebo sa referendu
podriadim. Dúfam v jednu vec, že takto demokraticky sa budeme správať aj po budúcich voľbách.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanci Prokeš, Mistríková, Čečetka.
Poslanec J. Prokeš:
Dámy a páni,
moja faktická poznámka bude skutočne len reakciou. Pokiaľ sa týka referenda, najprv bol návrh ústavného zákona,
ktorý sme predložili a ktorý tu bol odmietnutý a stiahnutý
z rokovania. Upozorňujem, nebol zamietnutý hlasovaním, bol
stiahnutý z rokovania. Druhá vec - otázka podlá zákona federácie skončí tak ako v Sovietskom zväze. Tam tiež bola otázka položená zvrchu. Väčšina republík odpovedala, že chce
zostať v spoločnom Sovietskom zväze, a vidíme, ako to dopadlo. Pretože nikdy sa nepýtajte otroka, či chce byt slobodný.
Dajte mu slobodu a potom sa ho opýtajte, či chce nazad do
otroctva. Druhá vec - k pánovi poslancovi Hamerlikovi - som
plne verný Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, s nikým ju nepodvádzam, ale nemienim s ňou ďalej žiť a chcem žiť
v samostatnom Slovenskom štáte. Čo sa týka pána poslanca Tatára, bolo by dobré, aby si niekto prestal pliesť etnikum
s národom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslankyňa Mistríková, potom poslanec Čečetka.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia slovenskej vlády,
mali by sme dnes hlasovať o politickej deklarácii, ktorá je prvým krokom určitej cesty, na konci ktorej stojí samostatný Slovenský štát. Myslím si, že Slovenská národná rada ako najvyšší zákonodarný orgán Slovenskej republiky si
nemôže dovoliť prijímať dokumenty, o ktorých vecne nie je
schopná rokovať, a nedokáže - nie občanovi, aspoň sama sebe,
my, poslanci nedokážeme ani sami sebe povedať, čo vlastne
tento krok znamená. Dovoľte, aby som vám pripomenula, že sme
neboli schopní v tomto pléne vecne rokovať o správe vlády
Slovenskej republiky o ekonomických dôsledkoch osamostatnenia Slovenska. Nehnevajte sa, ale práve tí, ktorí dnes vystupujú najaktívnejšie a obviňujú poslancov koalície z neschopnosti rokovať o samostatnosti Slovenska a hlasovať za
ňu, o tejto vecnej správe, v ktorej sú uvedené fakty, bez
znalosti ktorých si nikto z nás nemôže dovoliť zodpovedne
uvažovať o osamostatňovaní, neboli schopní diskutovať. Vážení kolegovia, naša zodpovednosť nekončí vyhlásením akejsi
deklarácie, ale siaha ďalej.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Čečetka, potom poslankyňa Olejníková.
Poslanec V. Čečetka:
Vážené dámy,
vážení páni,
s veľkým zadosťučinením a záujmom sledujem a počúvam
vystúpenia nášho kolegu poslanca Andela. Dnes som sa opäť
dozvedel niečo iného. Priznám sa, nerád mením názory, som
členom strany, ktorá po vystúpení nášho predsedu pána Porubjaka bola označená za nevývojaschopnú, za stranu, ktorá nemení názor. Tým som sa dozvedel, že som zakrnul. Dovoľte,
aby som na adresu poslanca Andela konštatoval môj osobný názor. Ako pozorujem jeho schopnosť vyvíjať sa, mám obavy, že
bude už tak veľký, že sa ani cez dvere nevmestí do miestnosti Slovenskej národnej rady.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Olejníková. Potom poslanci Cyril Ivan
a Miškovský.
Poslankyňa M. Olejníková:
Nie je vždy správne, ak múdrejší ustúpi. Som rada, že
HZDS v podobe pána Ľuptáka prelustrovalo Radu HZDS v Prešove
a našlo tam jedného, ktorý nebol komunistom. Napriek tomu
žiadam, aby sa alebo ospravedlnil, alebo žiadam mandátový
výbor, aby sa týmto problémom zaoberal, pretože ma hrubo
urazil.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Cyril Ivan, potom pán poslanec Miškovský.
Poslanec C. Ivan:
Vážení poslanci, keď sme o týchto otázkach hovorili
v septembri, v októbri, boli ešte pochybnosti o vývoji vo
svete. Dnes, keď sa rozpadol Sovietsky zväz a keď sa aj
s konfliktami rozpadá Ruská federácia, usporiadali sa veci
v Juhoslávii, už nás vo svete ako jeden vyspelý kultúrny národ aj ľutujú. Zvážme aj tento historický fakt.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Miškovský, potom poslanec Tarnóczy, poslanec Fogaš s riadnym príspevkom, potom pán poslanec Brňák.
Poslanec V. Miškovský:
Mal by som poznámku k pánovi kolegovi Čečetkovi. Dnes
od rána rádio FUN telefonicky prijíma všetky najväčšie vtákoviny, aké k 1. aprílu možno povedať do rádia. Prosím vás,
tam vzadu je telefón, choďte zatelefonovať a nezneužívajte
na to tento mikrofón. /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Miškovský, rád by som ta upozornil, že
niektoré príspevky idú priamo do rádia FUN. /Smiech
v sále. / Pán poslanec Tarnóczy, Pripraví sa poslanec Brňák.
Poslanec Š. Tarnóczy:
K prehláseniu pána Andela o odvolaní Schustera, ináč
podlá novej interpretácie pána ministra vnútra Obuvníka,
pretože sa mená premenovávajú Schuster-Obuvník. On nebol,
prosím vás, žiadny Slovák a nie je Slovákom. V prvom rade je
komunista a člen komunistickej boľševickej mafie. To je po
prvé. A komunisti nie sú Slováci, sú vždy a v každom prípade
komunisti a až potom Slováci ako oportunisti. A ináč ešte
slovo - on zničil Košice, priložil ruku k dielu, aby bolo
z Košíc to čo je dnes - zdevastované mesto.
Ďakujem.
/Prejav nesúhlasu v sále. /
Predseda F. Mikloško:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som zareagovať na vystúpenie pána poslanca Hamerlika a pani poslankyne Mistríkovej. Zrejme boli nejakým
spôsobom zle naprogramovaní, pretože zatiaľ nikto nepredložil žiadnu dekleráciu o zvrchovanosti a oni už na ňu reagujú.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Fogaša, aby sme pokračovali v rozprave.
Pripraví sa poslanec Porubec.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
prosím vás, aspoň na záver nebuďme takí jedovití proti
sebe, ak sa aj prednesú nejaké kritickejšie poznámky na jednu či na druhú stranu. Veď máme ešte dnes prijať ústavný zákon, tak nejatrime zbytočne rany, ale hľadajme cestu na spoločné východiská. Prosím, aby sme jeden druhému načúvali
a usilovali sa potom skôr formulovať rozumné uznesenie, než
tu viesť slovné bitky. Charles Montesquie kedysi napísal:
"Keď má republika v moci nejaký národ, musí sa usilovať odstrániť bezprávie tým, že mu dá dostatočné politické práva
a dobré občianske zákony. " Uvedený citát som si vybral ako
sčasti protiklad toho, čo sme v štátoprávnej oblasti zažívali v končiacom volebnom období. Republika nám často nedávala
dostatok práv a ani dobré občianske zákony. Mám na mysli
celkom pragmatickú, nie politickú rovinu. Veď počet novelizácií v tomto období prijatých právnych noriem kvalitu zákonodarstva nectí.
Ak sa dnes máme ohliadnuť za svojou prácou v otázke budovania nového ústavného systému, treba otvorene povedať, že
napriek mnohým pozitívnym zmenám sme nenaplnili očakávanie
našich voličov. Ako sa už spomenulo, na druhej strane bol
prijatý ústavný zákon, ktorým sa uviedla Listina základných
práv a slobôd, bol prijatý kompetenčný zákon, bola prijatá
novela ústavy, ktorá sa týka postavenia súdov a sudcov,
a takto by sme mohli pokračovat v normách, ktoré sa týkali
ústavného systému. Tieto parlamenty však nedokázali stabilizovať mechanizmus fungovania republík v spoločnom štáte
a tým ani "podoprieť" stabilitu stredoeurópskeho priestoru.
Celé obdobie možno charakterizovať vetou "prevaha štátoprávnej politiky a dohodyneschopnosť terajších politických garnitúr". Vlastne už spory o názov štátu, o uzákonenie symbolov a časovo i vôľovo náročný proces prijímania noviel
ústavného zákona o československej federácii predznačili, že
treba prekročiť mŕtvy bod daný unitárnosťou nášho federalizmu. Najmä v českom vedomí, a to hovorím ako pozitívum, sa
v politike jasne, ale i neľahko začala oddeľovať česká
a česká a slovenská štátnosť. Viaceré legislatívne úpravy
ukázali alebo aspoň naznačili, k akému spoločnému štátu sa
má ísť. K akému sa však dôjde, mali ukázať nové ústavy.
A tie, ako vieme, sme nedokázali spracovať.
Celý proces rokovaní medzi predstaviteľmi republík bol
sprevádzaný myšlienkou, ktorá zaznievala najmä z Českej republiky. "Náš štát vznikol ako unitárny na základe dohody
dvoch národov, historicky vznikol nie z delegácie právomocí
vyššiemu celku, ale zo spoločnej vôle Čechov a Slovákov. "
Citoval som predsedu federálnej vlády. Áno, prapôvodná vôľa
našich národov žiť spolu je historicky právne reálna a legitímna. Bola však vari obsahom tejto vôle aj zhoda o forme
štátneho zriadenia, štátnej forme? Prvá republika nevznikla
z hľadiska medzinárodného ani vnútroštátneho práva ako súhlasný prejav štátoprávnej vôle dvoch národov, preto ani
neprepisujme históriu. Išlo o suverénny prejav sebaurčovacieho práva vtedy vykonštruovaného československého národa,
ktorý síce etnicky nikdy neexistoval, ale zase si to povedzme, bol politickou realitou a subjektom štátneho práva.
Československá republika ako štát vymysleného československého národa politicky reálne prestal existovať po
Mníchove a štátoprávne v priebehu Slovenského národného povstania. Ďalej tento štát fungoval ako ustanovizeň dvoch
svojbytných národov, ale ako štát unitárny s asymetrickým
štátoprávnym usporiadaním. K dohode Čechov a Slovákov o Československu ako unitárnom štáte nikdy nedošlo. Vznik federácie bol poznačený zložitosťou vtedajšej vnútropolitickej
i medzinárodnopolitickej situácie. Dovolím si však konštatovať, že Česká republika a Slovenská republika nevznikli odvodením legitimity z unitárnej ČSR, ale odvodením zo suverénneho sebaurčovacieho práva národov ako jeho prejav.
Štátna suverenita oboch republík bola od samého začiatku pôvodná, neodvedená, ale vzhľadom na unitárizáciu federácie nie úplná. Myslím, že to je aj spor celého tohto obdobia
- nie o danosť samotnej suverenity, lebo zdá sa mi, že ani
jedna strana o tom nepochybuje. Spor je len o rozsah, v akej
sa mohla uplatňovať. Teda nie unitárny štát sa rozhodol premeniť na federáciu, ale spoločná efektívne prejavená vôľa
našich národov rozhodla o premene  formy štátu. Ona je zdrojom legitimity štátu i jeho štátneho zriadenia.
Štáty vraj existujú, pokiaľ trvá štátna idea, na ktorej
vznikli. Túto myšlienku sme v ostatnom období často počúvali
od kolegov z Českej národnej rady. Treba zase povedať, že
reálne štáty vznikajú, trvajú, menia sa i zanikajú v zhode
so štátoprávnou alebo štátotvornou vôľou národov. Pred nami
teda stála otázka, ako prekonať všetky peripetie premeny
spoločného štátu. Už na prvých stretnutiach sme sa zhodli,
že všetky kroky, ktoré urobíme, by mali byt v súlade s ústavou. Podporovali sme tento princíp naozaj všetci. Pri reálnej snahe politických síl na Slovensku prijať vlastnú ústavu
a spoločný štát budovať na zmluvnom princípe, ktorý sme si
temer všetci osvojili, aspoň dúfam, sa ako jediné riešenie
rešpektujúce ústavnosť javila potreba prijať ústavný zákon
o spôsobe prijatia ústavy. Ním sa mohlo predísť politickým
napätiam spojením aj so snahami niekoľkokrát predložiť návrh
deklarácie o zvrchovanosti, pretože v tomto zákone mohla byt
deklarovaná tak pre jednu republiku ako pre druhú. Súčasne
myslím, že ústavný zákon by bol v súlade s Ústavou Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky a súčasne by v plnom
rozsahu vytváral rámec pre prijatie ústav Slovenskej republiky a Českej republiky. Žial, túto právnu normu sme nevypracovali a ani nepredložili. Žiaľ, ako to vtipne vyjadril
ktorýsi novinár, ani chutné pivo na Vikárke, ani kroměřížske
omšové, ani chalupársky guláš, či pečená hus na Papiernické
nepreklenuli podstatu rozporov, či sa štátotvorba má začať
zhora a či zdola.
Kolegovia z Českej národnej rady, ale ani federálnych
orgánov nepochopili, že história starých federálnych štátov
ukazuje, že niet pevného federatívneho usporiadania. Mám na
mysli, že niet definitívneho riešenia. Niet konečného inštitucionálneho vyjadrenia vzájomných vzťahov medzi centrom a
jednotkami a niet ani konečného rozdelenia kompetencií. Mys-
lím, že i proces, ktorý prebieha napríklad v Kanade, je toho
jasným dokumentom. Nepochopili, že federalizmus je proces,
v ktorom si niekoľko samostatných jednotiek síce vytvára
spoločenstvo v záujme vypracovania spoločnej politiky, ale
tiež proces, v ktorom sa jednotlivé spoločenstvo stáva diferencovaným. Nepochopili, že koncepcia nového ústavného systému musí vytvárať určitú flexibilitu a táto umožní republikám prispôsobovať si podmienky fungovania spoločnosti vlastným potrebám. Nepochopili, že nové ústavy sa môžu vybudovať
na jednote národnej štátnosti, občianskej štátnosti a ľudskej štátnosti. Tieto tri dimenzie by sme mali mat tiež na
pamäti, veď nenárodná, i keď občianska štátnosť v podmienkach nesociálnej trhovej ekonomiky by nemohla byt demokratickou a ani humánnou. Ústavnotvorný proces sa vlastne stáva
chtiach-nechtiac súčasťou predvolebnej kampane. Nie je to
dobrá predzvesť.
Počas dvoch rokov tu boli pokusy budovať nový ústavný
systém zhora. Išlo predovšetkým o aktivity prezidenta republiky a federálnej vlády. Žiaľ, boli pre Slovensko neprijatelné. Predovšetkým návrhy na takzvané optimálne usporiadanie funkčnej federácie, podľa ktorých federácia predstavuje
jednotný alebo jediný ekonomický celok, úplne popierali možnost ekonomickej suverenity republík. Tento postoj federálnej vlády, ktorá sa inak v situáciách, keď je to pre ňu výhodné, dovoláva ústavnosti, je podlá mojej mienky v rozpore
s dnes platnou ústavou. Tá totiž ČSFR charakterizuje ako
štát zložený z dvoch rovnoprávnych národných republík - to
je článok l ods. 2 ústavného zákona o federácii - a hospodárstvo ako integráciu dvoch národných ekonomík.
Žiada sa povedať alebo upozorniť na fakt, že dva zo
štyroch pohyblivých prvkov, ktorými federálna vláda charakterizuje jednotný trh, a to je pracovná sila a tovary, sa
v Českej republike a Slovenskej republike vyvíjajú odlišným
spôsobom. To je realita. To znamená, že v ČSFR sa už teraz
formujú dva národné trhy - odlišný národný trh pracovných
síl, ten sa už sformoval, odlišné trhy tovarov sa formujú
a odlišné trhy kapitálu a služieb sa sformujú zrejme v budúcnosti. Formujú sa na základe ekonomických zákonitostí
v odlišných podmienkach. Jednotné právne či ekonomické pravidlá sa nepochybne dajú centrálne stanoviť. Problém však
je, či sa takto dajú stanoviť aj rovnaké podmienky. Podlá
mňa nie.
Podlá môjho názoru sa v celom období štátoprávnej politiky, ak to tak teda môžem nazvať, vyvinuli dve línie - línia pražského centra prezentovaná orgánmi výkonnej moci,
ktorá nerešpektuje potreby budúceho politického vývoja na
Slovensku, je podlá mojej mienky konzervujúca terajší stav
a usiluje o reštitúciu mnohých praktík centrálneho riadenia
celého štátu. Tie sme temer všetci odmietli. Jej predstavitelia na českej politickej scéne si dokonca predstavujú iba
jedno centrum, jednu vládu, a to sa prezentuje i v masovokomunikačných prostriedkoch.
Druhú líniu predstavuje emancipačná politika slovenskej
reprezentácie. Jej aktivitu blokujú postoje českej národnopolitickej garnitúry. Natíska sa otázka prečo, ved' väčšina
politických síl na Slovensku podporovala najmä podstatnú
zmenu fungovania federalizmu a nie jeho zánik. Pri rokovaniach sa to viackrát jasne a zrozumiteľne povedalo. Posilnením výkonných právomocí republík sa zmenší moc centra, ale
nemusí sa zrušiť sama forma štátu. Myslím, že tvrdohlavým
postojom viacerých predstaviteľov českej politiky a niekedy
aj nepripravenosťou slovenskej politickej scény sa premrhal
nielen čas, ale najmä historická príležitosť stabilizovať na
princípoch rovnosti a efektívnej spolupráce oboch republík
stredoeurópsky priestor.
Skutočnosť, že sme v štátoprávnych otázkach nedospeli
k rozumným záverom, je však aj výsledkom toho, že sme sami
málo pracovali - my, slovenskí partneri. Predseda Slovenskej
národnej rady v úvodnom prejave povedal určité príčiny. Snažil sa udržať v rovine akýchsi objektívnych príčin. Žiaľ,
mne tam trošku chýba analýza našich vlastných chýb a postojov. Alebo sme boli vždy neomylní? Myslím si, že nemožno
takto zhodnotiť celé obdobie. Chýba mi tam napríklad aj
zhodnotenie postoja výkonnej moci. Pán predseda hodnotil
činnosť komisií, ktoré boli vymenované. Pripomenul by som
jedno jediné uznesenie, ktoré sme prijali ešte v súvislosti
so schvaľovaním programového vyhlásenia vlády. Citujem z neho: Odporučili sme vláde Slovenskej republiky "predložiť návrh Ústavy Slovenskej republiky pri rešpektovaní princípov
suverenity Slovenska a zo suverenity vyplývajúcich princípov
rovnoprávneho vzťahu Českej republiky a Slovenskej republiky". Citoval som presne uznesenie Slovenskej národnej rady,
pričom je to vlastne slovník, ktorý vychádza z terminológie
víťaznej politickej sily. Myslím si, že sa bolo treba zaoberať aj činnosťou vlády v tejto oblasti, pretože treba zase
celkom úprimne povedať, že vláda, pokiaľ ide o formovanie
jednotlivých častí ústavy, sa aj na tom variante, ktorý bol
spracovaný v komisii, ktorá bola menovaná z tohto miesta,
teda zo Slovenskej národnej rady, podieľala minimálne. Jej
zástupca sa ani len rokovaní nezúčastňoval. Tak si povedzme
na rovinu, či sme aj my niečo nezanedbali. Kým predstavitelia Českej národnej rady chodili na rokovania a mali skoordinované svoje názory, aj keď neboli vždy jednotní, naša delegácia sa často zišla až na mieste samom alebo tesne pred
rokovaním.
Vedenie Slovenskej národnej rady, nech mi je to odpustené, nesplnilo úlohu akéhosi tmelu našich názorov. Naopak,
ponechávalo veci - ako sa hovorí - "ich vlastnému osudu. "
V tomto smere som osobne viac očakával aj od predsedu Slovenskej národnej rady ako osobnosti stojacej na čele kolektívnej hlavy štátu, ako osobnosti, na ktorej sme sa pred
voľbou všetci dohodli a podporovali ju. Aj tak sa mohlo
stať, že vypracúvané stanoviská orgánov výkonnej moci sme
dostávali až priamo pri rokovaniach. Tak sa stalo aj pred
rokovaním v Mílovách. Výsledkom z Papierničiek bolo komuniké, podlá ktorého sa mali národné rady zaoberať osobitne
otázkou zloženia zákonodarného zboru a predložiť v tomto
smere zákonodarnú iniciatívu, a to do troch týždňov. Nič sa
nestalo. V takej dôležitej otázke však až do rokovania v Mílovách nikto nikoho nezvolal, aspoň oficiálne nie - možno sa
rokovalo niekde, o čom neviem - nik, ani slovenská ani česká
strana. To ma na tom mrzí, že ani jedna ani druhá strana nerešpektovali svoje vlastné komuniké a nepovažovali za potrebné v tomto zmysle konať.
Obdobne je to s bodom 6 komuniké z Bratislavy, kde sa
predpokladalo, že zase sa vyjde so zákonodarnou iniciatívou
z národných rád a predloží sa návrh zmeny ústavného zákona
o československej federácii, ktorý umožní ratifikovať prijatú ústavu. Ani v tomto sme neurobili žiadne ďalšie kroky.
Naopak, prezident potom predložil návrh, ktorý však vieme
ako skončil. Naraz tu bolo vypätie v súvislosti s návrhom na
novelu troch hláv ústavy, pričom by sme mohli spomenúť takto
i ďalšie príklady. Za všetky len jeden - v Mílovách sa podlá
návrhu českej strany v programe mali prerokovat tri varianty
zmluvy -  slovenský návrh zo 7. 1. 1992, ktorý sme mali so
sebou, návrh poslanca Žáka a návrh experta profesora Hendricha. Návrh poslanca Žáka sme  dostali až na naše námietky,
že ho nepoznáme, priamo na mieste rokovania, pričom je isté,
že bol známy prvému podpredsedovi Slovenskej národnej rady,
ktorý ho mal dokonca so sebou. Tretí materiál sme dodnes nevideli.
Z uvedeného vyplýva, že rokovania neboli ani z našej
strany pripravené tak, ako ako sa na ich vážnosť obsahu žiadalo. Naviac, dostávali sme sa často do obrovského časového
tlaku a teraz sme tiež v ňom. Prerokovat za jeden jediný deň
25 návrhov zákonov Federálneho zhromaždenia plus prerokovat
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 53
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a pripraviť návrhy zákonov Slovenskej národnej rady, dovoľujem si povedať, je nad sily ústavnoprávneho výboru. Takto
sme sa vo viacerých situáciách dostali do časového tlaku
a prešu zo strany aj federálnych orgánov.
Spolu s ústavnými zmenami už dohodnutých pôsobností,
predovšetkým námietkami z českej strany sa, podlá mňa, v závere už ani iný výsledok čakať nedal. Naviac, na samotné rokovania sme chodili s jedinou alternatívou bezvariantných
riešení, čo nepovažujem tiež za šťastné ani z hľadiska určitej stratégie politiky. Aj mňa mrzí, že sme sa dostali do
situácie, keď pred voľbami nie je vyriešený základný problém. Obávam sa, že štátoprávne usporiadanie bude predmetom
volebných licitácií. Čestne treba povedať, že sa premárnila
jedna šanca dosiahnuť kvalitatívne novú podobu
česko-slovenského federalizmu. Neplačme však dnes nad ňou,
ale hľadajme silu v tom, čo nám zostalo, a to v schopnostiach ľudí viesť nové rokovania a na základe rovnakých
šancí pre oboch partnerov. Ich úlohou bude vziať - ako sa
hovorí "osud do vlastných rúk". Nebuďme im ani my v ďalšej
diskusii zlým príkladom. Prosím, neveďme zbytočné slovné
šabľovačky. Povedali sme si, aký je stav, ale skúsme hľadať
i v uznesení východiská. Mimochodom, trošku ma tiež mrzí, že
v takejto vážnej otázke opäť nie je pripravený vôbec žiadny
návrh.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickými poznámkami sa hlásia pán poslanec Ľupták,
pán poslanec Tatár, pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
panie poslankyne, páni poslanci,
páni ministri,
všetci veľmi dobre vieme, že dnes hovoríme o politickej
deklarácii, o zvrchovanosti. Všetci si jasne uvedomujeme, že
nebude mat na právny poriadok vo federácii žiaden účinok.
Myslím si, že to je hlavným dôvodom, prečo sa poslanci, teraz nebudem hovoriť vládni alebo nevládni, ale niektorí poslanci tak tvrdo stavajú proti tejto politickej deklarácii.
Predstavte si, že dnes prijmeme túto deklaráciu - povedzme
- a vlaky budú chodiť ďalej, peniaze budú platiť ďalej, federálna televízia a rozhlas nás bude ďalej presviedčať o našej nesvojprávnosti. Dokonca na Slovensku bude ďalej paťnásobne vyššia nezamestnanosť, ako v Čechách. Zrazu sa teraz
volič pred voľbami dozvie, že toľko nás strašili tou zvrchovanosťou, že sa rozpadneme, že všetko prestane fungovať, že
budeme hladovať, a teraz vyhlásia zvrchovanosť a nič sa nedeje. Všetko zostalo tak ako bolo. Toto je hlavné nebezpečenstvo určitých politických síl na Slovensku, ktoré doteraz
strašili národ našou neschopnosťou, a národ sa presvedčí
o tom, že nič sa nestalo.
Ešte sa vrátim jednou vetou k tomu, za čo ma vyzvala
pani poslankyňa Olejníková ospravedlniť sa. Ak pán Mates
z Prešova bol komunistom, ospravedlním sa. Viem veľmi dobre,
že nebol. Ak niekto má ísť na imunitný výbor, tak pani poslankyňa Olejníková, lebo klamala.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
predseda parlamentu predniesol fakty, ako sa vyvíjala
príprava ústavy, ako sa vyvíjala príprava zmluvy. Nepovažoval som za potrebné k tomu nič dodávať, ale teraz spravím
taký malý akoby koreferát k tomu, čo povedal pán poslanec
Fogaš, lebo čo je najdôležitejšie, všimnite si, že rozprával
v takej polohe, ako keby sa on a jeho strana na všetkých
týchto rokovaniach nezúčastňovala. Hovorilo sa o premárnených šancách, hovorilo sa o tom, že sme zlyhali. Ide o to,
kto ako hlasoval, kto čo hovoril, a potom by bol trošku iný
pohľad. Mnohé tieto výroky o premárnenosti boli preto
viac-menej falošné. Rád by som to aj zdokumentoval.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Žiadne falošné veci som nerozprával.
Predseda SNR F. Mikloško:
Veď počkajme na argumenty, práve ich ide povedať, keby
ste ho nechali dohovoriť.
Poslanec P. Tatár:
Pokojne budem pokračovat. Treba dávať všetko do súvislostí a do celého kontextu, pretože napríklad ak tu bola reč
o jednom centre a o jednej vláde a zároveň tu bola reč
o spoločnom štáte, jednoducho sa stačí opýtať, či môžu byť
dve federálne vlády v jednom spoločnom štáte. Predpokladám,
že nemôžu. Čo sa týka ekonomiky, prenechal by som slovo ekonómom. Myslím si, že prvá komisia, ktorú viedol profesor
Plank, ktorá bola komisiou vlády a parlamentu, splnila prog-
rámové vyhlásenie vlády tak, ako tu bolo citované. Samozrejme, potom tento parlament od predloženého oficiálneho návrhu
ústavy ustúpil, a vtedy sme sa dali na cestu polemík, na
cestu nejednoty.
Ešte sa vrátim k dvom veciam. Každý vie, kto ako hlasoval o návrhu zmluvy z Mílov. Tento návrh zmluvy takisto napĺňal aj volené programy aj potreby našej krajiny. Chýbal
tam aj hlas poslanca za SDĽ, aby ho Slovenská národná rada,
rovnako ako Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, rovnako
ako Predsedníctvo Českej národnej rady prijali ako dobrý
základ ďalších rokovaní. Hlasovali sme o rovnakom predmete,
ako Predsedníctvo Českej národnej rady.
Ďalšia vec je, že sa vo Federálnom zhromaždení hlasovalo o troch hlavách ústavy. Tam je tiež veľmi dobre známe,
ktoré hlasy v slovenskej časti Snemovne národov chýbali
k tomu, aby sa tieto tri hlavy ústavy prijali. Potom bola
polemika v tlači o tom, či v tejto novele ústavy mal byt ešte aj štvrtý bod, štvrtá téma, a to ratifikácia, ktorá však
už pred tým bola odmietnutá. Zase si treba porovnať, kto ako
hlasoval. Z tohto hľadiska sa nedá tváriť, a žiadna zo strán
zúčastnených v Slovenskej národnej rade sa nemôže tváriť
a posudzovať ústavotvorný proces z akéhosi neosobného nadpolitického hľadiska, ako by sa jej nezúčastňovala. Každý
z nás tu bol. Treba jednoducho povedať, že zmluva ako model
toho, o čom hovorím, bola podporovaná poslancami koalície.
Ako sa ukazuje, a dnes je to čitateľnejšie, nebola podporovaná poslancami za SKDH a nebola podporovaná ani ostatnými
ďalšími poslancami. Takže v tomto prípade zovšeobecňovania
sú istým spôsobom zavádzajúce a istým spôsobom falošné, aj
keď všeobecne sa môžu javiť ako ľúbivé alebo veľmi pravdepodobné.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Podlá § 19 vystúpi poslanec Brndiar, potom poslanci
Ondruš, Hrnko, Fogaš.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
tiež by som chcel zareagovať na vystúpenie pána poslanca Fogaša. Komisií pri tvorbe ústav bolo viacero. Hádam vo
všetkých bolo aj jeho členstvo, aj moje členstvo, obaja sme
boli členmi všetkých komisií. Treba povedať, že si vysoko
vážim pána doc. Fogaša pre ozrejmovanie svojich odborných
prístupov k riešeniam tak zložitého procesu, ako je tvorba
ústavného systému. Určité diferencie, samozrejme, medzi nami
boli a sú prirodzene politické, niekedy veľmi rázne. Aj
dnešný prejav mal svoje odborné časti asi správne a má aj
svoj aspekt politický. Tam súhlasiť nemôžem. Akcentoval veci, ktoré považuje za dôležité, a naopak, niektoré nespomenul. Isteže, môžeme mať na to rôzne názory, ale osobne protestujem, že pán Fogaš celú vec kladie do pozície, že koalícia bola zodpovedná a nepočínala si tak, aby sa tento proces
úspešne doviedol do konca. Takisto ako poslanec opozície bol
členom týchto grémií, dával svoje stanoviská, takisto je
prinajmenšom spoluzodpovedný za výsledok alebo nevýsledok,
ktorý sa dosiahol. Uvediem konkrétny príklad. V dnešnom prejave uviedol, že nebol vytvorený ústavný zákon - ani vytvorený, ani predložený, ani schvaľovaný - na postup pri tvorbe
prijímania ústav. Sám dobre vie, že takýto zákon vytvorený
bol, bolo viac verzií, boli predložené vo Federálnom zhromaždení, aj pán prezident jeden z takýchto návrhov predložil. Pamätám sa na jedno zasadnutie komisie v Papierničkách,
ktoré viedol pán doc. Fogaš priamo, a pod jeho vedením sme
veľmi operatívne stvorili práve jeden z týchto návrhov na
základe jeho návrhov, bol d'alej súčasťou dokumentácie.
Je pravda, že vo Federálnom zhromaždení návrhy boli
prerokované a neprešli. Neprešli v slovenskej časti Snemovne
národov. Pri hlasovaní proti hlasovali kolegovia poslanci
Federálneho zhromaždenia zo Slovenskej národnej strany,
z Hnutia za demokratické Slovensko a niektorí d'alší. Preto
tieto zákony neprešli. Môžem vysloviť akurát poľutovanie, že
sa tak nestalo, pretože v d'alšom by tento proces mohol oveľa
kľudnejšie prebiehať. Motív týchto strán neviem a nie je mojou úlohou ho posudzovať. Sám predpokladám len toľko, vyslovím svoj názor, že išlo o záver volebného obdobia a tieto
strany považovali za politicky nevhodné, aby sa tento proces
zavŕšil teraz. Toto je pravá príčina, prečo to neprešlo.
Zdôrazňujem, že ide o opozičných poslancov, ale to musia
zodpovedať sami, ak sa ich na to niekto spýta. O týchto skutočnostiach sme dokonca v televízii pred verejnosťou polemizovali s pánom doc. Fogašom, aspoň ja som to takto vtedy povedal. Túto poznámku mám. Nechcem používať slová ako pán Tatár, nechcem sa dostať pred imunitný výbor, ale rozhodne
tiež vidím viaceré citácie v prednese pána doc. Fogaša,
a určite sám vie, že to predsa len bolo inak, ten proces bol
dosť podstatne iný.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktické  poznámky  -  poslanec  Vladimír Ondruš, Hrnko
a Fogaš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Fogaš tu predniesol príspevok, ale čím
iným bol, ak nie predvolebnou licitáciou? Obvinil tu parlament a predovšetkým koalíciu, že nedokázala stabilizovať
fungovanie štátu a riešiť otázku štátoprávneho usporiadania,
len zabudol spomenúť, aký podiel majú na tom aj poslanci SDĽ
a ich postoje, či ich postoje nevyplývali v prvom rade iba
z politickej účelovosti a nie zo snahy o príspevok k riešeniu otázok štátoprávneho usporiadania. Pán poslanec Fogaš
tiež hovoril o tom, že predseda Slovenskej národnej rady nedokázal skoordinovať postoje a nedokázal ani stmeliť názory
a postoje slovenskej delegácie. Ako som si dnes tu vypočul
vystúpenie člena predsedníctva pána poslanca Andela, skutočne v tomto parlamente sú názory, postoje a osobnosti intelektuálne aj ľudsky skutočne nestmeliteľné. To nemohol predseda Slovenskej národnej rady dokázať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Páni poslanci Hrnko, Fogaš, Ftáčnik, Asványi.
Poslanec A. Hrnko:
Ďakujem súdruhovi Ondrušovi za tak vynikajúcu analýzu.
Na margo vystúpenia pána Tatára - úlohou poslancov nie je,
podľa môjho názoru, len dvíhať ruky, ale rozmýšľať o tom,
nad čím ruky dvíhajú. To po prvé. Po druhé - dokumenty, ktoré navrhoval schváliť, či už to, čo sa nazýva mílovská zmluva, ktorá žiadnou zmluvou nie je, ktorá je jednoducho paškvilom, i tie tzv. tri hlavy ústavy, ktoré neprešli vo Fede-
rálnom zhromaždení, obsahovali ustanovenia, ktoré výrazne
devalvovali štátoprávne postavenie Slovenska a prehlbovali
jeho provinčné postavenie v unitárnom štáte. A teraz, keď už
sa tak oháňame tými mandátmi - kto na čo mal mandát. Nikto
v tomto parlamente nemal vo svojom programe devalváciu slovenskej štátnosti a jej poníženie na úroveň provincie unitarného štátu. Ak vaši poslanci hlasovali za to, porušili
volebné sľuby, porušili svoj mandát.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Hrnkovi. Mám jedinú poznámku, že
s tým súdruhom na adresu pána Ondruša by som bol opatrnejší.
Poslanec A. Hrnko:
Však sme boli súdruhovia pred rokom 1989, spolu. /Ruch
v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Fogaša, potom poslanec Ftáčnik.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Môžem vás ubezpečiť, že to znova čítať nebudem, ale
veľmi ma mrzí, že na každé vystúpenie, ktoré tu prednesie
predstaviteľ jednej či druhej strany, sú vystúpenia, ktoré
sú zavádzajúce. Nehnevajte sa, pán poslanec Tatár, použili
ste výrazy, ktoré vás nejako nectia. Tú časť, kde som hovoril o kritike, som začal tým, že sme pracovali málo efektívne - my, slovenskí partneri. Tak čo mi tu podsúvate také veci, že som tu čosi falošne vykladal? Nehovoril som, že majú
byť dve federálne vlády, ale hovoril som o českej politickej
scéne - a bolo to vidno predvčerom, keď v televízii vystúpili niektorí predstavitelia a povedali, že chcú jednu vládu
a jeden parlament. O tomto som hovoril. Úplne žasnem, či nepočúvame, či je to z nepozornosti alebo sa pripravujeme na
to, čo máme povedať. Môžem to znova citovať, ale myslím, že
je to naviac. Máte názor, že komisia, kde som pracoval aj
ja, to je pravda, pod vedením profesora Planka splnila svoju
úlohu, ktorú sme uložili vláde. Ja si to nemyslím. Domnievam
sa, že keby sa vláda bola do veci zainteresovala, bola by
tento materiál prerokovala. Nikdy sa ústava nestala predmetom rokovania vlády, pokiaľ teda o tom viem - kompletný návrh Ústavy Slovenskej republiky, potom, čo bol spracovaný.
Tak by som si bol predstavoval splnenie uznesenia. Ale zase
sme sa dotkli vlády. Miesto toho, aby sme si povedali, ako
to bolo a skúsili nájsť východisko, pustíme sa do polemiky,
či to bolo správne alebo nie.
Tri hlavy ústavy - tiež som nehovoril o troch hlavách
ústavy. Hovoril som iba o tom, že sme nesplnili komuniké, na
ktorom sme sa s českou stranou dohodli a podlá ktorého sme
mali predložiť, teda Česká národná rada a Slovenská národná
rada - to som v prejave tiež zdôraznil - samostatný iniciatívny návrh na usporiadanie Federálneho zhromaždenia. A keď
už sme pri tom, zmluvný princíp bol jednou z podmienok, za
ktorých by boli za tri hlavy ústavy hlasovali aj naši poslanci vo Federálnom zhromaždení. Pán poslanec Tatár, nemám
rád takú polemiku, ale vaši poslanci boli proti zmluvnému
princípu aj v politickom grémiu. Je mi ľúto, treba si to
preveriť. Podľa mojich informácií to tak bolo.
K tomu, čo hovoril pán poslanec Brndiar - zodpovednosť
za výsledky - opäť sa zavádza, veď znova som len hovoril, že
sme mali za úlohu vypracovať iniciatívny návrh zákona. Dali
sme si to do komuniké a nenapĺňali sme to, preto sme v rokovaniach nepostupovali. To je moja skromná mienka. Dokonca by
som to doplnil - nie, že sa spracovali dva varianty toho zá-
kona, ale sám som - pán predseda to iste vie, aj všetci členovia predsedníctva - vypracoval návrh ústavného zákona, dokonca troch, predložil som ich všetkým členom predsedníctva,
ale nikto sa tým nezaoberal. Predložil som to ako alternatívu, možnú úvahu, a takto som to interpretoval. Takže, nech
sa mi nepodsúva to, čo som nerobil.
A konečne, pán poslanec Ondruš, skutočne som neobvinil
ani parlament, ani koalíciu, to slovo som nepoužil. Začal
som tým, že my, slovenskí partneri sme nie vždy boli dobre
pripravení. A ak som sa dotkol niekoho osobne, tak je to pán
predseda. Nie raz sme o týchto otázkach spolu rozprávali.
Myslím si, že mohol byť osobnosťou, ktorá by oveľa viac dokázala stmeľovať názory. To je môj názor, nemusíte ho akceptovať. Prepáčte, že som sa sem musel postaviť dvakrát.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Mám tri faktické poznámky. Čo sa týka poznámky na moju
osobu, nehodlám s tým polemizovať, to je úplne v poriadku.
Funkciou predsedu Slovenskej národnej rady je stmelovať. Ak
sa mi to nepodarilo, je to moja vina. Po druhé - plénum Slovenskej národnej rady 19. júna 1991 uzavrelo prácu komisie
profesora Planka, a tým uzavrelo aj činnosť vlády v tejto
komisii. Smerom k vláde nemáme právo hovoriť, pretože to bolo plénum, ktoré potom určilo iný smer vývoja ústavy. Po
tretie - áno, je pravdou, pán poslanec, že si viackrát dal
návrh novely ústavy v tom zmysle, aby bola možná priechodná
zmluva, len dobre vieš, že z českej strany to nebolo akceptované, a teda nie je to naša chyba. Tieto veci sme predkladali, faxovali sme ich ako do Federálneho zhromaždenia, tak
do Českej národnej rady. Nebolo to akceptované. Tam bola naša hranica, ktorú sme prekročiť nemohli.
Prosím poslanca Ftáčnika, potom poslanca Ásványiho.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne a poslanci,
vzhľadom na to, čo povedal môj predrečník, obmedzím sa
už len na niektoré poznámky. Rád by som ostal vo vecnom tóne, v ktorom tu reagoval na vystúpenie pána poslanca Fogaša
pán Brndiar. Čo sa týka účasti vlády, myslím si, že to, že
Slovenská národná rada prijala a ukončila správu Plankovej
komisie, nijako neprotirečí tomu, že vláda činnosti tejto
komisie venovala malú pozornosť a naozaj návrh ústavy neprerokovala. Druhú poznámku k tejto kauze mám v tom zmysle, že
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pred rokovaním buď
v Štiříne alebo v Papierničkách prizvalo zástupcov slovenskej vlády, aby mu pomohli zorientovať sa v otázke kompetencií. Len niektorí ministri boli schopní zaujať, kvalifikované
stanovisko k tomu, ako sa má Predsedníctvo Slovenskej národnej rady v tomto ťažkom probléme rozobrať. Pripravenosť slovenskej strany to, samozrejme, ovplyvnilo a ostro to kontrastuje s tým, ako postupovalo Predsedníctvo Českej národnej
rady, ktoré pravidelne pred stretnutiami s Predsedníctvom
Slovenskej národnej rady rokovalo s českou vládou niekedy
celý deň a vyjasňovalo si prístupy. Toto mal na mysli pán
poslanec Fogaš. Myslím, že to patrí k faktom, ktoré ťažko
oddiskutovať.
K zákonu o spôsobe prijímania ústavy treba veľmi otvorene povedať, že tento zákon nebol prijatý vo Federálnom
zhromaždení, ale nebola to vina len opozičných poslancov.
Áno, poslanci za SNS a HZDS nehlasovali za, ale klub Strany
demokratickej lavice vo Federálnom zhromaždení podporil návrh, ktorý predložil oficiálne pán prezident, to znamená to,
aby ústava bola ratifikovaná v národných radách. Pokiaľ po-
znám záznam z hlasovania vo Federálnom zhromaždení, chýbali
tam niektorí poslanci za Verejnosť proti násiliu v tom čase,
v ktorom keby boli bývali prítomní, ten návrh by bol prijatý. To tiež treba povedať. Je to jednoducho fakt, ale rovnaký fakt, ako keď pán Tatár hovorí, že chýbal hlas poslanca
za SDĽ, aby zmluva z Mílov bola prijatá. Nechýbal len tento
jediný hlas. A to, ako na to reagovalo plénum, keď prerokúvalo túto skutočnosť, nijako nezmenilo názor, ktorý prezentovali najmä tí, ktorí boli proti tomuto návrhu, teda nehlasovali za jeho prijatie, že tento návrh nezodpovedal uzneseniam Slovenskej národnej rady k otázkam štátoprávneho usporiadania. Toto tu teraz hodnotíme /potlesk/. Náš dnešný bod
sa volá presne takto: "Plnenie uznesení Slovenskej národnej
rady". Pán predseda vo svojom úvodnom slove niektoré uznesenia spomenul, ale vydiskutujme si aj tento bod, o ktorom
niekto môže tvrdiť - áno, bolo to prospešné Slovensku, a kto
sa postavil proti, je proti spoločnému štátu. To nie je
pravda. Tí, ktorí hlasovali, vychádzali aj z uznesení Slovenskej národnej rady, ktoré pomenúvali, akým spôsobom by
tieto dokumenty mali byť pripravené. Žiaľ, a o tom tiež niet
veľkej polemiky, tie dokumenty tento charakter nemali.
Pripomeniem ešte raz, čo povedal pán poslanec Fogaš
k trom hlavám ústavy, o neúspechu diskusii o tom, či má byť
akceptovaný zmluvný a ratifikačný princíp, to znamená neúspechu rokovaní predsedníctiev Českej a Slovenskej národnej
rady, ktoré v zmysle našich uznesení - opakujem to znovu
- keď si zoberiete materiál, ktorý si vyžiadal pán poslanec
Brňák, tam je, že Slovenská národná rada považuje zmluvný
a ratifikačný princíp za východisko ďalších rokovaní. Keď sa
v politickom grémiu rokovalo o troch hlavách ústavy, do ktorých bola pridaná aj štvrtá časť, ktorá sa týkala práve
ústavného uzákonenia zmluvného a ratifikačného princípu, na
politickom grémiu sa proti nemu postavili z českých strán
najmä Občianska demokratická strana, Občianska demokratická
aliancia, Krestansko-demokratická strana a zo slovenských
strán na politickom grémiu sa proti tomuto uzákoneniu postavila Občianska demokratická únia VPN. Kto teda naplňoval
uznesenia Slovenskej národnej rady a akým spôsobom? O tom by
sme mali hovoriť.
Bolo tu povedané o tom, že koalícia nie je jediná zodpovedná. S tým plne súhlasím a myslím si, že aj opozícia má
svoju zodpovednosť, ale opozícia nemôže prispieť k tomu, aby
sa zišlo rokovanie Predsedníctva Slovenskej národnej rady
vtedy, ked' je to potrebné, aby vláda poskytla podklady. To
môže urobiť len ten, kto má v rukách vedenie týchto orgánov.
V tomto zmysle bola poznámka na zodpovednosť koalície, ktorá
môže konať. Opozícia môže upozorňovať, a pripomínam, že upozorňovala, často upozorňovala, nebola vypočutá. Samozrejme,
nesníma to z nej zodpovednosť za to, ako sa veci uskutočnili
a ako budú d'alej pokračovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak dovolíte, podľa § 19 by som rád mal niektoré poznámky k tomuto vystúpeniu. Pán poslanec Ftáčnik správne povedal, že v Štiříne sme prizvali niektorých ministrov a odborníkov, aby boli nápomocní Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady, pretože je jasné, že Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady sa v niektorých špecifických a odborných otázkach nemôže dostatočne orientovať. Pokiaľ viem, práve v Míľových bolo
najsilnejšie zastúpenie ministrov zo všetkých troch vlád
a subjektov, a títo došli ku konsenzu. A naopak, predsedníctvo nakoniec tento dokument neprijalo. Netajme sa aj tým, že
bola ustanovená osobitná komisia ekonomických expertov, ktorú som zabudol spomenúť, ktorú viedol podpredseda vlády Vavro, a táto komisia nedokázala dôjsť takmer k žiadnemu konsenzu, pretože tam prevládali politické zámery a nie zámery
odborné. Celý proces prijímania zmluvy bol o niečo komplikovanejší, len aby sa dal čierno-bielo popísať.
Čo sa týka uznesení pléna Slovenskej národnej rady, ani
jedno uznesenie nepozastavilo prácu predsedníctva a nesprostilo ho tejto možnosti rokovať. To, že predsedníctvo musí
mať určitú variabilitu, že túto variabilitu potom predsedníctvo dalo komisii, ktorá bola v Mílovách, aby jej výsledok
posúdilo, to je naprosto jasný proces pri každom rokovaní.
Iný si neviem predstaviť. Čiže v tomto smere nemám pocit, že
by predsedníctvo išlo proti uzneseniam pléna.
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Pán predseda, nehnevajte sa, ale v tomto okamžiku musím
povedať, že nehovoríte celkom pravdu, pretože tí odborníci
skutočne boli v Mílovách. Uvediem aspoň na jednom príklade,
ktorý sa stal ministerstvu medzinárodných vzťahov, kde sa
expertná komisia dohodla na niečom celkom inom, ako bolo dané v zmluve. Podobne pochybujem, že na Slovensku by sa našiel nejaký ekonomický expert, ktorý by tam bol ochotný akceptovať otázku jednotného namiesto spoločného ekonomického
priestoru, atď., atď. Takže tiež netreba toto plénum zavádzať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžeme sa na to opýtať ministra medzinárodných vzťahov,
a o tom "jednotnom" sme už hovorili viackrát.
Prosím pána poslanca Ásványiho a potom pani poslankyňu
Mistríkovú.
Poslanec L. Ásványi:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som sa prihovoril alebo oponoval, vyjadril
sa k slovám pána poslanca Ľuptáka, ktorý hovoril, že dnes
ide o deklaráciu, že jej prijatím sa síce nič nezmení, vlaky
pôjdu ďalej, nezamestnanosť sa bude zvyšovať. Tak sa pýtam,
načo by sme mali rokovať a prijímať deklaráciu? Nakoniec,
suverenita je zakotvená, právne zakotvená v ústavnom zákone
č. 143/1968 Zb. Dnešná deklarácia nijako nezvýši ani svojou
váhou ani iným spôsobom fakt o suverenite Slovenskej republiky. Odporúčal by som ukončiť túto diskusiu predovšetkým
preto, že niektoré prejavy vyslovene deklasujú postavenie,
úctu a pojem poslanca, a myslím, že za to tu nie sme ani
platení, ani posielaní našimi voličmi.
Ešte hádam toľko, že fundované vystúpenia, skutočne seriózne a kultúrne, nakoniec na veci štátoprávneho usporiadania a činnosti nášho parlamentu a výborov už nič nezmenia.
Podlá mňa už je rozhodnuté, že štátoprávne usporiadanie je
vecou nového parlamentu po voľbách. A začínať teraz volebnú
kampaň týmito vystúpeniami, nehnevajte sa, je už teraz zbytočné predlžovanie času. Odporúčam, pán predseda, dajme možnosť ešte zástupcom, po jednom zástupcovi hnutí, ktoré sa
ešte k problematike nevyjadrili a chcú hovoriť, a potom hlasujme o návrhu, ktorý ste dali, uzatvorme to. Pokiaľ už nemáme inej roboty, odporúčal by som, aby sme sa rozišli do
výborov a rokovali o množstve zákonov, ktoré vo svojom vystúpení spomínal pán Fogaš, šetrime si energiu na prípravu
a schválenie dobrých zákonov.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, váš návrh je dobrý, len je trochu
dvojznačný, celkom dobre mu nerozumiem. Dávate návrh o
ukončení rozpravy hlasovať hneď?
Poslanec L. Ásványi:
Nie hneď.
Predseda SNR F. Mikloško;
V tom prípade konštatujem, že do rozpravy sú ešte prihlásní poslanci Huba, Buday, Moravčík, Miroslav Ondruš a Hykisch. Prosím pána poslanca Hubu.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predseda,
vážené dámy,
vážení páni,
veľmi frekventovane sa tu začína narábať s pojmami národne orientovaný poslanec alebo občan, nenárodne, vlastenecky, antivlastenecky. Dva roky som to počúval a hovoril
som si, že škoda o tom tratiť reč a nejak sa byť do pŕs,
pretože som tiež medzi tými, myslím, ktorí boli zaradení
automaticky medzi tých tzv. nenárodne orientovaných, ale začína sa mi to zdať už natoľko absurdné, konfrontujúc toto
tvrdenie so svojou celoživotnou praxou a presvedčením, že
považujem za potrebné upozorniť na tento paradox. Naozaj sa
necítim byt nenárodne orientovaný. Naopak, ak si dovolím seba hodnotiť, a nielen seba, cítim sa byť veľmi intenzívne
národne orientovaným poslancom a človekom, a oveľa národnejšie orientovaným, ako mnohí z tých, ktorí sa bijú do pŕs už
dva roky a tvrdia, že oni sú tí národne orientovaní a mnohí
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 54
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
iní údajne nie sú. Tento problém má minimálne dve zásadné
dimenzie. Jedna je politicko-mocenská, ktorá kalkuluje
s tým, že keď Slovensko bude tzv. nezávislé, ujde sa viac
postov na významných miestach ľuďom slovenského pôvodu.
Druhá dimenzia, na ktorú by som chcel upozorniť ešte
dôraznejšie, lebo táto je pomerne banálne zrejmá, je dimenzia psychologicko-ľudská. Viem, že pre mnohých ľudí je problémom predstaviť si, že by človek mohol byť slovenským vlastencom a zároveň ešte aj čímsi viac, alebo čímsi iným, nechcem povedať viac, ale ešte aj čímsi iným. A tu narážame na
problém, či fenomén slovenského vlastenectva je naozaj antagonistický k fenoménu povedzme československého vlastenectva
alebo k fenoménu, ktorý tu rozhodne funguje, za tisícročia
sa tu vyformoval určitý pocit stredoeurópana, myslím si, že
ho každý z nás nosí nejak zašitý v sebe, ale aj k fenoménu
európanstva a svojím spôsobom aj k fenoménu nejakej celosvetovej bytosti, globálnej, a možno aj trošku ešte širšej.
Chcem len ponúknuť takéto východisko pre ľudí, ktorí to
východisko nevidia a nevedia si ho predstaviť. Východisko
vidím v tom, chápať tieto dimenzie neantagonisticky, ale
komplementárne. Skrátka tak, že slovenské vlastenectvo naprosto nevylučuje vlastenectvo československé a určitý pocit
domova v tomto stredoeurópskom priestore a v európskom
priestore. Naozaj, ak chceme prežiť z hľadiska živej bytosti, nemôžeme si dovoliť nepozerať sa na svet naozaj aj
globalisticky ako príslušníci tejto zeme a možno aj nejako
kozmicky ako príslušníci tohto vesmíru. Toto určité východisko ponúkam vo všetkej skromnosti a vo všetkom svojom slovenskom vlastenectve, na ktoré prisahám. Ak dokážeme prekročiť tento svoj tieň, myslím, že nájdeme z tejto falošne antagonistickej nevraživosti východisko.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím poslanca Hykischa.
Poslanec A. Hykisch:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
dovoľte pár poznámok k tomu, o čom sa tu teraz hovorí.
V prvom rade o deklarácii. Pán poslanec Asványi sa pýtal,
načo je deklarácia o suverenite. V prvom rade pár slov
k etimológii tohto slova, aby sme si ho osviežili. Nepodsúvajme tým poslancom, ktorí chcú o tomto hovoriť, niečo, čo
oni nechcú. Deklarácia je od slova "deklaro, deklarare", to
znamená vysloviť, vyhlásiť. To znamená, že to nie je ani zákon, je to jednoducho vyhlásenie politického charakteru,
vyhlásenie istého typu vôle alebo nejakého snaženia. To je
po prvé. O tom chceme dnes rokovať. Prečo chceme o tom dnes
rokovať? Pán poslanec Asványi hovoril, že je to deklarované.
Skutočne je to deklarované v ústavnom zákone z roku 1968.
Ten zákon je tu 25 rokov, či koľko, a myslím, že to deklarovať treba znova, jednoducho preto, že nás k tomu vedú dve
skúsenosti. Prvá je vnútropolitická.
Táto vnútropolitická skúsenosť je taká, že za rok
trpezlivých rokovaní sa nedosiahla nijaká zhoda o modeli
štátoprávneho usporiadania, ktorý sa doteraz aj ústavne javil ako jediný východiskový, ako vzorový, teda o modeli federácie. To je jednoduchý fakt, ktorý nikto nemôže poprieť,
že po roku trpezlivých rokovaní partneri neboli schopní
v tomto probléme uspieť. Jednu z príčin vidím v tom, že česká alebo federálna reprezentácia jednoducho nechce uznávať
základný fakt, ktorý sme si tu postulovali, na ktorom sa
Slovenská národná rada aj dohodla, a to je zmluvný princíp
a fakt, že budúce štátoprávne usporiadanie bude založené na
zmluvách medzi dvomi republikami. Tento fakt sa sústavne
spochybňoval počas všetkých rokovaní, okaté alebo menej okaté, v praxi alebo v teórii. Preto jedným z veľkých vnútropolitických dôvodov je, že Slovenská národná rada musí deklarovať túto suverenitu ako politickú vôľu, aby dala na vedomie iným partnerom, že tu má do činenia s mandátom, ktorý
nemožno naďalej spochybňovať. O tom sme hovorili už pred rokom, pred pol rokom. Hovorili sme o tom, že tento mandát mohol pomôcť slovenskej reprezentácii pri rokovaniach, mohol
vyjasniť stanoviská, ale toto poradie sa jednoducho neprijalo. Teraz žneme časť "úspechov" z tohto postoja.
Druhý dôvod, prečo treba znovu hovoriť o politickej
vôli Slovenska, je zahranično-politický dôvod. Páni poslanci
tu hovorili, že pred dvomi rokmi sme tu vstupovali s inými
programami. Istotne. Pravdaže, ale za tie dva roky - prepánajána - sa aj zmenila mapa Európy a mapa strednej a východnej Európy. Tieto zmeny jednoducho nemôžeme nebrať na vedomie. Keď ich nebudeme brat na vedomie, to si môžeme dovoliť,
ale žiaľ, alebo chvalabohu, jednoducho ich berie na vedomie
celé obyvateľstvo a všetci ľudia o tom denne čítajú. Áno,
pred dvomi rokmi, keď sme vstupovali do tejto siene, existovali na svete tri komunistické federácie: Zväz sovietskych
socialistických republík, Socialistická federatívna republika Juhoslávia a Česká a Slovenská Federatívna Republika, aby
som použil tieto úradné názvy. No a dnes, po dvoch rokoch
vidíme, že už dve z týchto klasicky komunistických federácií
neprežili pokusy o nejaké kozmetické úpravy a sú v troskách.
To je jednoducho historický fakt, z ktorého treba vychádzať.
A kto si myslí, že to na slovenského voliča alebo slovenský
národ jednoducho nepôsobí, že to nevie, že o tom nečíta, nepočuje, mýli sa, asi neráta s realitami. To znamená, že treba o tomto probléme hovoriť. Keď sa dve komunistické federácie ani po kozmetických úpravách neosvedčili, treba rozmýšľať a predchádzať stavu, aby aj u nás nedošlo k nejakému ka-
tastrofickému vývoju. Takže táto deklarácia suverenity je
politickou deklaráciou. Jej váha môže byt taká, ako je deklarácia o Židoch alebo o karpatských Nemcoch. Proste vyjadruje istú vôľu, nemá nijaké právne následky, ale má politické následky. To neskrývame. Samozrejme, že o ne ide.
Jedným z prvých politických dôsledkov je ten, pred ktorým stojí dnešná aj budúca Slovenská národná rada, čo ďalej
po stroskotaní rokovaní medzi oboma národnými radami. Pre
mňa z toho vyplýva jediný záver, jediný možný záver, že keď
sa pri všetkých variáciách a alternatívach nepodarilo vyriešiť federatívny model, treba hľadať iný model prebudovania
česko-slovenského spolužitia na nejakých iných štátoprávnych
základoch. O tých sme tiež niekoľko razy hovorili, a celkom
otvorene. Mne osobne, a nielen mne, ale myslím, že hovorím
aj za väčšinu poslancov Slovenského Kresťansko-demokratického hnutia, sa javí, že treba odskúšať ďalší model a znova
o ňom trpezlivo rokovať, a to je zväzok štátov, teda dvoch
suverénnych štátov, ktoré sa dobrovoľne rozhodnú pre nejakú
formu spojenia a odovzdania časti svojej suverenity orgánom
zväzku štátov. Takže, takto stojí otázka. Prosím, keby ste
nám neimputovali to, čo sa tu vytrvale imputuje dva roky, že
tu sú len dve možnosti riešenia vzťahu Čechov a Slovákov, že
je len tzv. spoločný štát, mítizovaný, a potom "ať si táhnou", teda len samostatne. To predsa nie je pravda.
Táto falošná dilema sa nám podkladá vytrvale dva roky,
veľmi presvedčivo, ale skutočne je falošná. Život ukázal, že
je falošná, že existujú predsa iné riešenia vzťahov medzi
suverénnymi republikami, ktoré deklarujú svoju suverenitu
a chcú naďalej žiť spolu. Za seba chcem prehlásiť, že som
presvedčený o tom, že by toto spolužitie malo pokračovať,
ale celkom na iných formách, o ktorých sa treba dohodnúť.
O to tu ide. Stará federácia, dvojčlenná - asi pred dvoma
mesiacmi sme boli na jednom seminári v Bavorsku o európskom
federalizme. Po dlhej diskusii na konci dvoch dní jeden ne-
mecký účastník povedal, môžem to presne citovať, ale nie je
to také podstatné, že viacčlenné federácie majú isté mechanizmy, ktoré vyrovnávajú, robia rovnováhu, ale pri dvojčlennej federácii, keď jeden z účastníckych štátov má dvakrát
toľko obyvateľov, ako ten druhý, 2: l, myslieť si, že to
bude funkčný model, ktorý prežije ďalších 70 rokov, je historický omyl. To bude stále narážať aj systémovo na nejaké
nekonečné zádrhele, znova to budeme upravovať a flekovať.
Takže, je načase porozmýšľať o inom modeli. O to tu ide.
Deklarácia má byť prostriedkom, ktorý umožní uvažovať o tomto inom modeli. Deklarácia vôbec neznamená prehlásenie samostatnosti nejakého štátu, nemá nijaké právne následky
- znova to opakujem -, len politické následky. O taký typ
deklarácie nám ide.
Ešte k poznámke podpredsedu vlády pána Porubjaka k poradiu, že hovoríme - prijať politickú deklaráciu, potom prijať Ústavu Slovenskej republiky ako zvrchovaného štátu a potom referendum. Toto poradie nie je nelogické, podľa mňa ani
nezodpovedá tomu, čo hovoril pán podpredseda. Z histórie
a z nedávnych dejín veľmi dobre vieme, že väčšina iných
štátnych zoskupení a útvarov vznikala tak, že najprv bola
v parlamentoch prijímaná zvrchovanosť. Z najnovších dejín,
vieme to konkrétne z pobaltských republík, že potom tieto
deklarácie sa dodatočne potvrdzovali alebo nepotvrdzovali
referendami. Ale referenda boli potom, to je fakt, nemožno
spochybňovať toto poradie. Proste ide o to, že kto má odovzdávať nejaké práva, o tom sme už hovorili, musí mať rozviazané ruky, nemôže ich mat zviazané. Nemôžem dávať práva,
keď ich nemám. Nemôžem sa vzdávať práv, keď ich najprv nemám. Musím ich najprv mať, aspoň 5 minút ich musím mať. To
je spor o tie minúty, o tú kontinuitu. Tu sa treba dostať na
nulový stav, aby sa tieto dve republiky konštituovali ako
suverénne. Keď referendum dopadne tak, že väčšina obyvateľov
Slovenskej republiky povie, že chce naďalej zotrvať v spoločnom štáte federatívneho typu, bude to politická vôľa, to
znamená, že suverénna Slovenská republika sa vzdá radu kompetencií na základe rozhodnutia svojho ľudu v prospech budúceho federatívneho štátu. Tak stojí otázka. Tam nevidím nijaký problém ani protiklad. Proste pri demokratickom štáte
to bude fungovať. Ale hovorím znova, to je základná vec,
a na tú ste nám nikto neodpovedali nijakým argumentom, že
kto má zviazané ruky, nemôže túto ruku podať svojmu partnerovi. Kto nemá najprv práva, nemôže sa ich vzdávať. Keď nám
toto vyvrátite, alebo keď nám dokážete opak, budeme veľmi
radi a iste sa radi poučíme, ale to je základná premisa, to
je nie je naša nejaká tvrdohlavosť, to je jednoducho prirodzený, logický sled udalostí. Zároveň je to aj právo deklarované v medzinárodnej deklarácii o ľudských právach, o samourčení každého národa.
Takže, ak tu chceme predložiť návrh na vyhlásenie politickej deklarácie, nebude to nijaký traktát, bude to v podstate jedna preambula o tom, že sme sa tu zišli, a jedna jediná veta, ktorá môže byt celkom spokojne odpísaná z terajšieho ústavného zákona, že Slovenská republika je suverénnym, zvrchovaným štátom slovenského národa a národností žijúcich na území Slovenskej republiky. To je celá bomba, to
je celé. Nevidím dôvod, aby za takéto politické prehlásenie
nehlasovala väčšina tejto múdrej snemovne bez nejakých
ping-pongových urážok. Hovorme o jadre veci, o podstate,
a nie o nejakých vedľajších veciach.
To je zmysel toho. Navrhujem, aby sme ako dôsledok toho, že sme prerokovali správu o štátoprávnom usporiadaní,
ktorá sa dostala na mŕtvy bod, že musíme hľadať ďalšie riešenia, práve v mene toho navrhujem, aby sme sa zaoberali
vyhlásením o suverenite Slovenskej republiky ako politickou
deklaráciou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlásia sa poslanci Hamerlík a Strýko. Ešte by som mal
jednu faktickú otázku. Pán poslanec, prosil by som, keby si
mi vysvetlil jednu vec, jeden rozpor, ktorý cítim v tvojom
vystúpení. Hovoríš, že deklarácia nemá žiadny právny význam
a dosah. Na druhej strane hovoríš, že ak aspoň na tých 5 minút nemáme mat právo suverénneho celku, nemôžeme nič robiť.
Tu kdesi cítim trošku rozpor v tvojom vystúpení. Ak to totiž
nemá právny dosah, potom nie sme ani tých 5 minút právnym
subjektom, z ktorého by niečo vyplývalo. Tak, ako si to povedal.
Pán poslanec Hrnko sa zrejme hlási k môjmu vystúpeniu.
Len by som si rád osvetlil tento rozpor.
Poslanec A. Hrnko:
Pán predseda, ide o právny rámec vo vzťahu k súčasnej
ústave, ale tým, že sa deklaruje vôľa, sa v podstate umožňuje absolútne zvrchované pokračovanie v ďalšom konaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže má to právne následky.
Poslanec A. Hrnko:
Politické následky. Právne následky to bude mat až vtedy, keď sa to stelesní do ústavných zákonov.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
bol som tu prednedávnom, keď som hovoril konkrétne
o zvrchovanosti a snažil som sa vysvetliť, čo to znamená, že
to má ďalšiu dimenziu vlastne v tomto momente nevypočitateľnú. Ale teraz chcem reagovat na slová, ktoré predniesol môj
predrečník. Spomenul komunistickú federáciu, takže komunizmus beriem, hneď o tom niečo poviem. Potom povedal, že treba
pôsobiť na slovenský národ. Aj na to budem reagovať, a potom
na záver poviem ešte jednu vetu.
Teraz vám niečo prečítam. "Ako som sa mohol v roku
1968 vzdialiť racionálnym zásadám socialistického spisovateľa-publicistu?" Ďalej: "Moje publicistické články boli mylné. Každý pokus o zmenu politickej štruktúry socializmu, bez
hegemónie komunistickej strany, znamená riziko nástupu antisocialistických síl. " Ďalej: "Najsprávnejšou angažovanosťou
je vytvárať dobré diela, ktoré pomôžu zušľachtiť a zlepšiť
vedomie socialistického človeka. Spájam svoj občiansky, umelecký osud s osudom miliónov občanov tejto krajiny, ktorá je
a zostane socialistickou krajinou. Pre ďalší rozvoj socializmu ako jedinej veľkej alternatívy... " A takto by som mohol pokračovat, ale môžete pokračovat aj vy, keď nájdete
jedno dielo z roku 1972, volá sa to "Zodpovednosť".
Poslanec A. Hrnko:
A ty kde si bol?
Poslanec R. Hamerlík:
A teraz pán predrečník povedal, že musíme mat rozviazané ruky. Pýtam, sa: Pán Hykisch, keď ste toto písali v roku
1972, mali ste ruky rozviazané?
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlásia sa podpredseda Porubjak, potom poslanec Strýko
a poslanec Húska.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
mám v ruke návrh deklarácie, vyhlásenia Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti Slovenskej republiky, rád by som
sa k nemu vyjadril podrobnejšie.
Každá deklarácia je vážna vec. Ak je deklaráciou parlamentu, nejde o žiadnu epizódu či chvíľkový rozmar parlamentnej politickej hry. Je to vážny signál nielen do vnútra štátu, ale najmä navonok. Ak nemá byt takáto deklarácia hádankou nielen pre historikov, ale najmä pre občanov štátu, aj
pre vlády a parlamenty iných krajín, musí vyjadrovať jasnú
politickú vôľu, jasný politický názor, je prvým krokom ku
konkrétnym politickým rozhodnutiam. Parlamenty zvyčajne neprijímajú vyhlásenia o zvrchovanosti republiky, aby ubezpečili občanov svojej krajiny, že sa nič nestalo, ako nám tu
tvrdil pán poslanec Ľupták. Keďže predpokladám, že aj tento
ctený parlament, ktorý chce budovať demokratický právny rámec, mieni prijímať rozhodnutia a deklarácie s jasným obsahom, je namieste položiť navrhovateľovi otázky, ktoré by mali vylúčiť akékoľvek pochybnosti, a tak sa teda navrhovateľov pýtam:
Po prvé - čo znamená veta - citujem: "Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa
a národností žijúcich na jeho území"? Znamená to, že všetka
výkonná a zákonodarná moc na území Slovenskej republiky pat-
rí orgánom Slovenskej republiky? Znamená to teda, že na tomto území od prijatia tohto vyhlásenia neplatia zákony a rozhodnutia orgánov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky?
Znamená to, že sa od tejto chvíle bude od vlády Slovenskej
republiky chcieť, aby prebrala velenie nad ozbrojenými zložkami na území Slovenskej republiky a zrušila federálne orgány, ktoré sa na území Slovenska nachádzajú?
Po druhé - čo znamená veta - citujem: "Základné práva
a slobody občana, jeho túžbu po demokratickej a prosperujúcej spoločnosti nemožno plnou mierou naplniť bez toho, že by
sme svoju zvrchovanosť neuplatňovali tak, ako ostatné národy
Európy"? Ktoré národy má navrhovateľ na mysli? Má na mysli
aj tie národy, ktoré žijú vo viacnárodných a zložených štátoch? A trvá navrhovateľ na tom, aby Slovenská národná rada
prijala túto formuláciu, ktorou by tento parlament vyhlásil,
že občania žijúci v Belgicku, Švajčiarsku, ale aj v Španielsku, Anglicku nenapĺňajú či nemôžu napĺňať svoju túžbu po
demokratickej a prosperujúcej spoločnosti? Má to azda znamenať, že vlády týchto krajín sú nedemokratické?
Po tretie - čo znamená formulácia - citujem, že "národy
strednej a východnej Európy sa ujímajú svojich práv až teraz, keď sa uvolnili putá totalitarizmu, ktoré ich na dlhú
dobu zväzovali"? A ďalej citujem - "svoju zvrchovanosť, ku
ktorej sa týmto hlásime ako svojmu prirodzenému právu, chceme uplatňovať práve v tomto duchu". Doteraz som sa nazdával,
že putá totality boli putami, ktoré bránili demokracii. Doteraz som sa nazdával, že tieto štáty prenasledovali svojich
občanov pre ich občiansku slobodomyseľnosť, pre ich túžbu po
demokracii a právnom štáte. Pýtam sa, v akom duchu chceme
uplatňovať svoju zvrchovanosť? Ide o štátnu zvrchovanosť,
teda o vytvorenie samostatného Slovenska? O duchu, ktorý sa
tam totiž spomína, sa v texte nič konkrétne nehovorí. A ak
už hovoríme v týchto kategóriách, potom prepáčte, ale štátna
zvrchovanosť, teda vyhlasovanie samostatných štátov prebieha
dnes poväčšine v duchu násilia, vojen a biedy, a to dokonca
- a to pripomínam - až potom, ako sa parlamenty a vlády svojich občanov v referende opýtali, či o samostatný štát majú
záujem. Tým teda sa snažím reagovať aj na pána Hykischa.
Po štvrté - v tom istom odseku návrhu vyhlásenia sa píše - citujem: "Starý kontinent naberá nové sily idey spolupatričnosti a kooperatívnosti národov. " Pýtam sa, ako chceme
napĺňať túto ideu vo svojom najbližšom okolí vo vzťahu
k Českej republike? O tom sa v texte hovorí iba to, že sa
s ňou chceme vyrovnat. Ak sa máme vyrovnať v duchu kooperatívnosti a spolupatričnosti, myslí sa tým zrejme spoločný
štát. Má navrhovateľ na mysli spoločný štát? Ak áno, treba
to jednoducho povedať, tak, ako treba jednoducho povedať, ak
mu o spoločný štát nejde. Ak však ide o spoločný štát, ako
potom treba chápať predposlednú vetu - citujem: "Štátna
zvrchovanosť je smerovaním našich dejín. " - Koniec citátu.
Chceme sa teda predsa len s Českou republikou - citujem:
"v duchu kooperatívnosti národov" rozísť? A kedy? Prijatím
tohto textu? Prijatím Ústavy Slovenskej republiky? O tomto
totiž nič nehovorí ani veta - citujem: "Do vytvorenia nového
ústavného rámca našej existencie chceme rešpektovať spoločnú
ústavu. " - Koniec citátu. Do vytvorenia akého ústavného rámca? Do prijatia novej ústavy spoločného štátu? Alebo to
chceme rešpektovať tým, že vyhlásime referendum? Alebo to
chceme rešpektovať tým, že prijmeme Ústavu Slovenskej republiky s plnými kompetenciami a slovenským prezidentom? Znamená to, že ústavu spoločného štátu budeme rešpektovať iba
dovtedy, pokiaľ neprijmeme ústavu samostatného štátu?
A príjmeme ju bez toho, aby sme sa na to opýtali občana, či
chce ústavu samostatného štátu? Nejde tu náhodou o obrátenú
logiku, o čom som tu hovoril, keď som prvýkrát vystúpil,
najprv rozbiť štát a potom sa spýtať jeho obyvateľov, či
s tým súhlasia?
Pán Hykisch, myslím, že ak si má tento parlament zachovať ctihodnosť, mal by prijímať jasné dokumenty. A aby bol
návrh tohto textu jasný, mali by navrhovatelia zodpovedať
prinajmenšom na tieto položené otázky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusý:
Vážená Slovenská národná rada,
skúsim vziať vážne slová pána poslanca Hykischa a domyslím, čo z nich vyplýva. Hovorí, že deklarácia nemá nijaké
právne ani ekonomické dôsledky, čisté politické dôsledky.
Boli sme svedkami takýchto deklarácií za totality. Dostávali
sme ich denno-denne - deklarácie, ktoré nemali žiadne právne
ani politické dôsledky. Dostávali sme deklarácie, že každý
má právo na prácu, že každý má právo na vzdelanie, každý má
právo na blahobyt, každý má právo na slušné zaobchádzanie zo
strany Štátnej bezpečnosti, každý má právo na to, aby bol
rovnoprávny partajný a bezpartajný občan tejto republiky,
lenže tieto deklarácie nemali nikdy žiadne právne dôsledky.
Bol to kus popísaného papiera. Načo je taká deklarácia, ktorá nemá žiadne právne, ekonomické dôsledky? Proti týmto deklaráciám sme bojovali v rámci charty, keď sme tvrdili: Áno,
vezmime reprezentáciu štátu za slovo a začnime tieto deklarácie brat vážne. V tom čase som v jednom svojom príspevku
pre Slobodnú Európu napísal: Je to ako keby nám ústredný výbor komunistickej strany sľuboval, že každý má právo na mercedes. Áno, zaručujeme vám, každý máte právo na mercedes,
ovšem toto právo vám realizovať nebudeme. K čomu je dobrá
takáto deklarácia? Aby vyvolala v národe isté očakávania,
isté emócie, isté napätie. To je skutočne politikum, tak ako
hovoril pán Hykisch, ale je to naprosto demagogické politikum - vyhlasovať deklarácie, ktoré nemajú žiadne právne ani
ekonomické dôsledky. My ti deklarujeme právo na mercedes,
a ty, občan, sa postaraj o to, aby si ho získal. To je všetko. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Podlá § 19 vystúpi minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
ja by som deklarácie nezľahčoval. Deklarácie sú veľmi
vážne dokumenty, ktoré boli prijaté Slovenskou národnou radou a ktoré hovorili o našom vzťahu k tomu, čo sa dialo za
Slovenského štátu vo vzťahu k Židom, čo sa dialo po 2. svetovej vojne vo vzťahu k Nemcom a k Maďarom. Takže to nie je
celkom tak, že deklarácie nemajú žiaden význam a prijímali
ich len ústredné výbory komunistickej strany. Druhá vec je,
že práve to ukazuje, že vyhlásenie je základ ďalšieho postupu. Aj vo vzťahu k Židom a k ďalším sa zrejme bude riešiť
formou zákonov - spôsob ich rehabilitácie, reštitúcie atď.
Čiže náväzne, tak ako v týchto prípadoch, majú potom zákony
svoj význam. Deklarácia o zvrchovanosti Slovenskej republiky
je východiskom pre prijatie Ústavy Slovenskej republiky. Až
vtedy dôjde k zákonnému ústavnému naplneniu týchto vecí,
ktoré sa zatiaľ deklarujú, vtedy možno hovoriť o referende.
Takto to aj navrhujeme. Je jasné, že vtedy, keď sa bude prijímať ústava, sa musí hovoriť aj o tom, akú bude mať ústava
nadväznosť na našu ďalšiu existenciu v našom štáte.
Prekvapilo ma, že pán podpredseda slovenskej vlády hovoril o akomsi dokumente, ktorý nebol rozšírený ako tlač
Slovenskej národnej rady. Viaceré kluby pracovali na tom,
aby pripravili návrh deklarácie. Tento návrh deklarácie zatial nebol rozdaný, ale je pripravený oveľa stručnejší návrh, v ktorom je presne iba to, čo povedal pán poslanec Hykisch, vyhlásenie Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti
Slovenskej republiky, kde sa hovorí, že my, poslanci Slovenskej národnej rady vzišlej zo slobodných volieb, zaviazaní
vôľou ľudu Slovenska, ktorý nám dal poverenie položiť základy demokratického štátu spôsobilého zabezpečiť naplnenie jeho prirodzených politických, hospodárskych a sociálnych práv
a vytvoriť podmienky na jeho prosperitu, slávnostne vyhlasujeme: Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného
slovenského národa a národností žijúcich na jeho území. Čiže
je to jasne, jednoznačne formulované, je to v súlade aj
s doterajším právnym stavom. Je to vlastne len potvrdenie,
prihlásenie sa k tomu, k čomu mali odvahu prihlásiť sa niektorí v roku 1968, a jasné deklarovanie tohto stavu.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú ešte tri príspevky - pána Budaya, Moravčíka a Ondruša a sú tu faktické poznámky poslancov Strýka, Húsku, Zoričáka, Hrnku, Miroslava Ondruša a Krajčoviča. Faktické poznámky sa zrejme týkajú príspevkov, ktoré odzneli a ktoré
môžu cez obedňajšiu prestávku zaniknúť. Navrhujem, aby čo
najstručnejšie povedali faktické poznámky tí, ktorí sa doteraz prihlásili, to znamená poslanci Strýko, Húska, Zoričák,
Hrnko, Ondruš, Krajčovič, a potom by sme vyhlásili obedňajšiu prestávku.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
pred nejakým časom sa od tohto mikrofónu pľulo do tváre
rôznym ľuďom. Je to zaiste smutné. Mám taký názor, že pľuť
do tváre sa nemá ani ľuďom ani názorom, nebolo by to dobré
pre budúcnosť samostatného Slovenska, nedajbože, ani pre budúcnosť demokracie. Avšak chcem sa spýtať na niekoľko vecí.
Všetci - citujem pána Ľuptáka - veľmi dobre vieme, že hovoríme o politickej deklarácii. Prečítal som mnoho desiatok
deklarácií na tejto pôde počas dvoch rokoch. Nijakú nemám
predloženú, o nijakej som nerokoval a neviem, o čom sa teda
bavíme. To je jedna vec. Druhá vec je tá, že sa hovorí
- však to nič nie je, zdvihneme ruky a odsúhlasíme to. Zároveň pán minister Oberhauser hovoril, že je to vážny dokument. Bez rokovania o takomto vážnom dokumente ho máme
schváliť či neschváliť. Je to iste zaujímavé.
Chcem reagovať na pána poslanca Hykischa. Hovorí, že sa
zmenili názory aj preto, že za dva roky sa zmenila mapa
Európy. Túžba meniť mapy je nepochybne ušľachtilou, ale na
takéto túžby národy často doplácali. Hovorí ďalej, že musíme
si ujasniť, čo po stroskotaní dohovorov, že treba odskúšať
ďalší model. Pokus na národe bez jeho vôle má nepochybne
v tomto prípade nezvratné dôsledky. Je to teda odvaha v našom vlastnom svedomí, ktoré v nejednom prípade u nás v posledných rokoch zlyhalo. Však, pán poslanec? Tak prečo máme
teraz tomuto svedomiu veriť? Hovoríte, že to, čo bolo doteraz, bol historický omyl. A čo, ak tento váš experiment
skončí tiež historickým omylom? Experiment na národe, na občanoch, na rodine - s dovolením, aj mojej - si neželám.
Môžete experimentovať nejakým iným spôsobom. Hovoríte, že
najprv sa vyhlási samostatný štát, potom bude referendum. Ak
referendum dopadne inak ako si predstavujete, Slovenská národná rada zruší svoju ústavu? Bude to dôstojné Slovenskej
národnej rady? Teda najprv samostatný štát, a potom sa pýta´t? Čo, ak rozhodnutie bude nezvratné? Už nebude sa na čo
pýtať. Myslím si, že väčšina národa si ten váš experiment
neželá. Však sa ho, preboha, najprv spýtajte! /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Húska. Pripraví sa poslanec Zoričák.
Poslanec A. M. Húska:
Vážená snemovňa,
chcel by som upozorniť, že sa tu deje masírovací postup, ktorý chce v nás ďalej zobudiť alebo udržať komplex
menejcennosti. Prečo sa stane, a dokonca vládnemu činiteľovi, že sa stavia proti ďalšej emancipácii národa? Štátna
emancipácia je súčasť komplexnej emancipácie a musí nastať.
To je dôležité vedieť. A ešte by som rád vyslovil veľké počudovanie nad tým, čo tu hovoril pán Hamerlík. Doteraz ste
nevedeli o tomto vystúpení pána Hykischa? Vecí doteraz vám
bol dobrý. A keď vám nie je dobrý, použijete nejaké obvinenia z minulých časov? To je predsa, podlá mňa, nie obrazom
dobrej morálky. A ešte jedna poznámka. V kybernetike je totiž taký stav, že sa udáva, že najideálnejší je priamy vzťah
medzi dvoma uzlami. Nazýva sa to Fajolov mostík. A kde medzi týmito dvoma uzlami použijeme nejaký ďalší článok, to
znamená práve federál, ktorý samozrejme a celkom vedome
nechceme, ten sa v kybernetike nazýva tieňový článok. Všimnite si to. Tento tieňový článok nechceme, chceme sa bezprostredne dostať do kontaktu s českým národom - slovenský
národ a slovenské obyvateľstvo. To je zmysel toho postupu.
Nezahmlievajte to, nestrašte nás dospelosťou, sme proste naozaj dospelí a budeme brat svoje veci do vlastných rúk.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 55
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Chcem povedať, že pojem Fajolov mostík som od
poslanca Húsku počul dávno. Bohužial, nepamätám sa, v akej
súvislosti, takže neobviňujem.
Prosím, pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Vážené dámy,
vážení páni,
reagujem na vystúpenia poslancov, ktorí reagovali na
pána Hykischa. Veľmi si vážim slovo poslanec najvyššieho orgánu, vážim si všetkých prítomných v tejto sále, ale predovšetkým úprimne závidím, že nie som spisovateľom, ktorý dokáže tak zrozumiteľne vysloviť svoje svedomie, pomenovať
svoje presvedčenie. Teraz som veľmi dobre rozumel vystúpeniu
a presvedčeniu pána Hykischa, pretože ho sledujem počas
týchto dvoch rokov, a všetky jeho vystúpenia boli veľmi zrozumiteľné. Čudujem sa pánovi predsedovi Mikloškovi, že nerozumel jednému detailu, ktorý potom vysvetlil alebo spresnil
pán Hrnko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Som tiež len človek, nemusím všetko vedieť.
Poslanec A. Zoričák;
To len na margo. Prosím vás, reagujem teraz konkrétne
na pána Hamerlíka. Mrzí ma, že vystúpil tak ako vystúpil,
pretože keď sa bijem do pŕs, že som kádéhák, a som katolík
- tvrdím, že nie každý katolík a nie každý kádéhák, ani každý z SDĽ, ani každý zo SNS je presvedčením dobrý človek vo
svojej podstate a v prejavoch. Čiže v tom by som videl kádrovanie. A nechcem opakovať myšlienky pána profesora Húsku.
Vyzývam vás preto všetkých, prejavme sa plne, úprimne vo
svojej vnútornej podstate a presvedčení o tejto otázke, ktorá nás všetkých ťaží, či už v kladnom slova zmysle alebo
opačne. Dáme šancu riešeniu a vyriešeniu tohto problému,
a dokážeme to skôr toleranciou.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Hrnku. Pripraví sa  poslanec Miroslav
Ondruš.
Poslanec A. Hrnko:
Škoda, že mám také nešťastie, že pán podpredseda vždy
odíde, keď chcem niečo povedať. Zastavil by som sa pri jednej myšlienke, ktorú povedal okrem toho, že hovoril o dokumente, o ktorom tu nikto nič nevie. Neurobil si ho sám? Jedna myšlienka je tam zaujímavá. Hovoril, že si myslel, že pádom totality bol oslobodený len občan, že totalita neprenasledovala národy. Ak by mal pravdu - bol by som rád, keby
mal pravdu -, musel by vysvetliť, prečo pražské ústredie ŠtB
malo rôzne referáty, ako disidenti, katolíci, atď., a medzi
nimi aj jeden referát Slovensko. Tu sa vyhlásila celá jedna
časť štátu za bezpečnostné nespoľahlivú a hodnú pozorovania.
To by mal pán podpredseda vysvetliť a povedať, prečo to tak
bolo. A ďalej - viem, prečo títo páni, ktorí neslúžia národu, ale slúžia Prahe a iným záujmom, sú proti deklarácii.
Preto, že celý tento štát stojí na jednej deklarácii.
Predseda SNR F. Mikloško:
Často sú tu obviňovaní niektorí ľudia, že vyťahujú citáty z minulosti. Chcem len upozorniť, že vlastne poslanci
opozície dosť často nazývajú ľudí z koalície, že slúžia Pra-
he, že sú čechoslovakisti, pragocentristi, teda, aby  sme
zvažovali, že to je asi tak fifti-fifti.
Prosím, pán Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
to, čo čítal pán podpredseda Porubjak, bol návrh deklarácie, ktorý predniesol pán poslanec Hykisch na jesennom zasadnutí. Uznávam právo na vývoj názorov, ale za tri mesiace
sa názory asi až tak veľmi nedajú vyvinúť. Bolo tu hovorené
o pokusoch - pán poslanec Strýko a pán poslanec Hykisch. Kedysi sa hovoril taký vtip, či socializmus vymysleli vedci
alebo politici. Asi politici, lebo keby to boli vedci, boli
by ho najskôr odskúšali na zvieratách a nie priamo na ľuďoch.
Ale nie o tom som chcel hovoriť. Niektoré strany tu majú program, niektoré nemajú. Tie strany, ktoré program majú,
ho napĺňajú - ekonomický, sociálny, hospodársky, poľnohospodársky a ďalšie. Pripravujú zákony, hovoria o nich. To nie
sú iba strany koalície, sú to aj niektoré strany opozície.
Sú tu ale niektoré strany, ktoré program jednoducho nemajú,
nemajú žiaden program, majú jednobodový program. Konkrétne
Slovenská národná strana. A s týmto jednobodovým programom
zdržujú celé plénum. Len si spomeňte - matičný jazykový zákon. Toľko sme sa o ňom hádali a kvôli tomuto zákonu sme odsúvali zákon o malej privatizácii. Bolo tu povedané, že najviac rečí v tomto parlamente sa venuje štátoprávnym otázkam.
Áno, ale prečo? Preto, že je to určitá ponorková choroba.
Bavíme sa o tom, čo vonku ľudí nezaujíma. Ľudí zaujíma to,
ako bude tento štát vyzerať /potlesk/, ich zaujíma, ako bude
vyzerať ekonomicky, a nie tieto tézy, či bude zvrchovaný
alebo menej zvrchovaný, alebo bude federácia.
Rodina, národ, štát - áno, samozrejme, som členom rodiny, som členom určitého národa, určitého štátu. Môj štát je
Česká a Slovenská Federatívna Republika. To je štát, ktorý
mi stačí, a nevidím dôvod, prečo by som si mal budovať nejaký iný. Právo národa na sebaurčenie totiž nezakladá povinnosť národa na sebaurčenie. To by sme sa potom museli spýtať, prečo Angličania, Škóti, Walesania, Flámi, Valóni nie
sú emancipovaní. Myslím si, že sú, a takisto si myslím, že
aj Slováci môžu byt veľmi dobre emancipovaní v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike.
Nepýtajte sa otrokov, či chcú byt otroci. Dajte im slobodu a potom sa ich spýtajte. Áno, aj to sme tu už mali.
Marxizmus-leninizmus odmietal napríklad to, aby sa dostal
k moci voľbami, pretože ľudia boli otroci, proletariát bol
klamaný, bolo treba urobiť revolúciu a proletariátu urobiť
dobre aj proti jeho vôli. Prosím, pokračujme. Rok 1968. Boli
sme otroci zajatí nejakými pravicovými oportunistami. Sovietsky zväz nás proti našej vôli oslobodil. Ak hovoríme
o tom, uvedomme si, čo všetko ospravedlňujeme týmito svojimi
konštatovaniami. Zvrchovanosť, dospelosť - to je zase tak,
že keď je človek dospelý, nepotrebuje to na papieri, že je
dospelý. On je. Keď dostane občiansky preukaz pätnásťročný,
chodí ho všade ukazovať, aha, aký som dospelý s tým občianskym preukazom. Samozrejme, nie je. A práve preto, že nie
je, to potrebuje na papieri. Myslím si, že slovenský národ
je dospelý a takéto nič nehovoriace papiere nepotrebuje.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Je tu 8 ďalších faktických poznámok. Okrem toho sa hlá-
si  pán poslanec Brndiar. Pýtam sa, či máme pokračovat vo
faktických poznámkach alebo nie.
Pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Chcem byť veľmi stručný a nezabávať Slovenskú národnú
radu. Pán poslanec Hrnko medziiným povedal ako na dôkaz, že
Čechy v totalite utláčali Slovensko, že na ŠtB v Prahe existovalo oddelenie Slovensko. Ako poslanec som nejak predsa
len pričuchol k týmto záležitostiam, mnoho informácii som sa
dozvedel aj ako občan z tlače, ale toto je pre mňa úplná novota. Prosím, aby mi to aspoň súkromne v kuloároch vysvetlil, a aby s týmto nezabával Slovenskú národnú radu. Som
veľmi zvedavý, skade vie takúto informáciu.
Poslanec A. Hrnko:
Česká tlač to uverenila v roku 1990.
Predseda SNR F. Mikloško:
Podlá § 19 vystúpi pán poslanec Pokorný. Navrhujem, aby
vystúpili ešte dvaja poslanci, a to pán Krajčovič a pani Rozinajová, a ďalšie faktické poznámky by boli po obedňajšej
prestávke.
Poslanec J. Pokorný:
Vopred sa ospravedlňujem, že pri tak závažnom bode,
ktorý tu prerokúvame, používame často rôzne smiešne a až zavádzajúce prirovnania, ale na margo môjho mladšieho kolegu
poslanca Ondruša: Pravdepodobne je slobodný. Hovoril, že nepotrebuje ukazovať občiansky preukaz, aby dokázal svoju
dospelosť. Ak pristúpi k aktu sobáša, bude ho musieť dokázať, aby mohol tento akt uskutočniť. /Smiech a potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, len aby to nebol z tvojej strany určitý
smútok, že on je slobodný a ty si ženatý. /Smiech v sále. /
Prosím poslanca Krajčoviča.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážené kolegyne, kolegovia,
veľmi rád by som zareagoval na niektoré slová pána ministra poslanca Oberhausera, ktorý hovoril o tom, že vyhlásenie deklarácie má byt vlastne impulzom k právnym úpravám.
Preto by som ho chcel požiadať z tohoto miesta, aby to, čo
povedal, preložil do slovenčiny, pretože to, čo povedal,
vlastne znamená, že chceme rozbiť spoločný štát.
A ešte jednu krátku poznámočku k pánovi Húskovi, ktorý
sa domnieval, že ide o udržiavanie komplexu menejcennosti.
Osobne sa domnievam, že pokiaľ je tu niekto, kto je zakomplexovaný, tak prosím, ale ja a ani naša strana nikdy zakomplexovaná nebola a verí si. Veríme, že to, čo tu robíme, robíme v prospech slovenského národa. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslankyňu Rozinajovú.
Poslanec A. Hrnko:
Ja som hladný, pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, dole majú výborné párky, nech sa páči.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Som sčasti aj dojatá, ale napriek tomu sa musím opýtať
pána predsedu, či nemá pocit, že mi bezdôvodne ublížil. On
veľmi dobre vie, že som nikdy nebola profederálne orientovaná, že som bola slovensky orientovaná, a myslím, že nikomu
som tým neubližovala. Vždy, keď bola otázka deklarácie, bol
to pán predseda, ktorý prišiel do nášho klubu a vysvetľoval,
z akých dôvodov sa nehodí, aby sme teraz deklaráciu prerokúvali. Musím sa mu tu vyznať. Ako veriacemu človekovi hádam
nikto z vás ste mu tak nedôverovali, ako ja. Jeho slovám som
vždy verila, a on vie, že som vždy z toho titulu ustúpila,
ale nikdy som nemala iné presvedčenie. Neviem si vysvetliť,
prečo potom takto zneužil moju dôveru.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pani poslankyňa, ak som sa vás dotkol, ospravedlňujem
sa vám. Chcel som vás len upozorniť, že takmer celé dva roky
ste hlasovali spolu s koalíciou, a vo chvíli oddelenia sa
vášho hnutia od koalície ste túto koalíciu napadli. Nepovažujem to za férový spôsob a považoval som za potrebné sa toho dotknúť.
Týmto končíme a v rokovaní pokračujeme o 14. 15 hodine.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokračujeme vo faktických poznámkach. Prosím poslanca
Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
hovorilo sa tu o dospelosti, o dospelosti človeka. Treba si však uvedomiť, že dospelosť je biologická a je dospelosť právna. Na druhej strane si treba uvedomiť, že ústavný
zákon o československej federácii priznáva svojbytnosť, ak
chcete, aj zvrchovanosť republík, ale zhora. Žiaľ, slovenskou ani českou republikou táto svojbytnosť alebo zvrchovanosť nebola deklarovaná. V proklamačnom práve je to dosť
rozhodujúci krok. Som presvedčený, že pokiaľ by aj prišlo
k vyhláseniu a schváleniu deklarácie o zvrchovanosti, nebude
to krok protiústavný, ale bude v súlade s ústavným zákonom
o československej federácii v terajšom znení.
A ešte si dovolím malú poznámku k vystúpeniu pána poslanca Krajčoviča. Jednoznačne prehlasujem, že som nikdy nemal predstavu o tom, že túto republiku treba rozbiť. Treba
ju rozdeliť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Prokeša.
Poslanec J. Prokeš;
Vzdávam sa vystúpenia.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Poslanec Vladimír Ondruš  nie je prítomný, poslanec Poliak nie je prítomný. Prosím poslanca Graneca.
Poslanec E. Granec:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážená hŕstka poslancov,
nechcem byt hlasný hlasom, nechcem robiť invektívy na
predchádzajúcich poslancov, ktorí už vystúpili. Nejdem rozoberať chyby o nevyužitých možnostiach pri rokovaniach o štátoprávnom usporiadaní. Žiaľ, rokovania zostali prerušené,
ale i s možnosťou a nádejou po voľbách pokračovať v racionálnom hľadaní východísk. Hodnotenie osobných zásluh o neúspech doterajších rokovaní považujem v tomto predvolebnom
období za tendenčné. Hovoríme tu dnes o predkladaní deklarácie o zvrchovanosti Slovenska. Myslím si, že predkladaný návrh o vyhlásení zvrchovanosti je potrebné chápať a vidieť
v kontexte širších vnútroštátnych i medzinárodných súvislostí. Neviem, prečo niektorí poslanci tak vehementne
zdôvodňujú jeho potrebu, keď vravia, že to nič neznamená, že
je to prakticky temer div nie bezcenné.
Na rozdiel od niektorých poslancov si myslím, ako hovoril napríklad poslanec Ľupták, že účinok vyhlásenia
o zvrchovanosti má nie nezanedbateľný, ale veľmi vážny,
promptný a okamžitý účinok. Predsa Slovensko neexistuje
v hermeticky uzavretom priestore. Keď chceme, ak naozaj sa
chceme dohodnúť alebo uzavrieť s niekým zmluvu, potrebujeme
na to i druhého partnera, čiže aspoň dva alebo viac subjektov. Myslím si, že veľmi vážnym a určite pravdivým by bol už
zajtrajší deň, ak by sme deklaráciu o zvrchovanosti odsúhlasili a schválili, že by reakcia zo strany našich českých
partnerov - a vieme, že tam je tiež dosť rôzne ladených čelných predstaviteľov - by bola veľmi vážna. Pokračovanie následkov v nasledujúcom období by bolo určite jasné.
Presvedčenie a presvedčovanie o súčasnom optimálnom čase na tento akt, presvedčovanie o následných výhodách v budúcnosti Slovenska vidíme nanajvýš pre úzky okruh ľudí, občanov Slovenskej republiky, ale rozhodne nie pre väčšinu občanov Slovenska. Je tiež faktom, že Slovenská národná rada
nemá žiadne poverenie občanov Slovenska na vyhlásenie
zvrchovanosti či suverenity Slovenskej republiky a tiež, že
odporuje sľubu poslancov v rámci platnej Ústavy Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky. Necítim sa oprávnený,
aby som poslanecký sľub porušil. Nie som presvedčený o tom,
že väčšinu občanov Slovenskej republiky trápi práve teraz
najmä problém vyhlásenia zvrchovanosti, a tiež o tom, že
väčšina občanov Slovenska chce žiť v samostatnom štáte.
O tomto by malo rozhodnút jedine referendum.
Na záver chcem povedať, že sa nesmejem a ani mi nie je
do smiechu pri pohľade na dramatický vývoj v okolitých štátoch východnej Európy. Nie sme imúnni na podobné javy, a ak
si to niekto myslí, má alebo slabší zrak a sluch alebo úmyselne zavádza. Netolerantné, skôr militantné nastoľovanie
svojich názorov, osočujúce výpady, zhadzovanie kolegovposlancov a iné "vtákoviny", ktoré majú ďaleko od kultúrnosti, ma len utvrdzujú v nevypočítateľnosti ďalšieho vývoja
na Slovensku, vrátane takej, ktorú si iste nikto z našich
občanov na Slovensku nepraje.
Celkom na záver by som pripomenul na margo niektorých
poslancov, že skutočne sú tu a mali by tu byt aj na hlasovanie o zákonoch a nielen na dvíhanie rúk pri hlasovaní
o zvrchovanosti a podobných politických aktoch. Skutočný záujem poslancov v prospech našich občanov by sa mohol a mal
prejaviť pri tvorbe a schvaľovaní zákonných úprav.
A celkom na záver - prečo sa tu podsúva myšlienka, že
deklarácia nič neznamená, že je prakticky bezcenná, keď je
to presný opak? Pán minister Oberhauser tu nie je. V preambule, ktorú tu prečítal, povedal, že my, poslanci Slovenskej
národnej rady zaviazaní vôľou ľudu Slovenska. Spýtal by som
sa, koho, kedy, kto, kolkí zaviazali touto vôľou ľudu? Mňa
nie, a cítim sa aspoň tak dobrým Slovákom ako tí, čo búchaním sa do pŕs proklamujú.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca  Porubca. Pripraví sa poslanec
Vladimír Ondruš.
Poslanec L. Porubec:
Vážený parlament,
vážení páni ministri,
Slováci museli po celé stáročia znášať útlak a ústrky
zo strany netolerantnej vrchnosti. Nachytali pritom tažké
boľačky, ktoré dnes treba poriešiť a poliečiť. Rozhodne ich
nemožno liečiť čechoslovakizmom a upevňovaním pražského
centralizmu. Pražská byrokracia zneužila legislatívny proces
na to, aby získala kontrolu nad rozvojom hospodárstva Slovenskej republiky. Uvediem príklad: naftovod, telekomunikácie. Federálna byrokracia dnes rozhoduje o rozvoji slovenskej infraštruktúry v oblasti železničnej dopravy, cestnej
dopravy. V týchto dvoch smeroch zatlačila už dnes Slovensko
na perifériu Európy. Tento proces treba zastaviť. Jediná
možnosť ako ho zastaviť je vyhlásenie politickej zvrchovanosti Slovenskej republiky. Tým sa vráti aj dôstojnosť tomuto národu, prestane osočovanie, zavádzanie, podvádzanie
a odnárodňovanie Slovákov na južnom Slovensku - okrem iného.
Politický vývoj, ktorý vnucujú Slovensku neprajné politické
kruhy, smeruje jednoznačne ku konštituovaniu prvej masarykovskej Československej republiky. Lenže Slováci takúto republiku nepotrebujú. Veľmi dobre si pamätáme na zástupy nezamestnaných, hladujúcich, na státisíce vysťahovalcov, a
nikdy nedovolíme, aby sa takýto štátny systém na Slovensku
ujal.
To je všetko. Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím Vladimíra  Ondruša s faktickou  poznámkou. Potom
s riadnym príspevkom sa prihlásil poslanec Buday.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
predpoludním pán poslanec Húska vyhlásil, že štátna
emancipácia musí nastať a povedal, že nechceme federál.
Chcem sa opýtať pána poslanca a podpredsedu HZDS, či je to
jeho osobný názor - a potom prečo "my", alebo politický
program HZDS? Zatiaľ som čítal iba vyhlásenie predsedu HZDS
pána Mečiara, že HZDS je za všetko - aj za federáciu, aj za
konfederáciu, aj za voľný zväzok štátov, aj za samostatný
štát. Pán Mečiar je už známy ako barón Prášil slovenskej politickej scény, ale pán podpredseda HZDS a poslanec Húska by
sa mohol vyjadriť jednoznačnejšie, ak už neprijal rétoriku
pána Mečiara doslovne. Pán predseda HZDS popiera, že prevzal
ukradnuté dokumenty ŠtB, čo je vzhľadom na protizákonnosť
tohto počínania pochopiteľné, ale pán podpredseda HZDS by
mohol jednoznačne priznať, že prevzal - on či HZDS - politický program Slovenskej národnej strany a má v politickom
programe rozbitie spoločného štátu a vyhlásenie samostatného
Slovenska. To nie je trestné, s tým sa priznať môže.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Faktická poznámka - pán Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážení prítomní, domnieval som sa, že série trápnych
vystúpení skončili doobeda a že poobede by snáď rokovanie
tejto snemovne mohlo nabrať trochu kultivovanejšiu formu.
Bohužiaľ, pán poslanec Ondruš ma z tohto omylu vyviedol.
Veľmi ma to mrzí.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalší riadny príspevok je príspevok pána poslanca Budaya. Pripraví sa poslanec Moravčík.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predseda,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som aj ja vyjadril svoj názor na širokú
problematiku, o ktorej tu teraz hovoríme. Začnem možno
trochu nepragmaticky. Neviem si predstaviť, že by som mal
zabudnúť na Erbenove Kytice, ktoré mi v českom jazyku v detstve učarovali, že by som mal zabudnúť Smetanovu Vltavu, že
by som mal zabudnúť na čarokrásne Ľadové maľovanky. Chcem sa
i naďalej stýkať s priateľmi z Čiech, sedieť a spievať so
známymi českými i moravskými ochranármi pri spoločnom ohni
na táboroch ochrancov prírody. Je to to isté, ako chcem počúvať Lehára, Kriega, Čajkovského, čítať trebárs Moraviu,
Monteho, stýkať sa s ochranármi z Maďarska, Ukrajiny či skadiaľkoľvek. Chcem, aby sa na Slovensku okrem Slovákov dobre
cítili aj Rusíni, Maďari, Ukrajinci a ďalší, aby medzi slovenským národom a národnosťami žijúcimi na Slovensku nedochádzalo ku kontraverziám, aby sa i Slováci v spolužití
s inými národnosťami cítili spokojne a bezpečne. Nech však
toto moje chcenie nikto nespochybňuje len preto, že stojím
na tej strane slovenského spoločenstva, ktoré úpenlivo bojuje o zvrchovanosť a suverenitu Slovenskej republiky.
Či zvrchovanosť bola dostatočne či nedostatočne vyjadrená v ústave, nič nemení na skutočnosti, že Slovensko ju
nepociťovalo. Nikdy ju nepociťovalo. Keď sme v novembrových
dňoch 1989 stáli šľahaní vetrom a snehovými vločkami na námestiach miest a demonštrovali svoju vôľu niečo radikálne
zmeniť, mnohí sme tušili, aj keď vtedy ešte nejasne, že
dôjde k renesancii požiadavky Slovenska na suverenitu.
A nikto v tých všeobjímajúcich časoch netušil, že sa česká
strana, alebo, keď chcete, jej veľmi veľká časť postaví proti emancipácii spriateleného národa len preto, že ho nebude
vedieť, ale ani nebude chcieť pochopiť. Rokovania medzi
predsedníctvami a komisiami Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady kade-tade na území federácie mali asi nesprávny názov o štátoprávnom usporiadaní Slovenskej a Českej
republiky. V skutočnosti rokovania boli degradované na dohadovanie o kompetenciách medzi centrálnou mocou unitarného
štátu a zložkami tejto moci podriadenými. Musím povedať, že
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, podlá môjho názoru,
opäť preukazovalo svoju slabosť vo veciach strategických
i v taktike, nechalo odviesť predmet rokovania, ktorým malo
byť štátoprávne usporiadanie k veciam, ktoré podstatu neriešia. Podstatou je forma štátu: federácia, konfederácia,
niektorý typ únie, či samostatnosť. Od formy sa logicky odvíjajú najvyššie ústavnoprávne právomoci a až od nich kompe-
tencie regiónov resp. správnych oblastí. Česká strana to vie
a preto trvá na federácii. Teda Slovenská republika je vo
federácii ako nezvrchovaný, nesvojprávny subjekt.
Vážení poslanci, o čom sa potom rokovalo a vlastne načo? Bolo nanajvýš trápne vydávať ochotu Čechov k zmluve,
ktorá aj tak zlyhala, nebodaj za úspech slovenskej politiky.
Rokovania Predsedníctva Slovenskej národnej rady, akých sme
boli svedkami, majú málo spoločné so štátotvorným procesom.
Bojím sa, že aj tak to bolo potvrdzovanie jestvujúceho stavu. Federácia s akýmkoľvek najkrajším prívlastkom zostáva
federáciou, je jediným nositeľom zvrchovanosti a medzinárodnoprávnej subjektivity. Niektorí koaliční členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady - česť výnimkám - nastúpili
na palubu federácie, ktorá sa prežila. Nemajú odvahu prevziať zodpovednosť: za Slovensko a veliť vlastnej lodi.
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
ak si nás má naozaj vážiť vlastný národ - naši priatelia i oponenti, ak nemáme byt čiernou škvrnou v našich dejinách, nesmieme predlžovať agóniu. Vedie k národnej katastrofe. Postarajme sa o vlastný dom alebo o svoju časť nového
dvojdomku, nie o pozlacovanie starého federálneho domu
s trhlinami, v ktorom sa nachádzame. Prijatie deklarácie
o zvrchovanosti a čistá Ústava Slovenskej republiky sú základné atribúty, bez ktorých nás nebude nikto brat vážne ani
doma, ani v zahraničí. Federálny tútor, ako už viackrát dal
nepokryte najavo, by zakrátko urobil koniec všetkým našim
snahám.
Vážení poslanci, predpokladám, že bude predložený návrh
na hlasovanie o deklarácii o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Preto vás vyzývam na intenzívnejšie pokračovanie procesu emancipácie slovenského národa, vyzývam vás, aby ste
prijali politickú deklaráciu o zvrchovanosti Slovenska. Tým
nevyzývam k pošliapaniu všetkého dobrého, čo medzi Slovenskom, Moravou a Českom bolo a čo dobrého aj doteraz zostalo.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Moravčíka. Pripraví sa poslanec Miroslav Ondruš.
Poslanec J. Moravčík:
Vážený pán predseda,
vážení ministri,
vážené dámy,
vážení páni,
domnievam sa, že je skutočne namieste, aby sme v ďalšom
rokovaní nasadili celkom pokojný a vecný tón, pretože všetky
otázky, o ktorých sa tu teraz rokuje, si takýto pokojný
a vecný tón vyžadujú. Domnievam sa, že nám vôbec neprispeje,
ak sa budeme navzájom osočovať, neprispeje to predovšetkým
prospechu veci, o ktorú nám ide.
Vo svojom vystúpení by som chcel volne a stručne reagovat na vystúpenie pána Porubjaka, pretože pán Porubjak sa
zaoberal jedným dokumentom, ktorý pochopil ako návrh na vyhlásenie zvrchovanosti Slovenskej republiky. Návrh, ktorý sa
tu pripravoval, nemá takú podobu, s akou sa oboznámil pán
Porubjak. Ak však chce poznať autora, ktorý tento dokument
napísal, týmto autorom som bol ja. Chcel by som práve využiť
otázky, ktoré v tejto súvislosti nadhodil, aby som poukázal
na problémy, ktoré Hnutie za demokratické Slovensko vidí
v súvislosti s prerokovanou otázkou, a do značnej miery by
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 56
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
som tlmočil aj mienku klubu k otázke, ktorá je teraz predmetom nášho rokovania.
Prvý závažný problém, ktorý tu bol nastolený a ktorý tu
bol nastolený viackrát, je otázka, aké poverenie máme my,
poslanci tohoto parlamentu. Myslím si, že materiály, o ktorých sa takýmto spôsobom diskutovalo, vychádzajú z faktu,
ktorý je nezvratný - podlá nášho názoru -, že sme od našich
voličov dostali predovšetkým poverenie, aby sme vybudovali
základy demokratického štátu, aby sme položili základy pre
prosperujúcu spoločnosť. Toto je naše základné poverenie
a sme zaviazaní predovšetkým k tomu, aby sme využili všetky
prostriedky, aby sme toto poverenie splnili. No a jedným
z takýchto prostriedkov - ústavným prostriedkom je suverenita, zvrchovanosť Slovenskej republiky. Zvrchovanosť. - o tom
tiež je všeobecná zhoda - Slovenskej republiky je zakotvená
v súčasnom ústavnom stave. Je otázka, akým spôsobom túto
zvrchovanosť chceme vykonávať práve tak, aby sme splnili
základné poslanie, ktoré sme vo voľbách dostali. Podlá nášho
názoru plne zodpovedá nášmu mandátu, keď povieme, že zvrchovanosť by sme chceli uplatňovať takým spôsobom, ako ju
uplatňujú ostatné národy Európy. To je práve tá najviac diskutovaná vec, ktorú nadhodil pán Porubjak. Nazdávame sa, že
jedine takýmto spôsobom môžeme vyriešiť hlavné problémy,
ktoré zaujímajú a ktoré pútajú pozornosť našich občanov.
Súhlasím s tým - ak máme veriť aj sociologickým prieskumom -, že to nie sú otázky štátoprávneho usporiadania.
Hlavným problémom je pomerne značná nezamestnanosť a ekonomické problémy, ktoré k tejto nezamestnanosti vedú, čiže aj
štátoprávne usporiadanie musíme riešiť predovšetkým z tohoto
zorného uhla. Ak sa pozeráme na vec z tohoto hľadiska, podľa
nášho názoru potom musíme jednoznačne dospieť k záveru, že
súčasný ústavný model, súčasné usporiadanie vzťahov medzi
Českou republikou a Slovenskou republikou neumožňuje, nedáva
slovenskej vláde dostatok právomocí a dostatok kompetencií
k tomu, aby tento základný ústredný problém riešila.
Často sa toto naše snaženie, ktoré sa označuje ako
emancipačné snaženie, dáva do protikladu práve s tým, o čo
sa usilujeme, a to s procesom zjednocovania Európy. K tomu
skutočne treba povedať, že národy strednej a východnej Európy doteraz nemali možnosť jednoznačne zabezpečiť svoje práva
a usporiadať si svoje základné záujmy takým spôsobom, ako to
zodpovedá práve ideám, na základe ktorých sa zjednocuje Európa. Preto vôbec nepovažujeme za protikladné, ak sa tieto
národy, a medzi nimi aj slovenský národ, prihlási o zvrchovanosť a túto zvrchovanosť bude vykonávať spôsobom, ktorý je
pre Európu typický, ktorú Európa uznáva. Čiže v tom nevidíme
kontradikciu, ale vidíme v tom práve možnosť ako dosiahnuť
základné ciele, o ktorých som už v úvode hovoril.
V Európe sa takisto diskutuje, či sa vzájomné vzťahy
medzi národmi majú riešiť na princípe konfederalizmu alebo
na princípe federalizmu. Problém, ktorý sa rieši
v Česko-Slovensku a ktorý posudzujeme aj dnes, nie je nijakou osobitosťou vo vzťahu medzi Českou republikou a Slovenskou republikou. Tento problém sa nachádza v Európe, je to
európsky problém, diskutuje sa o ňom v Európe a rieši sa
v Európe. Pokiaľ sledujeme posledný vývoj, aké sú projekty
ďalšieho rozvoja Európskych spoločenstiev, jednoznačne sa
potvrdzujú práve tie idey, ktoré sú založené na konfederalizme. Ak sa v našom programe hlásime k európskym riešeniam,
k európskym modelom, je to práve model konfederalizmu. Myslím si, že v tomto smere nie je v tejto poslaneckej snemovni
situácia v reakcii na pripravovaný návrh deklarácie
o zvrchovanosti tak rôznorodá, ako to na prvý pohľad vyzerá,
pretože myšlienku európskeho konfederalizmu si neosvojili
iba tie strany a hnutia, ktoré prichádzajú s touto deklaráciou, ale táto myšlienka je napríklad vyjadrená ako ciel
v podobe jednej hviezdičky pre Slovenskú republiku, je vy-
jadrená aj vo volebných programoch iných strán. Zásadný rozdiel je asi v tom, kedy treba tento program realizovať. Sme
toho názoru, že skutočne dospel čas, že skutočne je čas teraz, v tomto období, či to bude na tomto zasadnutí alebo to
bude po voľbách, ale v tomto krátkom historickom období je
čas na to, aby si Slovenská republika vyriešila tieto základné otázky napojenia sa do európskych integračných procesov. Sme toho názoru, že akékoľvek odďaľovanie riešenia tejto základnej otázky škodí Slovensku.
Sme toho názoru, že súčasný model, a to, čo sa ponúka,
najmä to, čo bolo obsiahnuté v dohode z Mílov, neumožní pre
Slovenskú republiku vybudovať životaschopnú ekonomiku a neumožní dôstojné zapojenie sa do európskych integračných procesov. Preto sa domnievam, že otázka zvrchovanosti, jej interpretácie, jej ústavné vyjadrenie v takomto zmysle je skutočne problémom veľmi aktuálnym a veľmi naliehavým.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktická poznámka - pán Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Dovoľte mi krátku reakciu. Ponajprv si dovolím odcitovať z jedného článku: "Pravdu majú tí, ktorí tvrdia, že
v prípade konfederácie /spolku štátov/ nejde o spoločný
štát, ale iba o zmluvné spojenie dvoch alebo viacerých suverénnych štátov za účelom spoločného postupu v zmluvne stanovených oblastiach /napríklad obrana, diplomatické zastupovanie, nikdy nie financie a armáda/, bez toho, že by konfederačné orgány mali právo zasahovať do vnútorných záležitostí
štátov. Konfederácia sa tak javí ako medzinárodno-právne
a nie štátoprávne /federatívne/ spojenie štátov. Na druhej
strane je potrebné povedať, že konfederácia bola a je
prechodnou formou koexistencie národov. Vývoj v konfederácii
smeroval vždy buď k unitarizmu /Nemecko/ alebo k úplnému
osamostatneniu /Sýria, Egypt/. " - Koniec citátu. Toto píše
docent Ján Cuper a je to citované z Koridoru, tak dúfam, že
to nikto nebude spochybňovať. Ako ja vidím európsky proces,
spoločná mena, spoločné zákonodarstvo je skôr federalistický
prístup a budúcnosť. Ale to je môj výklad. A ešte jedna citácia. Tu sa niekto odvoláva na to, čo sme chceli v novembri
1989. Odcitujem iba dve veci: "Žiadame slobodnými voľbami
vytvoriť zo Slovenskej národnej rady skutočný parlament slovenského národa, v ktorom budú mat zastúpenie všetky zložky
našej spoločnosti. " A ďalší citát: "Žiadame dôslednú demokratickú federáciu Čechov a Slovákov a zákonné upravenie
práva a postavenia národností na princípe plnej a faktickej
rovnoprávnosti. "
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Granec - faktická poznámka.
Poslanec E. Granec:
Je mi veľmi ľúto, že bývalí členovia komunistickej
strany, opakujem, bývalí členovia komunistickej strany, nie
členovia SDĽ, v uplynulých rokoch, pred rokom 1989 nehľadali
spôsob riešenia proti vtedajšiemu existujúcemu federatívnemu
systému a počkali si až na súčasný vývoj štátov vo východnej
Európe, aby si z neho zobrali príklad.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Proces, ktorý je v Európe - konfederácia alebo federácia -, nie je proces medzinárodný, ale proces medzi štátmi.
Nikto nerieši to, aký bude vzťah vo vnútri Belgicka, ale aký
bude vzťah napríklad Belgicka, Francúzska, Nemecka. Čiže je
to proces, aký bude vzťah Česko-Slovenska k ostatným štátom,
nie aký bude vzťah vo vnútri. Podľa mňa tá analógia trocha
pokrivkáva.
Veľa toho, čo som chcel povedať, povedal som už vo faktickej poznámke. Snáď sa zamyslím nad jednou vecou. Odznelo
tu, že vládna koalícia sa chcela dohodnúť a nemá pripravený
žiadny projekt pre prípad, že sa nedohodne, že vedela, čo
bude vtedy, ak sa dohodne, ale nevedela, čo bude, ak sa nedohodne. K tomu snáď len toľko, že ani nemohla mat dosť dobre pripravený žiadny projekt na to, čo sa stane vtedy, ak sa
nedohodne. Strany, ktoré tam sú, išli do volieb s programom
spoločného štátu. Tento program sú povinné napĺňať. Ak sa
nedohodnú, majú dve možnosti - buď vyhlásiť referendum
a spýtať sa občanov, ako sa majú ďalej správať, alebo riešiť
iné problémy, napríklad ekonomické, a celý tento proces
nechať po voľbách na nové reprezentácie, ktoré už zrejme
pôjdu do volieb s jasným programom. To znamená, že ak nedošlo k dohode, celý tento proces treba nechať na občanov.
Občania budú mat vo voľbách v podstate dve možnosti.
Jedna možnosť sú strany, ktoré tvrdia, že ich ekonomický,
hospodársky, sociálny program je založený na princípe federácie, ktoré si myslia, že rozpad štátu by mal také dôsledky, že by ho neboli schopní plniť. Druhá možnosť sú strany,
ktoré tvrdia, že ich ekonomický rozvoj a všetko je možné iba
vtedy, ak nebude federácia. Občan si vyberie. Občan sa každopádne rozhodne správne. Občan sa nemôže rozhodnút nesprávne. Správne sa musí rozhodnút preto, lebo dôsledky svojho
rozhodnutia bude znášať jedine sám. Ale nemyslím si, že táto
Slovenská národná rada má právo, aby sa tu 150 poslancov nejak odtrhlo, urobilo niečo, dôsledky čoho bude potom znášať
občan. Myslím si, že ak by to vyšlo, že by slovenský štát
bol ekonomicky dobrý, atď., vždy môžem povedať, že som sa
mýlil. Ale pýtam sa, čo povedia tí, ktorí to hlásajú, ak to
nevyjde, ak jednoducho ekonomicky skrachuje, ak tu nastane
nejaký juhoslovanský alebo sovietsky model? Čo potom? Potom
urobia nejaký súd dejín a pôjdu sa pred tento súd zodpovedať
- prepáčte, občania, my sme to až tak zle nemysleli, no nevyšlo to, škoda? Na túto otázku by som rád niekedy dostal
odpoveď.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Vladimíra Ondruša. Pripraví sa poslanec
Alfonz Adamica.
Poslanec V. Ondruš:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dámy a páni,
navrhovaný text vyhlásenia Slovenskej národnej rady
o zvrchovanosti Slovenskej republiky, ktorý prečítal pán
poslanec SKDH Oberhauser, je vo všeličom nejasný, neurčitý
a zahmlievajúci. V jednom som však autorovi tohoto textu zaviazaný. Je to od jesene už hádam štvrtý pokus o deklarovanie zvrchovanosti. Tentoraz je však v texte prvý raz prítomná jedna podstatná zmena. Nehovorí sa v ňom
o medzinárodno-právnej subjektivite Slovenskej republiky,
ktorá bola zahrnutá do textu každej predchádzajúcej deklará-
cie. Čo to znamená? Po prvé je to nepriame priznanie autora
textu a všetkých, ktorí ho podporujú, že si až veľmi dobre
uvedomujú, že deklarovanie medzinárodnej subjektivity v skutočnosti znamená samostatnosť Slovenska a je protiústavné.
Za toto verejné priznanie pred verejnosťou autorom ďakujem,
najmä po dlhých mesiacoch pokrytectva, keď hovorili niečo
celkom iné. Pravda vždy vyjde najavo, niekedy aj celkom omylom a nevdojak.
Občania Slovenska by si mali zapamätať tento deň. Je to
po prvý raz, keď tí, ktorí doteraz na verejnosti ustavične
tvrdili, že medzinárodno-právna subjektivita Slovenska nič
neznamená, konečne verejne priznali, že sú si vedomí toho,
o čo v skutočnosti ide - o medzinárodno-právnu subjektivitu
ako neoddeliteľný znak samostatného štátu. Dovoľte mi však,
aby som sa potom spýtal, o čo im ide teraz. O nič iné, ako
o to, aby vecnú prehru premenili na politické víťazstvo. Ide
im o predvolebnú kampaň a o nič iné. Ide im o to, aby mohli
voličom hovoriť - vybojovali sme pre vás zvrchovanosť. Ale
akú zvrchovanosť? To je len prvoaprílový žart. Zvrchovanosť
je už v tejto podobe zakotvená v ústave z roku 1968 a platí
podnes. Nám nejde o jej deklarovanie, ale o jej naplnenie
skutočným obsahom. A v tom sa líšime. V návrhu zvrchovanosti, ako tu bol predložený, však nejde o nič iné ako
o zahmlievanie. Občanom Slovenska však chceme jasne povedať,
že sme presvedčení o tom, že najlepšou cestou pre Slovensko
je cesta v spoločnom štáte Slovákov a Čechov, v spoločnom
štáte dvoch zvrchovaných republík. Ak by sme chceli prijať
takúto deklaráciu alebo vyhlásenie o zvrchovanosti, bolo by
to úspechom pre všetkých ľudí na Slovensku, ktorí si želajú
pokoj, stabilitu a prosperitu Slovenska.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Dve faktické poznámky - poslanci Gašpar a Brňák.
Poslanec J. Gašpar:
Chcel by som sa len spýtať, o akej zvrchovanosti republiky môžeme hovoriť, keď postoj Slovenskej národnej rady
k federálnym zákonom sa v Prahe vôbec nerešpektuje.
Ďakujem.
Poslanec P. Brňák;
Pán Ondruš, nemohli by ste poprosiť svojich subdodávateľov, aby vám tie rozprávky starej matere dodali v ucelenej
forme, aby ste nemuseli vystupovať každých 5 minút? /Smiech
v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán Krajčovič zrejme bude odpovedať na Dobšinského rozprávky pána Brňáka.
Poslanec M. Krajčovič:
Nie, pán predseda, nebudem odpovedať na rozprávky Dobšinského, ale rád by som navrhol, aby sme konečne ukončili
túto neplodnú debatu, aby sme ukončili rozpravu, kde sa začína vytĺkať politický kapitál. A druhú vec navrhujem, aby
sa hlasovalo o tom, že Slovenská národná rada berie na vedomie správu predsedu Slovenskej národnej rady o štátoprávnom
usporiadaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
Je to návrh. Medzitým som pozval k pultu pána poslanca
Adamicu, ktorý je vlastne posledným diskutujúcim. Potom sa
ešte spýtam spravodajcu, t. j. seba, či chcem k tomu niečo
povedať, a potom by sme mohli uzavrieť rozpravu. Pán Adamica, pokiaľ to nebude o Slovenskej lige, prosím. /Smiech v
sále. /
Poslanec A. Adamica:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážený parlament,
nebudem na nikoho ani na nič útočiť. Tých útokov tu bolo dnes už dosť. Sme zvrchovaní a sme demokratickí. Takto
zvrchovane a demokraticky sa nám stratil slovenský znak
z rokovacej sály, o ktorom pán predseda vravel - ani neviem,
kde zmizol.
Poslanec R. Hamerlík:
Už sa našiel.
Poslanec A. Adamica:
Nedopovedal som, pán Hamerlík. Prichodí mi poďakovať
pánovi predsedovi za to, že tento štátny znak je znova na
svojom mieste.
Predseda SNR F. Mikloško:
Sám som ho tam vešal, pán Adamica. /Smiech v sále. /
Poslanec A. Adamica:
Ďakujem, pán predseda. Dúfam, že predtým ste ho nezvesili vy. Jedni sa tu bijú do pŕs, druhí zas nie, a pritom sú
vraj všetci rovnako dobrí Slováci. Jedni sa dožadujú deklarácie a druhí zas nie, a tiež sú vraj rovnako dobrí Slováci.
Dokonca poniektorí vravia, že je to zbytočný papier. Pittsburskú dohodu nazval prezident Masaryk tiež zdrapom papiera,
hoci ju sám koncipoval. No, a potom už vieme, aspoň tí, ktorí v tom čase žili, ako ja, ako to vyzeralo. Nebudem to opakovať, aby mi zase neprišlo z Čiech v balíku niekoľko treníriek. Zvrchovanosť je síce v terajšej ústave zakotvená, to
je pravda, len tej zvrchovanosti tu niet. Aj ústavný súd bol
zakotvený v tej istej ústave, len toho súdu tu nebolo. Bývalé povereníctvo vnútra - pardon, pán predseda, ak dovolíte,
teraz sa vrátim k tej lige, o ktorej som tu už hovoril,
a zle to dopadlo. To len tak pripomeniem, aby som dal jeden
príklad, ako sme vysoko zvrchovaní.
Bývalé povereníctvo vnútra vydalo výmer podlá zákona č.
213/1948 a bývalému povereníctvu vôbec nevadilo, že ten výmer nemá s týmto zákonom absolútne nič spoločného. Dovoľte,
aby som vám z neho zacitoval len tri riadky, pretože len
toľko by sa toho malo týkať, ostatné sa týka personálnych
vecí. Teda zákon č. 213/1948 v § l ods. l hovorí: "Opatrení
akčních výborů" - to som sa naučil v baniach -, "která směřovala k ochraně nebo k zabezpečení lidovědemokratického
zřízení, nebo k očistě veřejného života, jsou po právu, a to
i v těch případech, kde by jinak nebyla v souladu s příslušnými předpisy. " Teda už zákon hovoří, že je protizákonný
a je proti iným příslušným předpisem. To ovšem nevadilo ministerstvu vnútra, pardon, povereníctvu vnútra, ktoré inak
malo toľko kompetencií, že keď dostalo takéto příkazy z Prahy, mohlo ich pretlmočiť do slovenčiny a dokonca aj niekomu
rozposlať - svojim podriadeným.
A teraz chcem povedať k tej našej zvrchovanosti, prečo
ju vlastne niektorí deklarujú alebo chcú deklarovať. Aj ja
som jeden z nich. Podal som dvakrát návrh zákona na prinavrátenie majetkových práv Slovenskej ligy, to ste tu už počuli. Ide dnes už o historickú budovu ústredia tejto národnej kultúrnej organizácie, ktorá bola práve na základe tohto
výmeru a tohoto zákona Slovenskej lige odňatá v roku 1948.
Dnes, keď sa Slovenská liga tejto budovy domáha, náš zvrchovaný slovenský parlament vôbec nedostal tento môj návrh zákona, pretože ho neodporučila vláda Slovenskej republiky,
ktorá 30. augusta 1991 napísala, že Úrad vlády Slovenskej
republiky nie je kompetentný v danej žiadosti konať. Ďalšie
stanovisko vlády Slovenskej republiky nebudem celé čítať,
stačí len jediný riadok - pretože akákoľvek právna úprava
vlastníctva je v kompetencii federácie. Tak sme zvrchovaní
alebo nie sme?
Kancelária Slovenskej národnej rady, legislatívny odbor
napísal, že prijatie zákona, ktorým by sa upravili vlastnícke práva, patrí do kompetencie federácie a nie republík. Ostatné som už ani nedoniesol, aby som tu toho veľa nečítal.
Teda znova sa pýtam, čo som sa vás opýtal minule. Páni poslanci, cítite sa byť ešte poslancami a zástupcami najvyššieho zákonodarného zboru? Prečo ste sa teda neozvali, ked'
som povedal, aby ste schválili zákon o reštitúcii? Teda sme
zvrchovaní alebo nie sme? Tak si to konečne povedzme. Ak nie
sme, alebo to máme len niekde napísané, potom deklarujme,
aby toto napísanie dostalo tiež svoj obsah, svoju právnu náplň, aby sme teda skutočne, ale skutočne kompetentní boli.
Pretože budovu, ktorá bola postavená zo zbierky slovenského
ľudu, také povereníctvo, ktoré neznamenalo v tom čase nič,
bolo schopné vziať. Myslím, že v trestnom práve je paragraf
o krádeži, aj tak sa to dá nazvať. A dnes my, zvrchovaný
parlament, nie sme schopní ju vrátiť. Kde je tu, prosím, logika? Preto záverom odporúčam nie ukončiť, alebo aj ukončiť
rozpravu, ale predsa len hlasovať o deklarácii o zvrchovanosti Slovenska.
Ďakujem vám za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, istotne zvrchovanosť, čo sa týka Slovenskej ligy, vyriešime aspoň tak, že tam dáme aspoň pamätnú
tabuľu.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Moravčík nadhodil vecný tón ďalšej diskusie. Súhlasím, pretože tiež si myslím, že od slovných problémov by sme mali prejsť k vecným, ktorých riešenie Slovensku pomôže reálne a nie iba verbálne. Práve preto si myslím,
že sme tu stratili zbytočne veľa času okolo deklarácie. Ak
napriek tomu ju niektorí poslanci navrhujú, myslím si, že by
za predmet svojho experimentu naozaj mali zobrať najprv menšiu vzorku a nie všetkých obyvateľov Slovenska. To znamená,
aby zašli najprv do svojich rodín a v konečnom dôsledku najprv k sebe, pretože pozorujem, že so zvrchovanosťou majú
najväčšie problémy práve tí poslanci, ktorí osobne nejak
zvrchovaní veľmi nie sú. /Smiech v sále. / Ináč by som radil
poslancom všetkých národno-buditeľských strán a hnutí v tomto parlamente, aby tú deklaráciu stiahli, pretože, ak by náhodou bola prijatá, stratili by podstatnú časť svojho volebného programu. Takže je v ich záujme, aby nebola prijatá. Na
záver už snáď iba toľko, že lepší dátum ako dnešný si na to
celé ani nemohli vybrať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pýtam sa, či chce ešte niekto vystúpiť v rozprave? Pán
poslanec Krajčovič, pán poslanec Oberhauser - faktické poznámky.
Poslanec M. Krajčovič:
Pán predseda, predniesol som návrh a trvám na ňom.
Poslanec V. Oberhauser;
Predniesol som tu istý návrh na deklaráciu. Pánovi poslancovi Poliakovi by som pripomenul program KDH, v ktorom
sa hneď v úvode hovorí, že KDH Slovenska bude presadzovať:
právny štát, suverenitu Slovenskej republiky, plnosť národného bytia, plnoprávnu účasť slovenského národa v budúcom
celoeurópskom spoločenstve, a v druhom odseku - suverenitu
Slovenskej republiky, zrušenie výlučnej pôsobnosti federácie
atď. Takže tento program o suverenite Slovenskej republiky
je programom aj Kresťansko-demokratického hnutia.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, ale ty už do neho nepatríš.
Poslanec V. Oberhauser;
Patrím, ale do slovenského. Tento už nie je slovenský.
Chcel by som poprosiť, pán predseda, aby bolo rozdané vyhlásenie o zvrchovanosti Slovenskej republiky, ktoré je pripravené v tom znení, ako som ho predniesol.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ak chceš dať návrh na vyhlásenie, teda na
uznesenie, navrhujem, aby si ho prečítal, až potom sa politické grémium rozhodne, ako sa bude postupovať.
Poslanec V. Oberhauser:
Vyhlásenie Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti
Slovenskej republiky
My, poslanci Slovenskej národnej rady vzišlej zo slobodných volieb, zaviazaní vôľou ľudu Slovenska, ktorý nám
dal poverenie položiť základy demokratického štátu spôsobilého zabezpečiť naplnenie jeho prirodzených politických,
hospodárskych a sociálnych práv a vytvoriť podmienky na jeho
prosperitu, slávnostne vyhlasujeme: Slovenská republika je
zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa a národností žijúcich na jej území.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte by sa zišla dôvodová správa, čo sa pod tým myslí,
ale prosím, beriem to ako návrh, budeme o tom diskutovať.
Prosím, pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Pán predseda, využívam svoje právo podlá § 19, pretože
ak sa má rozprava skončiť, myslím si, že sa nemôže skončiť
len uznesením, ktoré navrhol pán poslanec Krajčovič, teda
zobrať na vedomie správu predsedu. Pripomínam všetkým poslancom, že tento bod sa volá "Plnenie uznesení Slovenskej
národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu", teda nie len
deklarácia o zvrchovanosti Slovenska. Myslím si, že len zobrať na vedomie správu predsedu je málo. Chcem navrhnúť alternatívny návrh, aby sme poverili komisiu zloženú zo zástupcov poslaneckých klubov, aby vypracovala obsahovo o niečo bohatší návrh uznesenia, v ktorom by zareagovala na obsahové veci týkajúce sa plnenia uznesení k štátoprávnemu usporiadaniu. Chápem to ako alternatívny návrh k tomu, čo povedal pán poslanec Krajčovič, teda, aby uznesenie bolo obsahovo bohatšie ako len to, že berie na vedomie správu predsedu.
Žiadam tiež o tom hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Má ešte niekto niečo do rozpravy? Faktické poznámky
- pán Strýko, pán Tatár, na záver by som sa chcel prihlásiť
sám.
Poslanec M. Strýko:
Dávam protinávrh. Pán poslanec Oberhauser v tomto texte, ktorý končí deklaráciu o zvrchovanosti, hovorí, že zaviazaní vôľou ľudu. Myslím si, že vôľa ľudu je celkom iná,
ako je vôľa pána poslanca Oberhausera. Preto dávam protinávrh, aby v texte sa zmenili slová "zaviazaní vôľou ľudu" na
"ignorujúc vôľu ľudu". /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vyjadrím  sa k návrhu na  hlasovanie, ktorý predniesol
poslanec Oberhauser. K preambule sa  vyjadrovalo viac ľudí,
tam je vôľa ľudu, ktorá vlastne neexistuje. Taký volebný
program nikto nemal. Ktorýkoľvek poslanec, ktorý tu sedí
a bol zvolený, od voliča takúto vôľu nezískal. Ďalej - v pomernom volebnom systéme, ktorý je našim volebným systémom,
nie je väčšinový volebný systém, takisto sa nedá imperatívne
vyjadriť vôľa ľudu týmto spôsobom. Myslím, že o tom sa dosť
diskutovalo, to sa týka preambuly.
Tá veta deklarácie, ktorá znie, že Slovenská republika
je zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa a národností, bola spomínaná ako by to bol citát alebo parafráza, podobenstvo alebo niečo podobné, ako je v dnešnej ústave. Toto je v zásade polopravda, čiže nepravda, ak rovno nepoviem, že lož v tých širších súvislostiach, pretože v článku l ods. 2 ústavy je napísané, že Česká republika a Slovenská republika sú základom Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky ako suverénne národné štáty. Ak sa to cituje celé,
potom je to citát z ústavy. Inak to nie je citát z ústavy,
odporuje jej to, samozrejme, so všetkými dôsledkami rozbitia
štátu, rozdelenia štátu, osamostatnenia, atď., čo za tým
nasleduje.
Po d'alšie - článok l ods. 5 ústavy hovorí o suverenite.
Áno, hovorí o suverenite, ale hovorí takým spôsobom, že obe
republiky aj federácia rešpektujú navzájom svoju suverenitu,
čiže hovorí o troch suverenitách. Toto rozdeliť, rozstrihať
nie je citát z ústavy. Na to som vás chcel upozorniť.
Čo sa týka následkov, každý tu hovorí o možných následkoch samostatného Slovenska. Myslím si, že v o ekonomike je
dosť hanba hovoriť, že by bolo lepšie, keby sme boli samostatní, pretože tu bola prednesená úplne jednoznačná správa
o najprijateľnejšom, kooperatívnom rozdelení ekonomiky. Nikto k nej nemal jediný vecný argument. Tam boli také fakty,
ako je 15-miliardový schodok, rast cien o 15 %, devalvácia,
zadĺženosť, atď. Nebudem to opakovať, všetci máte tento ma-
teriál k dispozícii. Chcel by som ešte poukázať na isté politické súvislosti prípadného rozdelenia alebo rozbitia štátu, pretože takáto politická deklarácia v realite k ničomu
inému nesmeruje. Ak hovoríme iba slovo zvrchovanosť, iba
slovo suverenita, ktoré sú synonymá, vlastne sme istým
spôsobom odtrhnutí od skutočnosti.
Chcem poukázať na dve veci, na dva aspekty z mnohých
ďalších možných. Jeden je akýsi vývoj ekonomiky. Zase to závisí od politického správania sa subjektov, ktoré sa takouto
myšlienkou zaoberajú. Ak tí, ktorí chcú rozdeliť štát, budú
uplatňovať ekonomiku, ktorú teraz propagujú, ekonomika ostane štátnou, istým spôsobom socialisticky orientovanou - aby
som to vyjadril veľmi rukolapne.
Ďalšia vec je čisté politická. Ak si pozrieme napríklad
zvrchovanosť, ktorú používa v rôznych súvislostiach, napríklad na poslednej tlačovej besede predseda HZDS Mečiar, pre
mňa a pre logicky uvažujúceho človeka sa s jeho osobou
zvrchovanosť viaže so znovuoživením funkcie Štátnej bezpečnosti, samozrejme, už nie v tej originálnej pôvodnej štruktúre a so všetkým, čo obnášala v roku 1989, ale cez osoby,
cez vztahy a rôzne ďalšie siete. A takisto sa viaže s istou
dlhšou tradíciou alebo väčším prežívaním akýchsi nomenklatúrnych sietí. Ak sa na tieto veci neupozorní naprosto jednoznačne, možno by sa niektorým zdalo, že nevedia, o čom iní
navrhujú hlasovať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Javorského, potom poslanca Kusého, potom poslanca Ľuptáka.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
snažím sa byt vždy praktický, preto sa prikláňam k tomu, že takýto dokument by mal mať dôvodovú správu. Mňa by
totiž zaujímalo jedno. V momente, keď prijmeme túto deklaráciu, je celkom možné, že na českej strane bude skupina politikov, ktorá tento deklarovaný postoj zoberie smrteľne vážne, a začnú konať na rozdelení štátu. Aj s takouto alternatívou každý politik musí uvažovať. Keď nie, ľutujem.
Teraz sa chcem spýtať, alebo by som chcel, aby v dôvodovej správe bolo vysvetlenie, ako a čím zabezpečíme ochranu
a obranu územia Slovenskej republiky, ako zabezpečíme prípadnú chýbajúcu elektrickú energiu v momente rozdelenia, na
koľko a na aký čas máme zabezpečené potraviny, či sme schopní sa samozásobiť, atď. To ma zaujíma. Zaujíma ma aj to, či
máme pripravené kolky na kolkovanie peňazí, proste praktické
zabezpečenie prípadnej existencie samostatného Slovenska. To
ma zaujíma. Preto si myslím, že to by malo byt v dôvodovej
správe vysvetlené, vtedy som ochotný rozhodovať sa jednoznačne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Kusý, potom pán poslanec
Ľupták, pán poslanec Prokeš, pán poslanec Krajčovič, pán
poslanec Hofbauer, pán poslanec Kmeťo, pani poslankyňa Vilčeková, pán poslanec Boroň.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 57
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec M. Kusy:
Prikláňam sa k názoru pána poslanca Javorského, že táto
deklarácia skutočne potrebuje dôvodovú správu, pretože tam
sú hlboko rozporné veci. Uvediem len záverečný pasus, ktorý
konštatuje, že Slovenská republika je zvrchovaným štátom
svojbytného slovenského národa a národnosti žijúcich na jeho
území. Pýtam sa, čo etnika, napríklad Rómovia? Patria tam
alebo tam nepatria. Títo sú vylúčení z tejto definície. Pýtam sa druhý raz. Ak je to tak, potom nejde o vyhlásenie
zvrchovanosti slovenského národa, ale vyhlásenie zvrchovanosti obyvateľov Slovenska. Ak sú tam zahrnutí všetci, je to
pre všetkých občanov Slovenska. To znamená, že by to malo
znieť, že je to zvrchovaný štát obyvateľov alebo občanov
slovenského územia, občanov žijúcich na slovenskom území
- ak sú tam všetci. Ak tam nie sú všetci, bude tam definovaný iba slovenský národ, že je to zvrchovaný štát slovenského
národa, ale to treba povedať.
Tento návrh je hlboko rozporný. Ak sa to týka všetkých,
pýtam sa znovu, čo jazykový zákon? Jazykový zákon vychádza
z predpokladu, že je tu slovenský štátotvorný národ. Ak sú
v definícii zahrnutí všetci, potom jazykový zákon je protizákonný, nemá zmysel, pretože všetci sú si rovnoprávni, rovnocenní. Je to zvrchovaný štát slovenského národa a národností. Všetci sú zvrchovaní. To sú rozpory, ktoré treba vyriešiť, ktoré by bolo treba v každom prípade vysvetliť
v dôvodovej správe a prerokovať vo výboroch, pretože táto
veta sama osebe je protizmyselná.
Domnievam sa, že tu ide o určité šamanské slovo. Šaman
chce privolať dážď tým, že vysloví zázračné slovo. Máme tu
takých šamanov, ktorí stále bijú do bubnov a kričia zvrchovanosť, zvrchovanosť, zvrchovanosť. Ak sa podarí, príde
dážď. Ak sa to nepodarí, čo bude potom? /Potlesk. /
Poslanec I. Ľupták:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
nedá mi, ako začať slovenským porekadlom, že zlodej
kričí, chyťte zlodeja. Prečo? Pokiaľ ste si mohli všimnúť,
pokiaľ dnes vystupovali poslanci HZDS, vždy hovorili vecne.
/Prejav nesúhlasu v sále. / O žiadnych politických aspektoch
sa tu nehovorilo, ale pokiaľ sme si mohli všimnúť vystúpenie
pána poslanca Tatára alebo pána poslanca Ondruša, alebo ešte
neviem kto tu spomínal HZDS - každé druhé slovo - nie je to
zneužívanie tejto scény na politické ciele? Prečo nehovoríte
vecne o problematike zvrchovanosti, prečo do toho miešate
HZDS? Na to by som rád počul odpoveď. Kričíte, že zástancovia zvrchovanosti to zneužívajú na politické ciele, ale vy
to v skutočnosti robíte. Pán poslanec Tatár hovoril o katastrofickom scenári, ktorý bol v Slovenskej národnej rade
s tými údajmi, ktoré spomenul aj pán poslanec Tatár. Ale položme si otázku, kto vypracovával tento katastrofický scenár. Predsa ho vypracovávali ti, ktorí majú záujem na unitárnom štáte, čiže je samozrejmé, že museli vypracovať taký
scenár, ktorý ľudí vystraší. To je predsa logické, to ináč
nejde. Zatiaľ čo my sme vypracovali katastrofický scenár
v tej podobe, v akej je, česká strana má vypracované už
presné kroky, čo urobí, čo urobí deň po prípadnom rozdelení,
čo urobí dva dni, čo urobí tri dni po tom. Pýtam sa, kto sa
tu pripravuje na rozdelenie tejto republiky? Slovensko alebo
Čechy?
Ešte jedného momentu by som sa rád dotkol, ak dovolíte.
Teraz máme usporiadanie federatívne, unitárne. Hlavné rozhodujúce páky, čo sa týka ekonomiky, hospodárstva, sú v Prahe,
a predsa vidíme, aké sú rozdiely medzi Slovenskom a Čechmi.
Kým v Čechách majú nezamestnanosť 4 %, u nás sa v niektorých
okresoch pohybuje vyše 20 %, ale v priemere je to okolo 16 %.
To sú fakty, páni. Keď sa schvaľoval rozpočet a pri rokovaniach v Brne sa rozhodlo, že na hlavu občana Slovenska bude
približne o 400 korún menej ako v Čechách. A takto by sme
mohli hovoriť o x problémoch, ktoré tu sú, ale ktoré sa zahmlievajú. Nevidím žiadny rozdiel, že keby sme išli na volnejší zväzok, by sme sa snáď mali horšie ako sa máme. Aj tak
sa situácia zhoršuje v neprospech Slovenska.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, viete, preto sa tej Prahy tak držíme, lebo sa bojíme vás, Košičanov. /Smiech v sále. / Prosím, pán
minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
nedá mi, aby som nereagoval na niektoré skutočne nekvalifikované názory, ktoré tu boli. /Potlesk. / Najprv k pánovi
poslancovi Ľuptákovi. Skutočne to môže hovoriť len ten, kto
vidí len čísla, a nevie, aké sú skutočnosti. Ak nezamestnanosť v Českej republike k 31. 12. bola 4 % a v Slovenskej
republike 11, 8 %, mali by ste vedieť, že len Ministerstvo
priemyslu Českej republiky malo k tomuto dátumu 385 tisíc
ľudí, ktorí robili dva až tri dni v týždni. Dnes sa situácia
v Českej republike dramaticky vyostruje, čo je vidieť z toho
- mali sme to včera v slovenskej vláde -, ako vyzerá čerpanie výdavkovej časti rozpočtu Českej republiky za prvý
štvrťrok. Je to diametrálne iné, ako v Slovenskej republike.
Áno, kolegovia v Čechách sa správali viac sociálne, ako my
na Slovensku, kde sme viac využívali princíp trhovej ekonomiky. A myslím, že to je podstatný rozdiel.
Mal by som ešte jednu poznámku. Máte vy, poslanci Slovenskej národnej rady mandát ľudu, s ktorým sa tu oháňajú
niektorí páni poslanci, deklarovať suverenitu a zvrchovanosť? Myslím si, že nie. Až po referende budú mat poslanci
právo vyhlásiť deklaráciu o zvrchovanosti Slovenskej republiky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Páni poslanci Prokeš, Kmeťo, Krajčovič.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som zareagoval na isté nepresnosti v tvrdeniach pána poslanca Tatára. Po prvé - poslanci SNS majú
mandát nielen hlasovať za zvrchovanosť, ale i za samostatnosť. Takže nie, že nikto ho tu nemá. Po druhé - upozornil
som na nedostatky správy o dôsledkoch rozdelenia. Navyše je
tu otázka, aký je deficit Slovenskej republiky teraz. Po
tretie - už tu raz bola istá strana, ktorá mala patent na
rozum a vysvetľovala, čo si iní myslia. Myslím, že by sme
v tom nemali pokračovat, najmä, keď tu vykrikujeme o deboľševizácii.
Pánovi profesorovi Kusému - súhlasím, že treba doplniť
text deklarácie asi takým spôsobom, že je to zvrchovaný štát
slovenského národa, ktorý zaručuje rovnaké občianske práva
všetkým svojim občanom bez  ohľadu na národnosť, vierovyznanie, etnickú príslušnosť, či rasu.
A mám na pána ministra Holčíka otázku, kto je zodpovedný za súčasný stav. K tomu, čo hovoril o situácii v Českej
republike, k jej správaniu sa - keďže Česká republika - aspoň tak som pochopil to, čo hovoril - brzdí prechod na trhovú ekonomiku, treba sa nám čo najskôr oddeliť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanci Kmeťo, Krajčovič, Boroň.
Poslanec V. Kmeťo:
Vážení, chcel by som poprosiť pána poslanca Oberhausera, či by nemohol stiahnuť svoj návrh späť. Hneď to vysvetlím. Moje rodné mesto Topoľčany bolo oslobodené 1. apríla.
Keby ste vedeli, aké problémy to narobilo otcom mesta, ktorí
40 rokov museli kamuflovať, že to bolo 2. alebo 3. apríla,
pretože oslobodenie je vážna vec. Myslím si, že z vyhlásenia
tejto deklarácie ľahko môže byť štátny sviatok, a uznajte,
ako by to otriaslo dojstojnosťou slovenského národa, keby
sme mali štátny sviatok 1. apríla. /Smiech v sále. / Prosím,
aby ste to zvážili.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanci Krajčovič, Boroň, Hofbauer.
Poslanec M. Krajčovič;
Pán predseda, keby ste boli dali hlasovať o mojom návrhu, mohli sme si ušetriť niekoľko invektív, ktoré tu odvtedy
boli. Keď pán Ľupták hovorí, že poslanci ODÚ tu útočia na
HZDS, k tomu a k nezamestnanosti by som podotkol len jednu
vec. Istý politik tu, na pôde Slovenskej národnej rady rozprával o stotisícoch pracovných miest, keď sa vrátil z Ruskej federácie, a prvých štyristo ľudí z Ruskej federácie už
pracuje na Slovensku. Takže prosil by som vládu, aby zabezpečila, aby aj "bavoráci" neprišli čo najskôr sem. V JAS
Bardejov pracuje 200 ukrajinských žien, šijú topánky. Včera
bola správa, že už aj v Slovenke v Banskej Bystrici, pretože
slovenské ženy odmietajú túto prácu. Takže nehovorte mi tu
niečo o nezamestnanosti v takých dimenziách, aké mám tu
chcete podsúvať.
Pán predseda, trvám na hlasovaní o ukončení rozpravy.
Svoj druhý návrh sťahujem, pretože návrh, ktorý podal poslanec Ftáčnik, sa mi pozdáva a podporujem ho.
Predseda SNR F. Mikloško;
Dávam hlasovať s tým, že ako spravodajca budem mat ešte
právo sa vyjadriť.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že rozpravu sme skončili.
Ak dovolíte, ako spravodajca by som chcel veľmi krátko
zaujať stanovisko.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte mi, aby som najprv zaujal stanovisko k tejto
diskusii a potom podal návrh na uznesenie.
Po prvé - myslím si, že okrem Slovenskej národnej strany ani jedna strana neišla do volieb s programom zvrchovanosti Slovenskej republiky. V tomto zmysle si myslím, že do
konca tohto volebného obdobia by mali strany zostať verné
tomu programu, na základe ktorého boli zvolené.
Po druhé - o dva mesiace sú voľby. Myslím si, že nikomu
nemôže brániť a nemalo by brániť, aby si do svojho volebného
programu dal takýto program. Je to naprosto legitímne
a oprávnené, a voliči sa celkom jasne vyjadria k jednotlivým
programom.
Po tretie - vyhlásenie zvrchovanosti v tejto chvíli považujem tak trochu - prepáčte mi za ten výraz - za taký typický slovenský postoj akéhosi obchmatu, ktorým chceme dosiahnuť čosi, k čomu by sa nakoniec mal vyjadriť celý slovenský národ resp. jeho nadpolovičná väčšina.
Hovoríme o tom, že Slovensko dozrieva. Sám som povedal
vo svojom úvodnom prejave, že emancipačný proces Slovenskej
republiky nemožno zastaviť. Osobne si myslím, že vyhlásením
zvrchovanosti, ktoré sa tu udeje, a ak sa udeje tesnou nadpolovičnou väčšinou, Slovensko sa nezjednotí. Dôsledkom vyhlásenia tejto zvrchovanosti bude istý profit, istý zisk
niektorých politických strán a hnutí, ale rozhodne nepríde
k tomu, čo si všetci želáme, k zjednoteniu slovenskej politickej scény.
Myslím si, že Slovensko môže dozrieť vo svojom naozaj
existenciálnom vývoji jedine cestou rozhodnutia, cestou referenda, v ktorom väčšina národa rozhodne o svojej budúcnosti. Z tohto dôvodu navrhujem, aby Slovenská národná rada
prijala nasledovné uznesenie k celému bodu programu, ktorý
som uviedol.
1.  Slovenská národná rada vzala na vedomie informáciu
predsedu Slovenskej národnej  rady o procese štátoprávneho
usporiadania Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
2.  Slovenská národná rada považuje  rokovania s Českou
národnou radou o štátoprávnom usporiadaní za prerušené.
3.  Slovenská národná rada odporúča budúcemu slovenskému
parlamentu, aby po voľbách pokračoval v rokovaniach o všetkých formách možného spolunažívania s Českou republikou.
4.  O konečnej forme spolužitia s Českou republikou môže
rozhodnúť len referendum.
Chcem povedať, v čom vidím zásadný posun v tomto uznesení. Slovenská národná rada odporúča priamo budúcemu parlamentu vzhladom na to, že dvojročné rokovania s Českou republikou neboli dokončené, nedoviedli sme ich do konečného riešenia, aby strany, prípadne parlament od prvej chvíle pokojne začal rokovať aj o iných možných formách spolunažívania.
To, čo doteraz bolo akýmsi tabu. Ak väčšina parlamentu
a väčšina politických síl predrokuje akúsi novú formu vzťahov, do ktorej počítam všetky možné vzťahy, tým posledným,
ktorý o tom musí rozhodnúť, je referendum, a až potom parlament môže vyhlásiť to, o čo sa vlastne dnes pokúša - novú
realitu slovenského života.
Toto je môj návrh uznesenia. Rozprava je skončená.
Predpokladám, že v tejto chvíli je našou povinnosťou vyhlásiť prestávku. Mojom povinnosťou je zvolať politické grémium, aby sme zvážili, nakoľko je možné tieto návrhy uznesení - môj a návrh pán poslanca Oberhausera a pána poslanca
Ftáčnika zladiť, prípadne ešte ostatné politické strany
a hnutia sa majú právo k tomu vyjadriť.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Vyhlasujem prestávku do 16. 30 hodiny. Prosím, aby predstavitelia politických strán a hnutí prišli do salónu.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Politické grémium skončilo svoje rokovanie. V kancelárii predsedu Slovenskej národnej rady sa pripravuje uznesenie, na ktorom sa zhodlo, o chvíľu vám bude rozdané. Čas
medzitým využijeme na to, že začneme rokovať o ústavnom zákone, ktorý má nasledovať.
Ď a l š í m bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej rady o volebnom
období Slovenskej národnej rady a o konaní vo volebných
veciach.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 306 a spoločnú správu ako tlač 306a. Za navrhovateľov návrh odôvodní poslanec Ľubomír Fogaš. Prosím ho, aby sa ujal
slova.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
pred sebou máte návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej
rady o volebnom období Slovenskej národnej rady a o konaní
vo volebných veciach. Je potrebné o týchto otázkach prijať
rozhodnutie najmä so zreteľom na potrebu zabezpečiť v nadchádzajúcich voľbách súdne konanie v otázkach volebných
sťažností. Ide najmä o rozhodovanie o ústavnosti a zákonnosti volieb do Slovenskej národnej rady a o sťažnostiach
proti výsledku volieb do Slovenskej národnej rady. To, čo
platí teraz, je obsiahnuté v ústavnom zákone o Ústavnom súde
Slovenskej republiky. Na to, aby sa voľby mohli uskutočniť,
je potrebné, aby tieto právomoci mal k dispozícii súdny orgán. Ústavný súd zatiaľ nie je konštituovaný, a keďže už začali plynúť lehoty potrebné k voľbám, je potrebné, aby sme
túto otázku upravili.
Ide o obdobu návrhu ústavného zákona poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie takejto úpravy s tým rozdielom, že predkladaný návrh upravuje volebné obdobie Slovenskej národnej rady na 4 roky všeobecne. Návrh, ktorý ste odmietli, upravoval štvorročné obdobie iba ad hoc, teda obdobie Slovenskej národnej rady zvolenej vo voľbách roku 1992.
Ďalej návrh ústavného zákona rozširuje pôsobnosť Najvyšieho
súdu Slovenskej republiky i na volebné sťažnosti do orgánov
miestnej samosprávy. Osobne sa domnievam, že tieto otázky
definitívne vyrieši nová ústava, ktorá v budúcom období určite bude prijatá.
Mohli by ste sa spýtať, ako je to vo svete. Keď poviem,
že štvorročné volebné obdobie je v Spolkovej republike Nemecko, mohli by ste argumentovať, že v Taliansku je päťročné. Mohol by som viesť repliku, že v Spojených štátoch amerických sú tiež 4 roky. Domnievam sa však, že toto nie je
podstata problému. Podstata problému spočíva predovšetkým
v tom, že je potrebné prijať také volebné obdobie, aby bolo
možné prekryť volebné obdobie Slovenskej národnej rady, prípadne zákonodarných zborov volebným obdobím prezidenta republiky tak, aby bolo možné v kľude po voľbách menovať vládu. Naviac, naša súčasná politická scéna - ukázala to
i dnešná diskusia - je dosť roztrieštená, a domnievam sa, že
skrátenie volebného obdobia z 5 na 4 roky by mohlo mat svoje
racionálne jadro i v tom, že v budúcom období sa stabilizuje. Odporúčam tento návrh prerokovat a prijať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána
poslanca Szabóa, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Szabó;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení hostia,
plne si uvedomujem, že je nezvyklé vystúpiť pred vami
dnes s návrhom takého ústavného zákona, ktorý v rámci tejto
23. schôdze Slovenskej národnej rady už raz bol prerokovaný
a nedostal 90 hlasov, čo je potrebné na prijatie ústavného
zákona. K tomuto kroku ma oprávňuje skutočnosť, že absolútna
väčšina výborov včera odporučila schôdzi Slovenskej národnej
rady tento zákon znovu prerokovat. Druhé prerokovanie návrhu
v rámci tej istej schôdze nie je v rozpore s rokovacím poriadkom Slovenskej národnej rady.
Napriek tomu je odôvodnená otázka, prečo treba prerokovať tento návrh dnes. Preto, lebo bez schválenia článku 2
navrhovaného ústavného zákona by nastala neriešiteľná situácia. Žiadny súdny orgán Slovenskej republiky by nebol spôsobilý riešiť prípadné volebné statnosti, lebo v záverečnom
ustanovení zákona Slovenskej národnej rady č. 8/1992 Zb.
o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky a konaní
pred ním bol zrušený § 46 zákona Slovenskej národnej rady č.
80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady, ktorý
upravoval pôsobnosť Najvyššieho súdu Slovenskej republiky
v otázkach volebných sťažnosti. Táto pôsobnosť rozšírená aj
o celkovú ústavnosť a zákonnosť volieb do Slovenskej národnej rady bola ústavným zákonom Slovenskej národnej rady č.
7/1992 Zb. o Ústavnom súde Slovenskej republiky zverená
Ústavnému súdu Slovenskej republiky. Vzhľadom na skutočnosť,
že Ústavný súd Slovenskej republiky nebol doposiaľ zriadený
a niet súdneho orgánu, ktorý by vo veci konal, je potrebné
pôsobnosť v konaní vo volebných veciach až do zriadenia
Ústavného súdu Slovenskej republiky zveriť Najvyššiemu súdu
Slovenskej republiky. V prípade zriadenia Ústavného súdu
Slovenskej republiky pred júnovými voľbami prejde dočasná
pôsobnosť Najvyššieho súdu Slovenskej republiky automaticky
na Ústavný súd Slovenskej republiky.
Teraz vás oboznámim s výsledkami rokovaní výborov. Výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, prerokovali na svojich schôdzach v dňoch 31. marca a dnes ráno návrh poslancov Slovenskej národnej rady Milana Galandu, Jána Chmelu, Ľubomíra Fogaša, Kvety Kondášovej, Milana Sečánskeho, Pála Csákyho, Františka Miklošku,
Eduarda Graneca, Jozefa Pokorného, Pavla Boroňa a Mariána
Andela na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej rady
o volebnom období Slovenskej národnej rady a o konaní vo volebných veciach, ktorý máte pred sebou ako tlač 306. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej
národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, Výbor
Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody,
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej
národnej rady pre vzdelávanie, vedu, kultúru a šport a Výbor
Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy s predloženým návrhom poslancov Slovenskej národnej rady vyjadrili súhlas bez pripomienok.
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské práva s ním vyjadril súhlas s pripomienkou, aby sa dĺžka volebného obdobia Slovenskej národnej
rady v článku l zmenila zo 4 na 5 rokov. Národohospodársky
a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady vyjadril s predloženým návrhom poslancov Slovenskej národnej rady nesúhlas
a Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady k nemu
neprijal platné uznesenie, pretože podlá § 48 ods. l zákona
Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku nezískal potrebnú nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov výboru.
To znamená, že pozmeňujúci návrh dal len Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva takto: "Volebné obdobie Slovenskej národnej rady v čl. l bolo zmenené zo 4 rokov na 5 rokov. " Osobne odporúčam tento návrh neprijať.
Na záver odporúčam prerokovať a prijať návrh skupiny
poslancov na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej
rady o volebnom období Slovenskej národnej rady a o konaní
vo volebných veciach, tlač Slovenskej národnej rady č. 306.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Otváram rozpravu k tomuto bodu. Ako prvý sa
hlási poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predseda,
panie a páni poslanci,
k navrhovanej novele zákona bola spomenutá jedna pripomienka Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, kde navrhujeme v článku
l zmeniť, číslicu 4 naspäť na 5. Chcem tento paradox vysvetliť. V súčasnom ústavnom systéme je číslica 5, takže vlastne
ide o zmenu číslice 5. Existovali poslanci, ktorí toto navrhli, že hlavným dôvodom pre uplatnenie tejto novely je
práve článok 2. Veľmi podrobne to odôvodnil pán spravodajca.
Je životne dôležité pre konanie týchto volieb, aby sme tento
článok 2 prijali potrebnou väčšinou 90 hlasov. Existujú poslanci, ktorí majú argumentáciu, aby dĺžka volebného obdobia
zostala zachovaná. Možno vystúpia v diskusii. Takto chápte
pripomienku výboru. Táto pripomienka umožní prijať článok
2, aj keby sa nezmenila dĺžka volebného obdobia.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ak dovolíte, hlásim sa do rozpravy sám.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
už prvé dva roky nášho politického života v demokracii
ukázali, že budovanie a kryštalizácia nových politických
strán a hnutí je proces nesmierne obtiažny. Všetci vieme,
akými premenami a deleniami prešli politické strany. Z tohto
dôvodu bolo veľmi správne určené, že prvé volebné obdobie
bude len dvojročné. Osobne som presvedčený, že táto kryštalizácia bude ešte pokračovať. Z tohto dôvodu považujem
päťročné obdobie za príliš dlhé na to, aby parlamenty už
mohli pracovať v istej ustálenej forme, ktorá je vlastná
krajinám s dlhodobou demokraciou. Preto sa veľmi prihováram
za to, aby sme prijali obbodie skrátené na štyri roky. Som
presvedčený, že po období štyroch rokov sa presvedčíme
o správnosti toho. Kryštalizácia bude pokračovať bez toho,
že by sme chceli jeden druhého z niečoho podozrievať. Je to
prirodzený zjav prvých krokov demokracie. Nakoniec, všetky
výbory, okrem výboru pána poslanca Brndiara, sa k tomuto
pridali.
Hlási sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
budem maximálne stručný, poviem iba toľko, že štvorročné obdobie, ktoré podporujem, je výhodné aj z finančných
dôvodov, a to z toho dôvodu, že štátny príspevok pripadajúci
politickým stranám a hnutiam bude ročne o 20 % vyšší, ako
keby sme odsúhlasili päťročné obdobie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Dovolím si priblížiť názor tých, ktorí sú za päťročné
obdobie. Myslím, že všetci už máme plné zuby lustračného
cirkusu, ktorý sprevádza prípravu na tieto voľby. Lustračný
zákon bude platiť do 31. decembra 1996. Pýtam sa: Dáme opäť
do rúk túto nie príliš kultúrnu zbraň novej politickej moci,
ktorá ju bude zneužívať takým istým spôsobom?
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Považujem rozpravu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Fogaš?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Rozprava bola krátka. V podstate to, čo sa tu uviedlo,
je uvedené i v spoločnej správe, takže si myslím, že možno
pristúpiť k hlasovaniu. Domnievam sa, že tento ústavný zákon
má svoje racionálne jadro a bolo by rozumné, aby sme, keď už
nie prvú, tak druhú časť návrhu určite prijali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca
výborov pán poslanec Szabó?
Poslanec R. Szabó:
Pán predseda, bol tu jeden pozmeňujúci návrh, prosím,
aby ste nechali o tom hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Pán poslanec, buďte taký dobrý, formulujte presne pozmeňujúci návrh.
Poslanec R. Szabó:
Návrh znie takto: "Volebné obdobie Slovenskej národnej
rady v článku l bolo zmenené zo 4 rokov na 5 rokov. " Som
proti tomu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Kto je za to, aby volebné obdobie bolo nie 4 roky, ale
5 rokov?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 79 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov/
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh neprešiel.
Dávam hlasovať o ústavnom zákone ako celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za prijatie ústavného zákona ako celku?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období Slovenskej národnej rady a o konaní vo volebných veciach. /Potlesk. /
Poslanec R. Szabó;
Ďakujem za pochopenie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslancov o chviľu strpenia. Každú chvíľu nám má
byt predložený návrh uznesenia, ktorý sa v tejto chvíli rozmnožuje. Návrh zatiaľ prečítam s tým, že o päť minút ho
dostanete všetci tak, ako ho prijalo grémium.
Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady z 1. apríla
1992, číslo... k plneniu uznesení Slovenskej národnej rady
k štátoprávnemu usporiadaniu
Slovenská národná rada
1.  Berie na vedomie informáciu predsedu Slovenskej národnej  rady o procese štátoprávneho usporiadania Českej
a Slovenskej  Federatívnej  Republiky  a  o procese prípravy
Ústavy Slovenskej republiky.
2.  Považuje
a/ proces prípravy Ústavy Slovenskej republiky
v tomto volebnom období za skončený,
b/ rokovania s Českou národnou radou o štátoprávnom
usporiadaní Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
v tomto volebnom období za skončené.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 58
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
4. Odporúča budúcemu slovenskému parlamentu
a/ aby nadviazal na výsledky dosiahnuté v príprave
Ústavy Slovenskej republiky a na verejnú diskusiu/
b/ aby vychádzajúc z práva národov na sebaurčenie
pokračoval po voľbách v rokovaní s Českou národnou radou
o možných formách spolunažívania s Českou republikou,
c/ aby pri doriešení štátoprávneho usporiadania naďalej pokračoval ústavnou cestou.
To je všetko. Hlási sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Navrhujem ešte krátku prestávku, aby sa k návrhu mohli
vyjadriť poslanecké kluby.
3. Konštatuje, že
a/ Ústava Slovenskej republiky nebola prijatá v tomto volebnom období najmä pre názorovú nejednotnosť,
b/ neprijatie zmluvy a ukončenie rokovaní s Českou
národnou radou o štátoprávnom usporiadaní má príčiny na
obidvoch stranách.
Predseda SNR F. Mikloško:
V poriadku. V tom prípade sa stretneme o 18. 00 hodine,
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
pristúpime k hlasovaniu o uznesení k plneniu uznesení
Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu. Hlási
sa pán poslanec Oberhauser.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážený pán predseda vlády,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som iba poprosiť - v priebehu rokovania bol
daný návrh na vyhlásenie Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti Slovenskej republiky a o tomto návrhu by sa malo
hlasovať ešte skôr, ako budeme prerokovávať obsah uznesenia.
Zároveň by som chcel povedať, že sa stotožňujeme s úpravou
návrhu, ktorý na základe diskusného vystúpenia pána poslanca
Kusého predniesol pán poslanec Prokeš, v ktorom sa hovorí:
"Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa, ktorý zaručuje všetkým svojim občanom rovnaké občianske práva a slobody bez rozdielu národnosti, etnickej príslušnosti, rasy, vierovyznania a svetonázoru. "
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán poslanec, chcel by som ta upozorniť, že bod
programu je plnenie uznesení Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu. Tento bod musíme uzavrieť hlasova-
ním o uznesení k tomuto bodu. Potom môže prísť na rad hlasovanie o tvojom návrhu. To je logika celej stavby.
Vážená Slovenská národná rada, z formálnych dôvodov
prečítam ešte raz návrh uznesenia politického grémia, ktorý
vám bol predložený.
Uznesenie Slovenskej národnej rady z 1. apríla 1992
- číslo bude dodané - k plneniu uznesení Slovenskej národnej
rady k štátoprávnemu usporiadaniu
Slovenská národná rada
1.  Berie na vedomie  informáciu predsedu Slovenskej národnej  rady o procese štátoprávneho usporiadania Českej
a Slovenskej  Federatívnej Republiky a o procese prípravy
Ústavy Slovenskej republiky.
2.  Považuje
a/ proces prípravy Ústavy Slovenskej republiky
v tomto volebnom období za skončený,
b/ rokovania s Českou národnou radou o štátoprávnom
usporiadaní Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
v tomto volebnom období za skončené.
3.  Konštatuje, že
a/ Ústava Slovenskej republiky nebola prijatá v tomto volebnom období najmä pre názorovú nejednotnosť,
b/ neprijatie zmluvy a ukončenie rokovaní s Českou
národnou radou o štátoprávnom usporiadaní má príčiny na
obidvoch stranách.
4. Odporúča budúcemu slovenskému parlamentu
a/ aby nadviazal na výsledky dosiahnuté v príprave
Ústavy Slovenskej republiky a na verejnú diskusiu,
b/ aby vychádzajúc z práva národov na sebaurčenie
pokračoval po voľbách v rokovaní s Českou národnou radou
o všetkých možných formách spolunažívania s Českou republikou,
c/ aby pri doriešení štátoprávneho usporiadania naďalej pokračoval ústavnou cestou.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, prosím, aby sme sa
prezentovali.
Pán poslanec Brestenský, pán poslanec Andráš.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
podávam návrh, aby sa zmenil predsedajúci tejto schôdze
a žiadam, aby sa o tomto návrhu hlasovalo, pretože bol tu
podaný počas rokovania návrh vo veci, o ktorom sa nehlasovalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán poslanec, môžeme o tom hlasovať, ale upozorňujem ťa, že bod programu je štátoprávne usporiadanie a ten
musíme uzavrieť uznesením. O akýchkoľvek iných návrhoch
k deklarácii budeme hlasovať až potom.
Prosím, poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš:
Keďže sme návrh na uznesenie dostali písomne až teraz,
myslím si, že väčšina poslancov bude so mnou súhlasiť, keď
poviem, že prvé tri body viac-menej konštitučného charakteru
hovoria o tom, že Slovenská národná rada si nesplnila svoje
základné predsavzatia a v niektorých závažných otázkach ani
povinnosti. Preto si myslím, že nemôžeme odporúčať žiadne
postupy budúcemu parlamentu ani z morálneho, tobôž nie
z procesného dôvodu. Navrhujem 4. bod - odporúčaciu časť vypustiť. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Je tu pozmeňujúci návrh, budeme hlasovať najprv o tomto návrhu. Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
tiež podporujem tento návrh, aby sa 4. bod vypustil,
len by som chcel podotknúť, že v bode 4b je taká krásna formulácia "pokračovať po voľbách v rokovaní s českou národnou
radou o všetkých možných formách spolunažívania s Českou republikou". Nehnevajte sa, dámy a páni, ale to je vyslovene
komická formulácia. Všetci veľmi dobre vieme, že Česká národná rada a česká strana okrem unitárnej federácie nie je
ochotná o ničom inom diskutovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú ešte nejaké pozmeňujúce návrhy? Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Pán predseda, dovoľte predniesť z poverenia klubu pozmeňujúci návrh k bodu l, kde by sa na konci doplnili slová
"s pripomienkami". Tam je, že berie na vedomie informáciu
predsedu Slovenskej národnej rady, a na konci by sa doplnili
slová "s pripomienkami". Máme na mysli tie diskusné príspevky, ktoré boli konkrétne, ale nedá sa to tam lepšie vtesnať,
len týmto spôsobom. Je to návrh nášho klubu, prosím, keby sa
o ňom mohlo hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Teda za slovami "Ústavy Slovenskej republiky" dať slová
"s pripomienkami". Dobre. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, je mi veľmi ľúto, ale bol tu návrh
pána poslanca Brestenského. O takom sa hlasuje bez rozpravy,
tak by som žiadal, aby sa o tom hlasovalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžeme o tom hlasovať, ale neviem, či Slovenská národná
rada môže hlasovať o nelogických návrhoch. To hovorím, pán
poslanec Brestenský, veľmi otvorene. Je ešte ďalší pozmeňujúci návrh k uzneseniu?
Dávam hlasovať o prvom pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Andráša.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za to, aby bod 4 bol vypustený z uznesenia Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Ftáčnika, aby
v bode l veta končila znením "a o procese prípravy Ústavy
Slovenskej republiky s pripomienkami?
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh prešiel.
Dávam hlasovať o uznesení Slovenskej národnej rady ako
celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za uznesenie Slovenskej národnej rady ako celku
s prijatým pozmeňujúcim návrhom?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali uznesenie Slovenskej národnej rady k plneniu uznesení Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu. /Potlesk. /
Prosím pána poslanca Oberhausera, aby ešte raz presne
špecifikoval zmenu, ktorá je v texte.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predseda vlády,
vážená Slovenská národná rada,
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím, poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, bol tu návrh pána poslanca Brestenského,
a vy nemáte právo robiť si čo chcete.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, dal som slovo práve pánovi poslancovi Brňákovi. Môžete sa obrátiť na imunitný výbor, prípadne môžete
žiadať moje odvolanie z funkcie. Prosím, pán poslanec.
Poslanec V. Oberhauser;
Vážená Slovenská národná rada,
Vyhlásenie Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti
Slovenskej republiky
My, poslanci Slovenskej národnej rady vzišlej zo slobodných volieb, zaviazaní vôľou ľudu Slovenska, ktorý nám
dal poverenie položiť základy demokratického štátu spôsobilého zabezpečiť naplnenie jeho prirodzených politických,
hospodárskych a sociálnych práv a vytvoriť podmienky na jeho
prosperitu slávnostne vyhlasujeme:
Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného
slovenského národa, ktorý zaručuje všetkým svojim občanom
rovnaké občianske práva a slobody bez rozdielu národnosti,
etnickej príslušnosti, rasy, vierovyznania a svetonázoru.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa predseda vlády Slovenskej republiky.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
v slovenských dejinách bolo viacero situácií, keď predstavitelia slovenského národa sa rozhodovali, ktorou cestou
majú ísť ďalej a ktorú cestu majú odporúčať aj obyvateľom
Slovenska. Veľmi často sa v našich dejinách stalo, že volili
a odporúčali cestu vyhlásení, ktoré neboli podopreté dostatočnou silou, dostatočnou mocou, ktoré nezodpovedali podmienkam, v ktorých sa Slovensko nachádzalo. V takýchto situáciách navrhnutá cesta vždy viedla Slovensko len do horšieho položenia, ak nechcem povedať, že do historických porážok. Takýmto spôsobom Slovensko v minulom storočí, žiaľ,
aj v revolúcii 1848 a v nasledujúcom období, nakoniec sa
ocitlo v horšom postavení, než bolo pred touto revolúciou.
Slovensko sa ocitlo v horšom postavení aj v 20. storočí, keď
volilo cesty deklarácií a nie najskôr drobnej mravčej práce
zabezpečujúcej  takpovediac materiálne a politické  základy
postavenia Slovenska.
Tento spôsob, deklaratívny spôsob, ktorý smeruje Slovensko na falošnú cestu, navrhuje teraz aj navrhnuté vyhlásenie o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Vo vyhlásení sa
hovorí, že Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa, atď. Isteže, Slovenská republika
má určitú zvrchovanosť už teraz, a má ju podlá ústavného zákona o československej federácii. Zároveň táto zvrchovanosť
je delená medzi Slovenskú republiku a Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku. Navrhnuté uznesenie nešpecifikuje,
o akú zvrchovanosť ide, a v tomto smere pripúšťa rozličný
výklad, vnáša neistotu do právneho postavenia občanov a pripúšťa možnosť aj neústavných krokov. V tomto smere tento návrh uznesenia pokračuje v tradícii slovenských rozhodnutí,
ktoré viedli na falošnú cestu a ktoré privádzali Slovensko
do horšieho postavenia, než bolo pred nimi.
Do paláca európskych národov, v ktorom žijú sebavedomé,
slobodné, plne zvrchované národy, vedú dva vchody. Jeden ide
hlavným vchodom so všetkými poctami a s uznaním tých, ktorí
v tomto paláci už bývajú, ale do takéhoto paláca vedú aj
bočné vchody, obyčajne označované ako vchody pre služobníctvo. Mám víziu, že Slovensko sa chce zaradiť, chce sa ubytovať v tomto paláci, ale chce tam vstúpiť hlavným vchodom so
všetkými poctami, s uznaním tých národov, ktoré tam už bývajú. /Potlesk. / Tento návrh uznesenia nás od hlavného vchodu
odvádza. Prijatie takéhoto uznesenia, ktoré by nerobilo česť
Slovenskej národnej rade, už len pre svoju právnu neistotu
a pre možnosti otvorenia neústavných krokov, by opäť priviedlo Slovensko do horšieho postavenia, v akom je v súčasnosti.
Chcem prehlásiť, že vláda nie je schopná zabezpečiť
splnenie tohoto uznesenia z hľadiska všetkých výkladov, kto-
ré toto uznesenie pripúšťa. Zároveň navrhovatelia uznesenia
si musia zobrať na seba zodpovednosť za prípadné ďalšie kroky, za stav, ktorý by na Slovensku mohol nastať. Dúfam, že
sú si toho vedomí a že sú si vedomí aj zodpovednosti, ktorú
na seba berú. Preto vám navrhujem a žiadam vás, aby ste toto
uznesenie neprijali. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlásim sa o slovo k tomuto vyhláseniu. Pred chvíľou sme
prijali uznesenie, v ktorom odporúčame aj budúcemu parlamentu, aby pri doriešení štátoprávneho usporiadania naďalej
pokračoval ústavnou cestou. Prijali sme viackrát vyhlásenia,
že chceme pokračovat vo všetkom ústavnou cestou. Slová, ktoré tu navrhol pán poslanec Oberhauser, že Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa,
atď., sú slová, ktoré bez komentára môžu mať akýkoľvek výklad. V tejto chvíli považujem takúto deklaráciu za vedomé
a chcené narušenie politickej stability a za vyvolanie vládnej a parlamentnej krízy, ktorej dôsledky nemôžeme v tejto
chvíli dosť dovidieť.
Hlas z pléna: Nestrašte tým.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ja vás nestraším, pán Okres, ale teraz rozprávam ja
k tomuto vyhláseniu. Máte právo sa prihlásiť. Z tohto dôvodu
sa s podivením pýtam, ako môže poslanec Oberhauser byt zároveň členom vládnej koalície, ktorá viackrát ako vláda aj ako
vládna koalícia chcela dodržať ústavné cesty. /Potlesk. /
Osobne si myslím, že uznesenie, ktoré sme prijali, je
naprosto dostačujúce k tomu, čo Slovensko v týchto chvíľach
chce dosiahnuť. Jasne sme povedali, že budúci parlament, odporúčame mu to a je to už aj naším vyhlásením, má právo ro-
kovať o všetkých možných formách spolunažívania, to znamená
o samostatnosti, o únii, konfederácii, o tom, o čom sa parlamenty dohodnú. V tomto smere je absolútne nóvum vyhlásenie, s ktorým sme prišli. Nevidím dôvod, prečo by sme v tejto chvíli mali pokračovať ďalej.
Pán poslanec Okres, potom pán poslanec Masarik a pán
poslanec Oberhauser.
Poslanec P. Okres:
Pán predseda, hoci ste nesprávne označili výkrik z pléna mojím menom, rovnako sa prikláňam k názoru, ktorý bol povedaný z pléna. Skutočne zase, druhý raz na tejto schôdzi
strašíte. Strašíte plénum rôznymi katastrofálnymi situáciami, atď. Myslíte si, že plénum Slovenskej národnej rady
a slovenský národ nie je schopný usporiadať si svoje veci
tak, ako si to myslí? Len toľko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Dámy a páni,
v štátoch s demokratickými tradíciami nebýva zvykom,
aby člen vlády bol v opozícii voči vlastnej vláde. Pán minister tým, že predložil návrh na vyhlásenie zvrchovanosti
Slovenskej republiky, sa dostal v zásadnej otázke do rozporu
s celkovou koncepciou vlády Slovenskej republiky. V demokratickej spoločnosti minister vlády, ktorý dospeje k takémuto
poznaniu, podáva demisiu a odchádza z vlády. Chcem vám preto, pán minister, navrhnúť, aby ste zvážili svoje ďalšie zotrvanie vo vláde Slovenskej republiky, a dilemu, do ktorej
ste sa dostali, riešili spôsobom, ktorým si  ako muž a politik-demokrat zachováte vlastnú tvár. /Potlesk. /
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
vyhlásenie o zvrchovanosti nie je moje osobné vyhlásenie, ale je to návrh, na ktorom pracovalo viacero klubov
Slovenskej národnej rady. Tento návrh som predniesol, čiže
nie je to len môj osobný názor, ale je to spoločný návrh. To
nie je výhovorka, to je konštatovanie. Znenie tohto vyhlásenia je v úplnom súlade s teraz platnou ústavou a vlastne
deklaruje, že aj táto politická reprezentácia sa prihlasuje
k zvrchovanosti Slovenskej republiky ako suverénneho národného štátu, ako je to presne uvádzané v teraz platnej ústave, čiže nie je to nič v rozpore so súčasným právnym poriadkom. Takisto by som chcel upozorniť, že Programové vyhlásenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vstup
Kresťansko-demokratického hnutia do koalície a vstup do federálnej vlády boli podmienené, že takáto klauzula bola uvedená aj v programovom vyhlásení federálnej vlády, že Slovenská republika bude prijatá v medzinárodnom poňatí ako samostatný právny subjekt.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Weiss, pani Olejníková, pán Boroň.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
základným prvkom politickej kultúry sú politické kon-
zultácie. Tie by mali predchádzať všetkým závažným rozhodnutiam týkajúcim sa osudov celej krajiny, všetkých jej obyvateľov. V našej Slovenskej národnej rade sa tento prostriedok, žiaľ, uplatňuje iba sporadicky, a ak, často sa stane,
že partneri od dohodnutého postupu z večera na ráno odstúpia. Ďalším momentom je, že niektoré politické zoskupenia
konajú už iba s vidinou blížiacich sa volieb. Klub Strany
demokratickej lavice je toho názoru, že s touto situáciou
sme konfrontovaní aj na našom dnešnom rokovaní. Bez náležitých politických rozhovorov, resp. deň po tom, čo výsledkom
týchto rozhovorov bolo niečo úplne iné, sa plénu Slovenskej
národnej rady predložil politicky mimoriadne významný dokument, ktorý nebol pripravený a posúdený pokojne, s patričným
predstihom tak, aby rokovanie o ňom bolo dôstojné, za plnej
účasti poslancov, celej vlády a jej predsedu, ktorý prišiel
len pred chvíľou.
Strana demokratickej lavice je za to, aby sa vytvorili
podmienky pre vyhlásenie suverenity Slovenskej republiky aj
Slovenskou národnou radou. Trvali sme a trváme na tom, aby
sa všetky kroky s tým bezprostredne i následne súvisiace,
uskutočnili v súlade s ústavou, politicky premyslene,
dôstojným spôsobom a tak, aby sa predčasne nezabuchli dvere
pre rokovania s Českou národnou radou v budúcnosti.
/Potlesk. /
Navrhovaný text vyhlásenia umožňuje rôzny výklad a neobsahuje žiadnu predstavu o krokoch, ktoré sa urobia po jeho
prijatí zo strany Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky. Verejná mienka v Slovenskej republike
i v Českej republike nebola na takýto akt dostatočne pripravená, nedostala všetky potrebné informácie o jeho nielen
krátkodobých, ale aj dlhodobých dopadoch. Slovenská národná
rada neviedla rozpravu o možných reakciách zahraničných
partnerov, Českej republiky a federálnych orgánov na takéto
rozhodnutia. Nie sú domyslené ani medzinárodno-právne aspek-
ty prípadného rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky, resp. vystúpenia Českej republiky, prípadne Slovenskej republiky zo súčasnej federácie. Predseda vlády pred
chvíľou priznal, že vláda Slovenskej republiky, ale ako sme
sa presvedčili na uplynulých rokovaniach, ani Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady sa nepripravovali a nie sú schopné
efektívne zareagovať, ak súčasná česká politická reprezentácia zneužije deklaráciu o zvrchovanosti Slovenskej republiky
ako zámienku na rozdelenie Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky, na čo je, na rozdiel od slovenskej strany, ako to
deklarovala, pripravená.
Strana demokratickej lavice si praje zachovanie spolužitia s Českou republikou na nových princípoch v obnovenom
spoločnom štáte a na základe rokovania politických reprezentácií Českej republiky a Slovenskej republiky, ktoré vzídu
z nových volieb. Zároveň však treba byt pripravenými aj iné
možnosti, to znamená aj na rozdelenie. To všetko pre klub
Strany demokratickej ľavice znamená, že o takej dôležitej
veci, ako je deklarácia o zvrchovanosti Slovenskej republiky, treba viest seriózne politické rokovania.
Navrhujem, aby sme prerušili schôdzu Slovenskej národnej rady, zabezpečili na jej pokračujúcej časti účasť všetkých poslancov a celej vlády, aby sme text deklarácie prekonzultovali v kluboch, dosiahli v tejto veci potrebný širší
konsenzus a naplnili všetky náležitosti, o ktorých som hovoril v úvode svojho vystúpenia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec je to návrh, ale bol by som rád,
keby ste ho mohli ešte špecifikovať aj dátumom.
Poslanec P. Weiss:
Navrhujem, aby sa prerušilo rokovanie Slovenskej národnej rady k tomuto bodu, aby sme sa zišli v pondelok a medzitým sa uskutočnili potrebné politické konzultácie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Weissa, aby sme prerušili
rokovanie o tomto bode a pokračovali v ňom po politických
konzultáciách v pondelok?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel. Pokračujeme
v rozprave. Hlási sa niekto ďalej do rozpravy? Pán poslanec
Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada.
vzhľadom na to, že neprešiel návrh nášho klubu na to,
aby sa vec seriózne posúdila, dovoľujem si predniesť pozmeňujúci návrh k textu, o ktorom by sme mali hlasovať. Navrhujeme, aby sa za poslednú vetu pripojili tieto slová: "Súčasne vyhlasujeme, že i naďalej budeme rešpektovať platný ústavný stav a ďalšie kroky budeme uskutočňovať, v súlade
s nim. " Môžem to ešte raz zopakovať, pán predseda. "Súčasne
vyhlasujeme, že i naďalej  budeme rešpektovať platný ústavný
stav a d'alšie kroky budeme uskutočňovať v súlade s ním. "
Je to pozmeňujúci návrh, o ktorom bude treba hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Zo strany ODÚ bola daná požiadavka na prestávku a zvolanie klubov. Vyhlasujem preto prestávku do štvrť na osem.
Prestávku žiadajú aj poslanci KDH.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokračujeme v rokovaní. O slovo sa prihlásil predseda
vlády Ján Čarnogurský, po ňom podpredseda vlády pán Porubjak
a podlá § 19 poslanec Tatár.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pád predseda,
vážená Slovenská národná rada,
už som dnes na tomto zasadnutí vystúpil k poslednému
návrhu poslanca Oberhausera. Prihlásil som sa znovu o slovo,
pretože k svojim predošlým slovám považujem za potrebné ešte
niečo dodať vzhľadom na význam, závažnosť a možné dôsledky
návrhu poslanca Oberhausera. Nech mi je dovolené povedať, že
návrh poslanca Oberhausera považujem buď za vrchol politického primitivizmu /potlesk a zároveň prejav nesúhlasu
v sále/ alebo za kriminálne hazardérstvo s osudmi občanov
tejto republiky. /Potlesk. /
Za vrchol politického primitivizmu ho považujem z toho
hľadiska, že ak vyhlásenie zvrchovanosti Slovenska má byt
svojím spôsobom vrcholom politického snaženia Slovenska, potom by to mal byt návrh, o ktorom občania Slovenska budú
vopred informovaní, ktorý sa prijme v slávnostnej atmosfére
- mal by som takú predstavu o takomto akte - a nie predložený akoby ukradomky, dnes popoludní, bez toho, aby vopred bol
vôbec zaradený na program rokovania Slovenskej národnej rady, predložený tak, akoby sa jeho autor bál o tomto návrhu
vopred informovať obyvateľov Slovenska.
Za kriminálne hazardérstvo s osudmi obyvateľov tejto
republiky to považujem z hľadiska toho, že predsa politik
nesie zodpovednosť, za občanov, ktorým takpovediac vládne. To
znamená, že politik musí mat predstavu najmenej o nejakých
ďalších nasledujúcich krokoch, ktoré podnikne po prvom kroku. To znamená v tomto prípade - dajme tomu - po schválení
tejto rezolúcie. Ale poslanec Oberhauser predsa nenavrhol
žiadne ďalšie kroky, a ako vieme, ani ďalšie kroky nevie,
nepozná, proste neexistujú, nie je o nich žiadna ucelená politická predstava.
Povedal som, že vláda nie je schopná vykonať takéto
uznesenie Slovenskej národnej rady v prípade, že by bolo
prijaté. Vláda nie je schopná zabezpečiť, ak bude prijaté,
že zajtra vydá pasy, na ktoré by obyvatelia Slovenska mohli
ísť nakupovať povedzme do Hainburgu. Proste nie sme to
schopní ako vláda zabezpečiť, a mnohé iné ďalšie a ďalšie
kroky. V takom prípade, keď politik vyjde s krokom, za ktorým číhajú mnohé riziká, ale o ktorých nevie povedať, ako im
bude čeliť - a poslanec Oberhauser nevie povedať, ako im bude čeliť, v takom prípade je to hazardérstvo.
Myslím si, že hazardérstvo by to nebolo a ani nemusí
byt, ak poslanec Oberhauser a tí z vás, ktorí sa k nemu pripájajú, doplnia tento návrh. A doplnia ho tak, že povedia
- dobre, táto vláda nie je schopná  vykonať toto uznesenie,
v takom prípade navrhujeme novú vládu zhruba s takým a takým
programom, s programom, ktorý bude obsahovať kroky na zabezpečenie uznesenia, ktoré poslanec Oberhauser navrhol, a táto
vláda, ak bude prijatá Slovenskou národnou radou, teda, ak
bude prijaté uznesenie, mala by byt prijatá aj nová vláda,
a táto nová vláda nech vládne v tejto krajine a nech zabezpečí výkon tohoto uznesenia. Hovorím vám, že moja vláda nie
je schopná zabezpečiť tento výkon, a preto nech poslanec
Oberhauser, prípadne ďalší, navrhnú zároveň novú vládu. Jedine v takom prípade má zmysel hlasovať o navrhnutom uznesení.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím prvého podpredsedu vlády pána Porubjaka.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
mám tu v ruke text uznesenia Slovenskej národnej rady
k štátoprávnemu usporiadaniu, ktoré ste prijali hádam pred
hodinou-dvomi. Upozorňujem vás, že ak prijmete deklaráciu
o zvrchovanosti, ako ju predložil pán poslanec Oberhauser,
dostanete sa do rozporu s vlastným uznesením, ktoré ste pred
chvíľou prijali, ktoré problematiku štátoprávneho usporiadania nateraz uzavrelo a zverilo ju do rúk parlamentom, ktoré
vzídu z budúcich volieb. Uvedomte si, prosím, aké reakcie
tento akt vyvolá v Českej republike i vo svete. Bude to jednoznačne prijaté ako neústavný čin, ktorý nás zaradí na tú
politickú scénu, kde sa dnes ocitli národy bývalého Sovietskeho zväzu a Juhoslávie. Pripomeňte si, s akým programom
vás občania zvolili. Iste nie preto, aby ste hazardovali
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 59
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
s ich osudom, aby ste ich zaviedli do neistoty a chaosu.
Uvedomte si zodpovednosť, ktorú tým na seba beriete. Majte
na pamäti, kde sa ocitne Slovensko po tomto čine. A uvedomte
si, prosím, že prijatím deklarácie urobíte prvý krok k rozbitiu spoločného štátu. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
som poverený oznámiť vám v mene klubov a poslancov,
ktorí sú si plne vedomí v zmysle našej dnešnej diskusie, že
na takýto hazardný krok nedostali mandát, že v rozprave sme
jasne vyjadrili rozporuplnosť navrhovaného uznesenia, jeho
nesúlad s ústavou. Počuli sme o všetkých hazardných a možných následkoch. Tvrdíme, že odkladanie takéhoto problému je
len odkladanie o týždeň, a návrh, aby bol tento problém odložený, by sa dal vysvetliť tak, že ak niekto hovorí rozbime
štát, druhý hovoria nerozbime štát, medzitým sa nedá nájsť
akýsi kompromis, čiže žiaden týždeň tu nepomôže. Takýto návrh nie je možné akceptovať. Považujeme celý tento proces
naozaj za politický hazard a za ohrozenie vývoja tejto krajiny. Nebudeme podporovať takéto návrhy. Som poverený vám
oznámiť, že sa nezúčastníme hlasovania o tomto hazardnom
a nezodpovednom kroku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, pán poslanec Oberhauser.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
najprv by som chcel povedať niekoľko poznámok k tomuto
návrhu, ktorý sme predložili nie ako osoba, ale ako viacero
poslaneckých klubov, v ktorých je poslanecký klub Slovenského kresťansko-demokratického hnutia, Slovenskej národnej
strany, Hnutia za demokratické Slovensko, Strany zelených na
Slovensku a čiastočne aj Strany demokratickej lavice. Skôr
ako bol tento návrh rozdaný, poprosil som pána predsedu Mikloška, aby si ho pozrel, aby bol rozdaný a aby sa k tomu
diskutovalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
To nie je pravda.
Poslanec V. Oberhauser:
Nebolo to, samozrejme, písomne, nebolo to oficiálnou
cestou, bolo to tu na zasadnutí v lavici.
Čiže je záujem diskutovať o obsahu tohto znenia a je
záujem, aby toto znenie nášho vyhlásenia o zvrchovanosti
Slovenskej republiky bolo v prospech slovenského národa,
v prospech obyvateľstva Slovenska, a nie naopak. Určite žiaden z poslancov Slovenskej národnej rady, ktorý sa zúčastnil
na jeho tvorbe, nemal takýto úmysel. V priebehu rokovania sa
vyskytli určité doplňujúce návrhy, ktoré sme akceptovali.
Boli to návrhy, ktoré iniciovali napríklad pán poslanec Kusý, pán poslanec Prokeš. Tiež by som chcel, aby ste zobrali
na vedomie, že sa stotožňujeme aj s návrhom, ktorý prednie-
sol pán poslanec Ftáčnik, v ktorom sa hovorí: "Súčasne vyhlasujeme, že i naďalej budeme rešpektovať platnosť ústavného stavu a ďalšie kroky budeme uskutočňovať v súlade s ním. "
Kresťansko-demokratické hnutie vstupovalo do volieb
a do vládnej koalície aj s programom presadzovania suverenity Slovenska. Slovenské kresťansko-demokratické hnutie sa
tiež hlási k tomu programu, ako viaceré politické strany
v Slovenskej národnej rade. Takto koncipovaná deklarácia,
ako je v súčasnej dobe navrhnutá, nemení právny stav, sama
to zároveň vyhlasuje. Ďalšie kroky sú tie, ktoré sú už aj
tak pripravené, ktoré boli rozpracované v Slovenskej národnej rade a v programoch jednotlivých politických strán.
Žiadne z týchto krokov nie sú ani protiústavné, ani mimo
ústavného poriadku a zákonov platných v Českej a Slovenskej
Federatívnej Republike. Preto myslím, že tieto obvinenia boli trošku predčasné, prehnané. Treba zvážiť celý obsah tohto
dokumentu, je to naozaj veľmi významný dokument, rozhodnúť
sa o pokračovaní v jeho prijatí.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa niekto do rozpravy? Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister Oberhauser,
dovoľte mi vrátiť sa k prvému vystúpeniu pána premiéra.
Je mi ľúto, že pred chvíľou odišiel. Keby sa to nestalo
v takýto historický okamih, pred hlasovaním o zvrchovanosti,
nepovažoval by som za potrebné požiadať o slovo a vrátiť sa
k jeho výkladu slovenských dejín. Pán premiér položil otáznik nad revolučným vystúpením slovenského národa v roku
1848, nad vyhlásením Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti slovenského národa na území Slovenska. Chcem podotknúť, že termín slovenský národ sa prvýkrát v dejinách,
práve vtedy objavil na stránkach svetovej tlače. Argumentácie o zhoršení postavenia Slovákov neobstoja. To by sa zhoršilo skôr či neskôr v každom prípade. V roku 1848 sa zažalo
na slovenskom nebi svetlo života deklarovaním štátotvornej
idey. To bola tá hviezda, ktorá svietila nad Slovenskom 70
rokov v časoch najťažších, bola jednou z podmienok zachovania národnej existencie. Budovanie historického vedomia je
jednou z najťažších úloh, ktorá pred nami ako národom stojí.
Ak pán premiér chce mat vlastnú hviezdičku, môže ju pomôcť
zapáliť.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážený pán predseda,
vážení páni poslanci,
dovoľte mi pár slov v tejto významnej chvíli. Každá
historická epocha má svoje špecifické citlivosti, ktorými sa
usiluje preveriť duchovné hodnoty národov i ľudstva. Takouto
hodnotou je aj viera a právo národa na svoju svojbytnosť
a štátnosť. Súčasná svetová, európska politická situácia na
vyjadrenie zvrchovanosti a zachovanie malých národov, ako
nám je známe, vychádza aj z práva Charty Organizácie spojených národov na zavŕšenie vlastnej štátnosti, teda aj slovenského národa, so všetkými atribútmi. Je predsa známe, že
pred získaním bytu musíme dostať výmer. Pred získaním štátnosti musíme byt zvrchovaní.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Prokeš, poslanec Andráš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážený pán minister,
vážené zvyšky Slovenskej národnej rady,
pán premiér tu deklaroval neschopnosť vlastnej vlády.
Ak vláda nie je schopná prevziať kompetencie, začať riešiť
chaos, ktorý sama zapríčinila v tomto stave, to si už tažko
možno predstaviť nejaký komentár k tomu. Domnievam sa, že
chaos, o ktorom hovoril pán podpredseda Porubjak, že ho
chceme priviesť my, tí, čo chceme prijať deklaráciu
o zvrchovanosti, ten tu už dávno je, a je tu práve preto, že
zvrchovanosť nemáme, že slovenská vláda zrejme nepotrebuje
kompetencie na to, aby riešila problém nezamestnanosti na
Slovensku, zrejme nepotrebuje kompetencie na riešenie ekonomickej situácie, ktorá sa podstatne zhoršila oproti roku
1990. Táto vláda pripravuje budúcej vláde omnoho ťažšie podmienky, než za akých prevzala vládu. Myslím si, že je najvyšší čas, aby takáto deklarácia bola prijatá. Pokiaľ sa
niekto obáva, že neexistujú ďalšie kroky, tie existujú. Tlač
175, o ktorej sme doteraz nehlasovali, môže byt dočasnou
Ústavou Slovenskej republiky, jasne vytvára ústavný rámec na
to, aby sme problémy mohli riešiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktická poznámka - pán poslanec Húska, potom pán poslanec Andráš.
Poslanec A. M. Húska:
Vážený pán predseda,
vážený zástupca vlády,
vážení kolegovia,
chcel by som povedať k tejto problematike pár slov. Je
samozrejmé, že hegemón, ten, kto drží moc, urobí všetky pokusy, aby zastavil toho, ktorý sa emancipuje. Je smutné, že
vždy v dejinách sú aj pomocníci pre takýto postup. To masívne masírovanie, čo všetko, aká hrôza nás čaká, pomaly by budilo dojem, ako keby na moravskej hranici nás čakali nejaké
húnske tlupy. Veď to predsa nie je možné. Veď to sú partneri
a bratia. Riešime svoj problém, ktorý vyriešiť tak či tak
budeme musieť. Tiež si myslím, že by bolo oveľa honosnejšie
a primerané tejto chvíli, keby bola masívna podpora v našom
parlamente. Táto podpora však nie je, ale nijako nezhadzuje
povinnosť zo všetkých ostatných poslancov, ktorí odišli,
ktorí takýmto spôsobom riešili vyhnutie sa odpovedi na otázku: Chcete pre slovenský národ zvrchovanosť, ako má každý
moderný národ, alebo nechcete?
Opakujem - tak, ako každý hegemón vždy dôjde s dychom
a potom príde riešenie, ktoré v dejinách prichádza pre každý
národ. Máme ctižiadosť dostať sa medzi slobodné národy
a nechceme tým nič zlé našim českým partnerom. Len nechceme
naďalej, aby naše hospodárstvo bolo prídavnou sústavou, ktorá iba pomáha zhodnocovať, aby dávala vlastne hegemoniálnu
rentu tomu druhému. Chceme partnerstvo. Pre budúcnosť, pretože pravdepodobne nie sme v stave sa teraz uznášať, bude
dobré, keď si zapamätáme, kto kde stál, kto kde a kedy hovoril o svojej vernosti národu a tejto krajine, a ako sa k nej
potom postavil.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Andráš. Mal by som len faktickú poznámku.
Pán poslanec Húska, to všetko je stenografický zaznamenané,
samozrejme, všetky mená aj so všetkými výrokmi tam budú.
Poslanec A. Andráš:
Moja poznámka je len organizačného charakteru. Prosím
hostí, ktorí sedia v snemovni, ich miesto je na balkóne,
v snemovni nemôžu sedieť. Pán predseda, zariaďte to.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nerozumiem.
Poslanec A. Andráš:
Máme tu hostí, ktorí sedia priamo medzi poslancami
v snemovni. Ich miesto je na balkóne. Prosím, aby opustili
snemovňu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím organizačný odbor, aby sa pozrel, kto tu sedí okrem poslancov. Pán poslanec, kľud, veď táto miestnosť má istý spôsob komunikácie.
Pán poslanec Marko.
Poslanec P. Marko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážený pán minister,
viackrát tu už bolo deklarované a spochybňované, že politická deklarácia je nepremyslený krok, po ktorom nevieme,
čo bude nasledovať, ale aj viackrát tu bolo povedané, že je
presne premyslený postup. Po politickej deklarácii prichádza
prijatie plnej, čistej slovenskej ústavy, následným krokom
je referendum, v ktorom tento národ rozhodne o spôsobe svojho ďalšieho štátneho bytia. Čiže prijatím politickej deklarácie tento parlament nechce obísť vôľu občanov Slovenska,
ako sa nám to tu mnohí snažia podsúvať. /Potlesk/.
Ráno som s prekvapením pozoroval vystúpenia pána predsedu Miklošku. Bol som z toho prekvapený, lebo si ho ako
človeka veľmi vážim. V tejto súvislosti by som tiež spomenul
jednu vec, že v podstate sa stal lídrom KDH do volieb, a tu
spochybnil prvý krok, ktorý chceme urobiť - politickú deklaráciu. Po nej dochádza k prijatiu čistej slovenskej ústavy.
Či si pri tomto kroku uvedomil, že KDH tu predložilo návrh
plnej a čistej slovenskej ústavy, či sa s tým stotožnil,
alebo či dochádza v tom k zmene, pretože KDH dodnes túto plnú ústavu z parlamentu nestiahlo, a prvý krok, ktorý vedie
k jej prijatiu, sa už spochybňuje. Potom sa pýtam, či tu
niekto chce predložením tohoto návrhu klamať našu slovenskú
verejnosť, alebo potom nech sa táto ústava, pokiaľ už na nej
netrvajú, stiahne. Bol by som rád, keby pán Mikloško na to
zareagoval.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi Markovi, že si ma váži, ale viac už
k tomu nemám čo povedať. Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predseda,
vážený pán minister,
vážené plénum,
pán premiér Čarnogurský tu hovoril o histórii. Hovoril
o tom, že Slováci nikdy nedosiahli konečný ciel, ktorý si
pred seba kládli, lebo vystúpili v nepravú dobu, alebo mali
svoje kroky nepremyslené. Naopak, tvrdím, že Slováci dodnes
nikdy nedosiahli najvyššiu métu, svoju vlastnú zvrchovanosť,
pretože mali takých politikov, ako je pán premiér Čarnogurský, ktorí po každom kroku, ktorý smeroval dopredu, ktorý
smeroval k suverenite, k štátnej identite, začali to
spochybňovať a prešli na druhú stranu. Nebudem tu menovať
Kollára, Hamricha, nebudem hovoriť o Lanštiakovi a ďalších,
nebudem hovoriť o Šrobárovi a podobných, ale túto úlohu pán
premiér plní. A keď nazval predloženie deklarácie o suverenite, ktorá v podstate len deklarovala to, čo chceme pre budúcnosť, nie, čo chceme realizovať dnes, a označil tieto činy za kriminálne, svedčí to o jeho úrovni. Svedčí to skutočne o tom, kde stojí, ako stojí a čo chce dosiahnuť pre budúcnosť Slovenska. Hlboko sa ospravedlňujem pánovi ministrovi Oberhauserovi, že máme takéhoto premiéra. /Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi. Ešte by som k tomu
dodal, že k poslancovi Dérerovi a ďalším by sme mohli priložiť vaše knihy a články z posledných rokov. Bolo by to iste
zaujímavé čítanie.
Poslanec A. Hrnko:
Nech sa páči. Ak potrebujete bibliografiu, mám ju kompletnú, môžem vám ju dať k dispozícii. Nemusíte hľadať po
knižniciach.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak bude treba, ešte priložíme k tomu aj list komunistu
Hrnku, ktorý písal pánovi Feldekovi, keď sa vzdal - mám ho
na VPN odložený. /Šum v sále. / Pán poslanec Hrnko, nemáš na
to, aby si posudzoval človeka typu pána Čarnogurského. Len
toľko som ti chcel povedať.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, nie je to dnes prvý raz, keď namiesto argumentov sa používajú osobné útoky. Nie je to len
pán Hrnko, ktorý si to dnes zlizol. Dostal som to ja, dostali to ostatní. Chcem len upozorniť, že tieto praktiky používala komunistická strana, a vy ste jeden z tých, čo volali
po deboľševizácii. Musím sa skutočne opýtať, či ste to mysleli vtedy vážne, alebo, či ide len o výmenu pri koryte
a metódy zostávajú.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Boroň,
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predseda,
vážený pán minister,
milé dámy, vážení páni,
vážení hostia,
dovoľte mi, aby som svoje vystúpenie začal istým pohľadom do minulosti. Dovoľte mi, aby som odcitoval časť jedného
slovenského periodika, ktorým vítalo nastupujúce storočie
v roku 1901. Boli to Salvové Slovenské listy. "U nás je zakoreneným hriechom, že sa vôbec verí v nejaký starozákonný,
čo i len v našich povestiach príchodiaci zázrak, že by sme
my, Slováci, a čo by sme akokoľvek v lenivosti a v hriechoch
hnili, budeme akýmsi dosial neznámym hrdinom oslobodení, že
my chcej-nechcej staneme sa naraz a bez všetkého pričinenia
svojho veľkými pánmi, dostaneme vo vlasti svojej všetky slobody a práva, úrady, vojsko, ministerstvá... " atď. - Koniec
citátu. Tieto a iné podobné noviny na začiatku 20. storočia
vlastne reagovali na situáciu, ktorá bola na slovenskej politickej scéne, na nečinnosť slovenských politických strán
a na akési očakávanie príchodu hrdinu na bielom koni, ktorý
nás vyslobodí a ktorý nám prinesie všetko to, o čom naši ľudia snívali. Chcel by som upozorniť, že to platí aj dnes.
Som hlboko presvedčený, že nemôžu existovať jednotliví
politici na slovenskej scéne, ktorí budú sľubovať našim občanom, občanom Slovenskej republiky, imaginárne hviezdičky
a imaginárne stoličky a neprinesú žiadny konkrétny vklad
v tejto dobe na vyriešenie tohto zásadného postavenia. Dnes
tu už bolo mnohé povedané. Dovoľte mi, aby som aj ja povedal
svoj názor. Som presvedčený aj ako právnik, že prijatie politickej deklarácie o štátnej suverenite Slovenskej republiky v žiadnom prípade nie je protiústavným aktom. /Potlesk. /
Otvára len politické možnosti pre skutočné naplnenie práva
národov na sebaurčenie aj v prípade slovenského národa a sa-
mozrejme, touto politickou cestou vytvára predpoklady na
ďalšie kroky, to znamená na to, na čo sa spytoval aj pán
premiér Čarnogurský a na čo nás oprávňuje aj súčasne platný
ústavný stav, konkrétne článok 142, ktorý hovorí o prijatí
ústavy národných republík. V tejto ústave bude, samozrejme,
zakotvené aj referendum ako všeľudové hlasovanie a samozrejme, že sú možné viaceré cesty. Môže sa použiť ratifikačné
referendum na prijatú ústavu tak, ako to urobili Španieli po
zvrhnutí diktatúry po roku 1976, alebo ako to naposledy urobili v Rumunsku, keď pred časom, myslím si, že to bolo koncom roku 1991, prijali ústavu. Samozrejme, že bude nevyhnutné spýtať sa aj občanov Slovenskej republiky, či sa v referende vyslovia za nezávislosť Slovenskej republiky. To sú
tie ďalšie postupy.
Samozrejme, že dnes sa tu veľa hovorilo o katastrofických scenároch. Dobrý politik, domnievam sa, musí si vypracovať rôzne alternatívy a cesty, aby bol pripravený na možnosti reagovania svojich druhých politických partnerov.
V každom prípade sa však domnievam, že tieto cesty majú jednotlivé politické strany pripravené a nič nebráni tomu, aby
politická deklarácia o suverenite Slovenskej republiky bola
prijatá. Otázka by bola, či vláda niečo pripravila alebo
nepripravila, zrejme nepripravila, ako sa tu vyjadril aj pán
premiér, ale to je zodpovednosť vlády, ktorú si musí vyriešiť sama.
Milé dámy, vážení páni, je poľutovaniahodné, že niektorí naši kolegovia takto riešili svoju zodpovednosť pri takom
vážnom dokumente, ako je suverenita Slovenskej republiky.
Môžem súhlasiť s tým, čo tu bolo aj v priebehu dňa povedané,
že súčasný právny stav zakotvuje delenú suverenitu medzi republiky a federáciu, že teda politická deklarácia v politickej rovine zakladá istý smer, ktorým by sa vývoj v Slovenskej republike mal uberať. Dovolil by som si upozorniť, že
to nie je neobvyklá a vo svete snáď ojedinelá cesta. Použila
sa aj v pobaltských teraz už štátoch, aj v rozpadnutej Juhoslávii. V tejto súvislosti mi dovoľte poukázať na jeden
jav v slovenskej politike, jav, ktorý bol z hľadiska medzinárodného veľmi nebezpečný v tridsiatych rokoch, a to, že
niektorí naši politici sú zasiahnutí, podlá môjho názoru,
politikou neprijateľných ústupkov, ktoré nezaručujú možnosť
ďalšieho progresívneho vývoja, ale naopak, zhoršujú ešte aj
súčasný stav.
Považujem za nezodpovedné, ak niekto straší rôznymi katastrofickými scenármi a hovorí o následkoch, ktoré
v rôznych štátoch sú. Treba sa však pozrieť aj na príčiny.
Naša federálna televízia nám servíruje len tieto následky,
nešťastný vývoj, ktorý je v bývalej Juhoslávii a napríklad
aj vývoj, ktorý je v Karabachu. Mohla by sa však zamyslieť,
a nielen ona, aj nad príčinami, ktoré v týchto konkrétnych
dvoch oblastiach sú. Zrejme by nezaškodilo, keby si tí politici, ktorí týmto argumentujú, trochu zalistovali v histórii. Zistili by, že vztahy medzi Srbmi a Chorvátmi boli, bohužiaľ, krvavé viac desaťročí, že takisto v prípade Náhorného Karabachu ide, bohužiaľ, o krvavý konflikt medzi kresťanmi
a moslimami. To sú príčiny a následky sú tie, aké sú. Ale
prenášať takéto súvislosti z iných krajín na naše pomery považujem za nezodpovednosť.
Dovoľte mi, aby som toto moje krátke vystúpenie ukončil
dvomi citátmi. Významný anglický spisovateľ a politik cromwellovského obdobia John Milton kedysi povedal: "Nikto na
svete nemôže očakávať, že sloboda, v ktorú môže dúfať, bude
taká, že by sa v našom štáte nikdy nijaká krivda nestala,
ale ak možno sťažnosti slobodne vypočuť, ak ich dôkladne
zvážia a ak ich rýchlo napravia, je to krajne dosiahnuteľná
hranica občianskej slobody, akú rozumní ľudia môžu očakávať. " Verím, že Slovenská republika bude práve takýmto štátom, ktorý bude takto rešpektovať základné práva a slobody.
Dovoľte mi, aby som svoje vystúpenie, tak ako som ho
začal, skončil pohľadom do našej histórie. V roku 1901 pri
nadchádzajúcom 20. storočí Katolícke noviny 5. januára 1901
napísali: "Pomni, ó Slovensko, že i mne svätým je onen večný
zákon, dľa ktorého lós každého národa závisí v prvom rade od
neho samotného. Nebolo by teda rozumné odkrývať tajomstvá
budúcnosti, no uisťujem národy o tom, čo i samé tušia, že ja
totiž budem storočím tuhých zápasov, krutých bojov pravdy
s bludom, svetla s tmou, tyranie so slobodou. Ako storočie
bojov zo srdca nenávidím a zatracujem malomyseľnosť, a nádej
i dôveru považujem za svoju prvoradú povinnosť. "
Milé dámy, vážení páni, uchovávam pevnú nádej, že deklarácia o štátnej suverenite bude prijatá a že tým položíme
základy ďalšieho nového demokratického vývoja v Slovenskej
republike.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak;
Vážený pán predseda,
vážený pán minister,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážení hostia,
za poslanca Slovenskej národnej rady ma zvolili voliči,
ktorí sympatizovali s Kresťansko-demokratickým hnutím. Dovolil by som si vám teraz veľmi krátko načrtnúť, čo sme sľubovali našim voličom vo voľbách v roku 1990. Dovoľte, aby som
citoval len krátku pasáž.
"Kresťansko-demokratické hnutie ide do slobodných volieb s programom služby národu a vlasti. Ak dostaneme podporu voličov a budeme môcť hovoriť i do politiky, chceme presadzovať v záujme všetkých obyvateľov Slovenska národnú
svojbytnosť, suverenitu Slovenska, pričom by Slovenská republika a Česká republika slobodne rozhodovali o delegovaní
právomoci federálnym orgánom. " Vyhlásenie Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti Slovenskej republiky, ktoré tu bolo
prečítané, je len malým naplnením volebného programu pôvodného Kresťansko-demokratického hnutia z roku 1990, a ja sa
k tomu hlásim ako poslanec Slovenského kresťansko-demokratického hnutia. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Poslanec Hofbauer.
Predtým má faktickú poznámku poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Vážený parlament,
vážený pán minister,
chcem sa len skutočne úprimne poďakovať všetkým statočným poslancom, ktorí ostali v tejto sále. Tí nestatoční
odišli, ale nemajme im to za zlé. Sú to politickí starci,
ktorí nepochopili dejinný vývoj v Európe. Nechápu, čo je to
emancipácia jedného z najstarších národov tohoto kontinentu.
Nuž, Boh im to odpusť, a verme, že dôjdu na to, že urobili
veľkú a hrubú chybu vo svojom živote.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalší sa hlásil poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda,
dámy a páni,
ak ma z dnešného večera niečo skutočne hlboko mrzelo,
bolo to vystúpenie premiéra Jána Čarnogurského, pretože vystúpil takým spôsobom, ktorý mnou skutočne veľmi vážne
otriasol. Ak sme do roku 1989 konštatovali, že naše vlády
boli subaltérne, že sme chodili po rozumy a po príkazy kdesi, teraz tzv. slovenská slobodná vláda v podstate potvrdila
presne to isté. Nepokročili sme ani o cól dopredu. Vláda,
ktorá nechce vládnuť a ktorá nemá pripravené varianty vládnutia, nech nevládne. Potom nemá čo hľadať na postoch, ktoré
zastáva. To je môj stručný názor na túto problematiku.
Dalo by sa hovoriť o rozsiahlych spektrách vecí, ktoré
nie sú riešené, ktoré vláda neriešila, pretože sa k nim obracala chrbtom, tvárila sa, že neexistujú. Mali sme dnes
preberať otázku plnenia jazykového zákona a problematiku na
južnom Slovensku. Aký je stav? Kultúra na Slovensku - aký je
stav? Financie. Ako je možné, že náš minister chodí ponížene
za pánom Klausom pýtať sa, ako to vlastne vyzerá, a z každej
koruny 40 halierov ide do federálneho, 35 halierov do českého a 25 halierov ostáva na Slovensku? Ako je možná subalternost takého druhu, že slovenský minister sa dodatočne pripíše na odvolací dekrét federálneho ministra, ktorý tento
dekrét vydal v rozpore s ústavou republiky? Ako je vôbec
možné, že tento minister ešte na tom poste sedí? Prosím vás,
na čo sa nám tu vykresľuje katastrofický scenár, ak najhroznejšie katastrofické scenáre už, preboha, dávno prebiehajú
na západ od rieky Moravy - veľmi chladnokrvne pripravované,
veľmi cieľavedome robené a veľmi detailne uskutočňované.
Mám v ruke tlač Federálneho zhromaždenia č. 1406, je to
návrh federálneho zákona o vlastníctve k ropovodom, tranzitným plynovodom a nadradeným rozvodným sieťam prenosu elektrickej energie. To je čo, preboha, za materiál? Ktorý civilizovaný štát si dovolil vydať návrh zákona, ktorým vyníma
nervovú sústavu krajiny a podriaďuje ju akémusi imaginárnemu
federálu? Čo je potom Slovenská republika? Veď to je skutočne len jeden nesvojprávny a hospodársky nesuverénny prívesok
na tele toho hegemóna. Takže, tie katastrofické scenáre tu
skutočne vykresľovať netreba. Pokiaľ by sa v histórii národy
riadili katastrofickými scenármi, myslím, že židovský národ
by do dnešného dňa žil v egyptskom otroctve, možno pri plnších hrncoch.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?  Poslanec Hykisch.
Poslanec A. Hykisch:
Vážený pán predseda,
vážené dámy a páni,
vrátim sa k tomu, čo sa tu dnes stalo, k tým prázdnym
laviciam. Svedčia o forme úniku pred istým rozhodnutím
a o proteste. V poriadku. Ale čo ma najviac zarazilo - človeka nezarazí to, samozrejme, že premiér tejto vlády musí
upozorniť na možné dôsledky a následky krokov, ktoré chceme
urobiť, to je v poriadku -, lenže oznámkovať to tak, pokúsim
sa citovať, že tento návrh je vrcholom politického primiti-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 60
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vizmu - a na to nasledoval veľmi dlhý potlesk časti poslancov - a kriminálne hazardérstvo. Tieto slová "vrchol politického primitivizmu a kriminálne hazardérstvo s osudmi tejto republiky", takéto slová som naozaj nečakal od múdreho
a vzdelaného človeka, ktorý má veľké morálne zásluhy o kresťanstvo, demokraciu v tejto krajine, na Slovensku.
Keby sme takto posudzovali každý trošku nečakaný politický krok, ktorým sa chceme posunúť dopredu, potom vrcholkami a predstaviteľmi vrcholkov politického primitivizmu
a kriminálnymi hazardérmi by boli napríklad George Washington, ktorý sa tiež vzbúril, úbožiak, politický hazardér
chcel zmeniť štátoprávne usporiadanie svojich trinástich obcí a vzbúriť sa proti vševládnemu kráľovi v ďalekom Londýne.
Takisto Thomas Jefferson. Potom sú politickými hazardérmi
a primitívmi takí ľudia, ako Ghandí alebo Nehrú, alebo Sukarno, ktorý sa pokúsil zmeniť tiež dovtedy ústavný stav
a vytvoriť nezávislú Indonéziu. Takými politickými hazardérmi a kriminalistami s osudmi vlastnej krajiny bol pán prezident Lincoln, ktorý sa pokúsil vzbúriť proti doterajšiemu
otroctvu, ktoré veľmi dobre zabezpečovalo ekonomickú stabilitu dovtedajších Spojených štátov pred 100 rokmi, a svojím
činom proti zotrvávaniu na otroctve vlastne urobil veľmi hazardérsky krok, ktorým zrejme podlomil životnú úroveň svojej
krajiny, ale urobil to asi pre nejaké iné dôvody. Takže
v tomto známkovaní by sme mohli pokračovať. Politickým hazardérom bol Devalera, prezident írska, ktorý po tisíc rokov
sa pokúšal o nezávislosť, teda Írsko získalo nezávislosť
v roku 1921.
Povedal by som na útechu, sme len malí, drobní ľudia,
ktorých vyniesla dvojročná sloboda sem, do týchto kresiel.
Všetci sme amatéri, nikto sa neučil za politika, ale majme
aspoň dobrý pocit, že keď už nám povedali, že sme vrcholkami
politického primitivizmu a kriminálni hazardéri s osudmi
tejto krajiny, že sme hádam s Washingtonom a s tými všetkými
nie v takej najhoršej spoločnosti, a vydržme pri tomto našom
odhodlaní. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško.
Ďakujem pánovi poslancovi Hykischovi. K tým politickým
hazardérom by som pripočítal aj premiéra Čarnogurského za
posledných 20 rokov svojím nebojácnym postojom. Škoda len,
že v tých časoch tvoj hlas nezaznel tak hlasne ako dnes.
Pán poslanec Prokeš.
Rád by som vás upozornil, že príde čas, keď schôdzu bude treba ukončiť. Bohužiaľ, schôdza má isté svoje hranice,
a budem nútený ju ukončiť.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážený pán minister,
vážená opozícia,
myslím, že prišiel čas, aby sme sa vyjadrili. Je síce
pravdou, že odtiaľ mnohí odišli, ale to musíme považovať za
útek pred vyjadrením vlastného názoru. Osobne ma strašne bolí, že po dvoch rokoch budovania demokracie u nás taká veľká
časť poslancov, ktorí majú dokonca imunitu, sa bojí vyjadriť
svoj názor. Nesmierne si vážim tých, ktorí v tejto sále
ostali, aj keď majú iný názor na deklaráciu, než mám ja, ale
zostali tu. Verím, že keď budú tlačiť tlačidlo, vyjadria
svoj názor. Demokracia nespočíva v tom, že všetci musia mať
jednotný názor, ale v tom, že môžu pluralitu názorov vyjadriť. Tento parlament momentálne, aspoň vládna koalícia
ukázala, že nemá odvahu vysloviť svoj názor na otázku deklarácie suverenity Slovenskej republiky. Chcem požiadať pána
predsedu, neviem, či sme alebo nie sme uznášaniaschopní, ale
napriek tomu, aby dal hlasovať, a nechal hlasovať dokonca aj
keď je tu menej ako 75 poslancov, aby táto chvíľa ostala
zaznamenaná pre históriu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 68 poslancov. /
V sále je prítomných 68 poslancov, považujem týmto
schôdzu za skončenú, zvolávam predsedníctvo, aby tento problém vyriešilo.
Ôsmy deň rokovania 23. schôdze Slovenskej národnej rady
27. apríla 1992
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 23. schôdze Slovenskej národnej
rady, ktorú sme prerušili 1. apríla 1992.
23. schôdzu sme prerušili po návrhu poslanca Oberhausera na vyhlásenie politickej deklarácie o zvrchovanosti Slovenska, a ostal neprerokovaný posledný bod programu - Záverečná správa o činnosti komisie Slovenskej národnej rady na
vykonávanie dohľadu nad uplatňovaním zákona Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku.
V súvislosti s návrhom poslanca Oberhausera žiada
o slovo predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško. Prosím, aby vystúpil.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
ako už povedal pán prvý podpredseda, minulú schôdzu sme
prerušili pri bode rokovania, ktorý nastolil poslanec Oberhauser, deklarácii o zvrchovanosti Slovenska. Potom, ako bola schôdza prerušená, došlo k niektorým politickým rokovaniam, ako politického grémia Slovenskej národnej rady, tak
predstaviteľov, predsedov všetkých politických strán a hnutí
v parlamente. Posledné politické grémium, ktoré sa snažilo
nájsť akési politické východisko, ktoré by zodpovedalo väčšinovému konsenzu, sa stretlo dnes o jedenástej a potom znovu o druhej hodine. Musím konštatovať, že v troch otázkach,
ktoré boli stále pertraktované, to znamená v otázke vyhlásenia zvrchovanosti, otázke nemennosti predsedníctva a otázke
nemennosti vlády až do odovzdania moci budúcemu koaličnému
zoskupeniu, nedošlo k dohode. Nedošlo k dohode ani na pôde
predsedov strán, ani na pôde politického grémia. Z tohto
dôvodu vychádzajúc z písomnej dohody medzi Slovenským krestansko-demokratickým hnutím a medzi koalíciou, ktorá sa týkala tejto otázky, chcem dať nasledujúci pozmeňujúci návrh.
Slovenské kresťansko-demokratické hnutie ako iniciátor
tejto deklarácie o zvrchovanosti Slovenska podpísalo dohodu
s koalíciou, kde súhlasí s tým, aby som predniesol pozmeňujúci návrh, ktorý spočíva v tom, aby tento bod rokovania bol
z 23. schôdze vyňatý a bol zaradený ako posledný bod rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady. Čiže je to môj prvý pozmeňujúci návrh.
Druhý pozmeňujúci návrh sa týka komisie, ktorá sa zaoberala dozorom nad uplatňovaním jazykového zákona. Táto komisia vznikla minulý rok, bola ustanovená pri Predsedníctve
Slovenskej národnej rady, a vlastne jemu mala podať správu,
ktoré k tomu malo prijať uznesenie. Na poslednej schôdzi
vystúpil poslanec Kmeťo, ktorý žiadal o tomto otvorenú rozpravu. Bolo to väčšinou hlasov prijaté. Medzitým ovšem došlo
k istým nedorozumeniam. V rámci komisie bola podaná jedna
správa predsedom výboru, ktorá nebola odsúhlasená, a bola
prijatá druhá správa, ktorá ovšem nebola podložená dôkazmi,
konkrétnymi prípadmi, preto predsedníctvo ju nemohlo akceptovať. Samotná komisia vo svojom uznesení žiadala ešte čas
na to, aby mohla dokladovať.
Po mojom stretnutí s touto komisiou vzišiel názor, že
v danej chvíli by bolo dobré tento problém stiahnuť z roko-
vania Predsedníctva Slovenskej národnej rady, pretože základný problém, tak ako to nakoniec Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady prijalo v uznesení, je v nejednoznačnom výklade jazykového zákona, ktorý sme predpokladali, že sa bude
veľmi konkrétne riešiť a dorieši v Ústave Slovenskej republiky, k čomu nedošlo. Preto Predsedníctvo Slovenskej národnej rady k celej činnosti komisie prijalo uznesenie, ktoré
máte v materiáloch, čím prácu komisie zároveň uzavrelo.
Preto môj druhý pozmeňujúci návrh po dohode aj s poslancom Kmeťom, ktorý s tým súhlasí, ktorý bol návrhovateľom
diskusie na pôde Slovenskej národnej rady, je, aby tento bod
programu, to znamená diskusia na tému jazykového zákona bola
vyňatá z tohto programu, resp. bola celkom odložená, zrušená. Pokiaľ by sa niekto chcel vyjadriť k tejto téme, môže
tak urobiť v bode Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej
národnej rady, kde je príslušné uznesenie. Preto po dohode
politického grémia, súhlasu komisie i predsedníctva dávam
pozmeňujúci návrh, aby táto diskusia bola stiahnutá z rokovania, a pokiaľ sa chce niekto k nej vyjadriť, môže to urobiť v rámci 24. schôdze v bode správa o činnosti predsedníctva. To sú moje dva pozmeňujúce návrhy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
mám pozmeňovací návrh k tomu, čo predniesol pán predseda Slovenskej národnej rady. Tento pozmeňovací návrh spočíva
v tom, že je súhlas s tým, čo navrhol pán predseda, ale navyše navrhujem, aby sa na 23. schôdzi hlasovalo o rozšírení
Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby sa teda do programu zaradilo aj toto rozšírenie. Toto rozšírenie, podlá
môjho názoru, je potrebné preto, lebo sa zmenila politická
štruktúra v Slovenskej národnej rade a v nasledujúcom období
je veľmi dôležité, aby tu bol orgán, ktorý objektívne zodpovedá štruktúre Slovenskej národnej rady, pretože vlastne
prevezme jej funkcie. Navrhujem teda, aby sa tento bod zaradil ako posledný bod 23. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brňák - faktická poznámka.
Poslanec P. Brňák:
Pokiaľ ide o druhý návrh pána predsedu, chcel by som
uviesť, že nielen pán poslanec Kmeťo, ale aj ja som dával
tento návrh. O tomto návrhu plénum riadne rozhodlo, bol stanovený bod programu. Podľa súčasného rokovacieho poriadku je
možné len presunúť bod programu na iný, ale nie je možné
o ňom takto meritórne rozhodnút, že sa anuluje. To znamená,
že maximálne by bolo možné ho presunúť na zasadanie 24.
schôdze Slovenskej národnej rady. Nič nebráni tomu, aby napriek stanovisku Predsedníctva Slovenskej národnej rady
v zmysle prijatého uznesenia bola podaná plénu Slovenskej
národnej rady správa tejto komisie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme o tom hlasovať. Ďalej  sa znovu hlási  predseda
Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Bod rokovania o rozšírení Predsedníctva Slovenskej národnej rady bol, samozrejme, bodom rokovania všetkých poli-
tických stretnutí od prvého koaličného stretnutia s SKDH až
po dnešok. V tejto veci nedošlo k dohode najmä v otázke časového zaradenia tohto bodu, pretože koalícia trvala na tom,
aby tento bod bol až na konci 24. schôdze pred vyhlásením
deklarácie. To vyplýva aj z písomnej dohody, ktorú sme urobili s SKDH, kde sa povedalo, že až do tohto bodu rokovania
sa nebude meniť ani predsedníctvo, ani vláda Slovenskej republiky. Na základe toho dávam pozmeňujúci návrh k návrhu,
ktorý dal pán poslanec Moravčík, že tento bod programu
- rozšírenie predsedníctva - sa presunie na 24. schôdzu ako
predposledný bod, to znamená pred bodom, ktorý bude hovoriť
o zvrchovanosti republiky. To je môj d'alší pozmeňujúci návrh.
Pvrý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brestenský sa ešte hlási.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
ak sa pamätáte, dvakrát som vystúpil s tým, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nie je obrazom pléna, že nezodpovedá politickému zloženiu, ktoré je v tomto slovenskom
parlamente. Osobne si dovoľujem navrhnúť - a to je veľmi
vážna vec, pretože predsedníctvo má z ústavy a z ústavného
zákona o federácii právo vydávať s platnosťou na území Slovenska zákonné opatrenia v čase, keď Slovenská národná rada
nezasadá. Aby takéto úpravy mohli byt vydané a zodpovedali
aspoň približne tomu, na čom by sa zhodlo i samotné plénum
Slovenskej národnej rady, táto úprava je potrebná. Osobne sa
však domnievam a dávam vám na zváženie, aby sme na toto
krátke, ale rozhodné obdobie, najbližšie obdobie na Slovensku, mali takú kolektívnu hlavu štátu, ktorá bude veci robiť
uvážene a objektívne, a nie jednostrane. Zopakujem to, čo
som tu už dvakrát navrhol: zvoliť na toto obdobie nové Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na základe politickej dohody jednotlivých tu zastúpených politických subjektov.
Domnievam sa, že to by bola veľmi pekná bodka za činnosťou
nášho prvého slobodne zvoleného parlamentu.
Ďakujem.
Prvý Popdredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, pán poslanec, mám to všetko poznamenané. Ešte
sa hlási pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Vážená Slovenská národná rada, osobne si myslím, že na
minulej schôdzi sme prerušili bod uprostred prerokovania
zvrchovanosti v dôsledku odchodu koalície. Myslím si, že musíme pokračovat v tomto bode.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, beriem to na vedomie. Evidujem faktické
poznámky. Podlá rokovacieho poriadku o návrhu poslanca treba
dať bezodkladne hlasovať. Budeme hlasovať o návrhu pána Miklošku, aj o ostatných návrhoch.
Ešte sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy a páni, problém je iba v tom, že bod bol
prerušený v okamihu hlasovania, pretože tu nebolo dosť prí-
tomných poslancov, čiže v akte samotného hlasovania. Myslím,
že by sme sa k tomu mali vrátiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada, dovoľte mi, aby som mala
pozmeňujúci návrh k programu 24. schôdze Slovenskej národnej
rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte nie je. Teraz je len 23. schôdza. Hlási sa pán
poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážený pán podpredseda, počas 23. schôdze dvakrát zasadala komisia jazykového zákona a dospela k iným záverom, ako
sme tu počuli.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, na tých zasadaniach, o ktorých som hovoril, ste, bohužiaľ, neboli. Tam sa prišlo k týmto rozhodnutiam.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik;
Vážený pán predseda, pokiaľ tieto zasadnutia komisie
boli a dostal som pozvánku ako člen komisie, zúčastnil som
sa. Ak boli nejaké iné zasadnutia, boli supertajné, ľutujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážený pán poslanec, vy ste zhodou okolnosti tam boli.
/Smiech v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, na veci to nič nemení. Odzneli viaceré pozmeňovacie návrhy. Ešte sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada
mám krátku poznámku k druhému návrhu pána predsedu Slovenskej národnej rady na vyradenie bodu k správe o činnosti
jazykovej komisie z programu. Je faktom, že ak si parlament
vyžiada akúkoľvek správu, treba mu ju predložiť, ale skutková podstata je taká, že táto správa nie je na svete. Správu,
ktorú spracoval predseda komisie pán Brndiar, komisia neprijala. Druhú alternatívnu správu, ktorú spracoval pán poslanec Kmeťo, komisia síce akceptovala, ale správa bola nekonkrétna a predsedníctvo požiadalo o doplnenie tejto správy
faktami. Skupina, ktorú jazyková komisia určila na dopracovanie tejto správy, nebola schopná predložiť konkrétne ďalšie fakty.
V tejto súvislosti by som si neodpustil poznámku, že by
sme sa mali zamyslieť, pretože fakticky nemáme o čom roko-
vať. Platná správa, o ktorej by bolo možné rokovať, prakticky neexistuje, pretože tú správu, ktorú predložila komisia,
ktorú spracoval poslanec Kmeťo, neprijalo predsedníctvo, teda v tomto bode niet o čom rokovať. Ale odkladá sa tým otázka zodpovednosti, prečo komisia dospela teda k takýmto výsledkom, ako dospela alebo skôr nedospela, a čo v tejto veci
robilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, keď dostávalo
informácie o činnosti tejto komisie, ktoré predkladal pán
poslanec Brdiar ako predseda komisie, kde upozorňoval na nejednoznačnosť výkladu zákona, atď., a v tejto veci sa zvolila odkladacia taktika. O tejto zodpovednosti nebude priestor
hovoriť, ale je možné, že sa k nej vrátime pri správe o činnosti predsedníctva.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Páni poslanci, máme tu 6 návrhov. Prvý pozmeňovací návrh predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku
je, aby politická deklarácia o zvrchovanosti Slovenska bola
zaradená do programu ako posledný bod 24. schôdze.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za tento návrh predsedu Slovenskej národnej rady
pána Miklošku?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh bol prijatý,
takže rozprava a hlasovanie o politickej deklarácii bude ako
posledný bod 24. schôdze.
Podané pozmeňovacie návrhy na tému jazykového zákona,
domnievam sa, že v tejto chvíli nie sú v rozpore s rokovacím
poriadkom, pretože ak sa plénum na niečom dohodne, to platí.
Na druhej strane všetci konštatujeme, že tu nastala určitá
patová situácia. Nech budeme diskutovať alebo snažiť sa
problém riešiť akokoľvek, stále nachádzame medzi sebou zásadné rozpory v názore, zásadné rozpory v samotnej komisii,
ktorá to mala robiť. Riešenie, ktoré navrhol pán predseda,
vychádzalo z rokovania grémia. To všetko zoberme na vedomie.
Je tu plénum, ktoré s konečnou platnosťou rozhodne.
Dávam teda hlasovať o druhom návrhu, aby sa diskusia
o činnosti Komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na
vykonávanie dohľadu nad uplatňovaním zákona Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike ukončila, aby sa tento bod stiahol z programu. V prípade, že jednotliví poslanci chcú na túto tému hovoriť, majú možnosť sa
k tomu vyjadriť pri hlasovaní a v diskusii k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Teraz by sme
hlasovali o návrhu ukončiť diskusiu na túto tému a d'alej sa
už týmto problémom na 23. ani na 24. schôdzi nezaoberať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh tak, ako bol prednesený?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh bol prijatý.
Návrh pána poslanca Brňáka je tým bezpredmetný, pretože
ten hovorí len o odložení na d'alšiu schôdzu.
Ďalší pozmeňovací návrh predložil pán poslanec Moravčík, aby sa na 23. schôdzi hlasovalo o rozšírení Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby to bol posledný bod
programu 23. schôdze. V tejto chvíli už máme iba posledný
bod programu 23. schôdze.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh pána poslanca Moravčíka?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nezískal nadpolovičnú
väčšinu.
Ďalej bol pozmeňujúci návrh predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku, aby bod o rozšírení Predsedníctva
Slovenskej národnej rady bol zaradený ako predposledný bod
24. schôdze. Prosím, aby sa pán predseda k tomu vyjadril.
Predseda SNR F. Mikloško:
V tejto chvíli to formálne sťahujem, aj keď si viem
predstaviť, že na 24. schôdzi sa to znovu obnoví. Pokiaľ sa
to obnoví, vystúpim s tým znovu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, teda ďalší pozmeňujúci návrh bol stiahnutý.
Šiesty návrh predložil poslanec Brestenský, aby sa riešilo
nové Predsedníctvo Slovenskej národnej rady až do konca tohoto volebného obdobia.
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vzhľadom na návrhy, ktoré tu odzneli, som navrhoval,
aby sa to riešilo nie doplnením, ale novou voľbou predsedníctva. Keďže tento bod sme neschválili na riešenie na 23.
schôdzi, v tomto okamžiku ho sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Bola som chvíľu vonku, mala som tu obrázky o prenatálnom vývoji dieťaťa. Chcela by som sa spýtať, kto mi to roztrhal a dal späť na stôl.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, chápem vaše rozhorčenie, ale nie som
v stave v rámci rokovania schôdze tento problém riešiť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ak dovolíte, ako predseda Slovenskej národnej rady vyjadrujem nad týmto aktom poľutovanie. Myslím si, že takto sa
problémy neriešia. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tým sme vyčerpali program 23. schôdze Slovenskej národnej rady, vyhlasujem 23. schôdzu Slovenskej národnej rady za
skončenú.
Uznesenia
prijaté na  23. schôdzi Slovenskej národnej  rady
23., 24., 25., 26., 27., 30. marca, 1. a   27. apríla   1992
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1177/1992
268
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 23. marca 1992
k návrhu 37 poslancov Slovenskej národnej rady na vyslovenie
nedôvery ministrovi pre správu a privatizáciu národného majetku
SR Ivanovi Miklošovi
Slovenská   národná   rada
konštatuje,
že podlá výsledkov hlasovania n e b o l a vyslovená
nedôvera ministrovi pre správu a privatizáciu národného majetku
SR Ivanovi Miklošovi.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef         Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 326/1992
269
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k správe o stave a vývoji  životného prostredia v Slovenskej
republike (tlač SNR 256)
Slovenská   národná   rada
A. berie na vedomie
správu o stave a vývoji životného prostredia v Slovenskej
republike s nasledujúcimi pripomienkami.
Predložená správa nemá požadovaný prierezový charakter, v
jej obsahu chýba najmä:
premietnutie systémových a štrukturálnych zmien v
prospech ozdravenia životného prostredia v jednotlivých
národohospodárskych odvetviach v zmysle hlavných smerov
ekologickej politiky a stratégie trvalé udržateľného rozvoja,
odpočet plnenia úloh štátnej     ekologickej politiky v
oblasti  ochrany kultúrnych  pamiatok,      historických štruktúr
krajiny a obnovy  historických centier,      v oblasti ekologizácie
celého výchovno-vzdelávacieho systému,
údaje o škodách na životnom prostredí spôsobených
pobytom vojsk bývalého Sovietskeho zväzu na území Slovenskej
republiky.
B. konštatuje, že
1.  stav životného prostredia v Slovenskej republike sa v
rokoch 1988 až 1991 podstatne nezlepšil. Málo významné a lokálne
pozitívne zmeny v miere znečisťovania životného prostredia v
tomto období  sú najmä dôsledkom znižovania rozsahu priemyselnej
výroby,
2.   hlavné smery ekologickej politiky sú obsiahnuté a
sformulované do programov starostlivosti  o životné prostredie na
Slovensku, ako  aj  do  jednotlivých čiastkových programov
nadstavbového a realizačného charakteru,
3.   doterajší priebeh ekonomickej reformy v dôsledku
podceňovania environmentálnych  súvislostí  rozvoja ekonomiky
nevedie k trvalé ekologicky udržateľnému rozvoju spoločnosti.
Podceňovanie ekologických aspektov  pri rozvoji  jednotlivých
odvetví neumožňuje komplexné riešenie environmentálnych problémov
a nezabráni generovaniu nových zložitých problémov životného
prostredia v budúcnosti,
4.   zaostáva proces tvorby a  aplikácie legislatívnych a
ekonomických nástrojov na   zlepšenie  životného prostredia a
aplikácia  programov  ekologickej   politiky  v  podmienkach
jednotlivých rezortov,
5.   vytvorenie osobitnej  štátnej  správy pre  životné
prostredie je pozitívnym krokom, v tejto oblasti je však nutné:
a/ zachovať jej dostatočne široký a funkčný výkon v
republike,
b/ dobudovať úrady životného prostredia v súlade s
prijímanými zákonmi týkajúcimi sa ochrany životného prostredia a
zefektívniť ich fungovanie,
c/ kompetenčné dobudovať Slovenskú komisiu pre
životné prostredie na ústredný orgán štátnej správy zastrešujúci
starostlivosť o všetky relevantné zložky životného prostredia.
c, ukladá
vláde Slovenskej republiky
1. zabezpečiť dopracovanie koncepcií vývoja jednotlivých
odvetví národného hospodárstva v zmysle ekologickej politiky a
stratégie trvalé udržateľného vývoja. Informáciu o plnení tejto
úlohy predložiť na aprílovú schôdzu Slovenskej národnej rady,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 61
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
2.   predložiť  odpočet plnenia Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky pri  zmierňovaní zlého stavu životného
prostredia v najviac postihnutých oblastiach na aprílovom pléne
Slovenskej národnej rady,
3.  a/ urýchliť proces  tvorby legislatívy v zmysle záverov
správy,
b/ posilniť legislatívne útvary ústredných orgánov
štátnej správy pre životné prostredie tak, aby mali priestor
venovať sa prednostne vlastnej ekologickej legislatíve,
c/ pripravovať a prijímať nové právne predpisy
komplexne, t. j. v časovom a vecnom prepojení federálnych a
republikových zákonov až po úroveň vykonávacích predpisov,
4.  transformovať  do  pripravovaných  daňových zákonov
environmentálne kritériá, venovať maximálnu pozornosť zohľadneniu
environmentálnych aspektov pri  tvorbe  priamych  a  nepriamych
ekonomických nástrojov,
5.    po  premietnutí   environmentálnych  kritérií  do
pripravovanej  novej  daňovej  sústavy  zaoberať sa otázkou
samostatnej  environmentálnej  dane  zahrňujúcej  vyššie zdanenie
výrobkov a služieb nadmerne zaťažujúcich  životné prostredie a
zahrňujúcej   tiež   systém    úľav   stimulujúcich   rozvoj
environmentálneho priemyslu, šetrenie energiou, surovinami  a
environmentálne priaznivé spôsoby podnikania,
6.    zaradiť  do  odpočítateľných položiek   základu daní
príspevky do environmentálne orientovaných nadácii, nadácií pre
ekologickú výchovu, vzdelávanie a príspevky do fondu životného
prostredia,
7.  systematicky  používať  environmentálne  kritériá  v
privatizačnom procese, pri oceňovaní majetku ako aj pri tvorbe
privatizačných projektov. Aj v prvej vlne kupónovej privatizácie
riešiť  otázku  ekologickej   zadĺženosti  a   jej  vplyvu na
privatizačné procesy /o. i. aj vo vzťahu k zahraničnému kapitálu/,
8.  riešiť otázku postupného vysporiadania  sa s vlastníkmi
pôdy v chránených územiach a územiach prírodných zdrojov kde
dochádza   k  obmedzovaniu   vlastníckych  práv    z   titulu
environmentálnej  legislatívy. Pôdu chránených území  najvyšších
kategórií a  ojedinelých prírodných hodnôt postupne vykupovať do
vlastníctva štátu,
9. dobudovať kompetencie Slovenskej komisie pre životné
prostredie o pôsobnosti v starostlivosti o všetky relevantné
zložky životného prostredia. V tomto zmysle novelizovať zákon o
sústave ústredných orgánov štátnej správy s úpravou pôsobnosti
Slovenskej komisie pre životné prostredie a v nadväznosti na
pripravovanú novelizáciu organizácie a výkonu štátnej správy.
Postupne decentralizovať časť fondu životného prostredia,
10.   urýchliť vytvorenie nástrojov a podmienok pre účinné
hodnotenie environmentálnych dopadov, plánovaných investícií a
projektov na životné prostredie,
11.   v procese ekologizácie spoločenského vedomia zaviesť
ekologické vzdelávanie s primeranou formou a obsahom na všetkých
druhoch a stupňoch škôl. Podstatne zlepšiť verejnú informovanosť
o stave životného prostredia a úroveň ekologickej osvety,
12.  vymenovať Ekologickú radu vlády Slovenskej republiky pre
zabezpečenie   prinavrátenia  nadrezortného   a  prierezového
charakteru starostlivosti  o  životné prostredie  ako obdobu
hospodárskej či legislatívnej rady vlády, na čele ktorej by bol
prvý podpredseda vlády Slovenskej republiky,
13.   zabezpečiť  aktualizáciu kritérií, podlá  ktorých sa
posudzuje stav ohrozenia životného prostredia,
14.    vytvárať  podmienky  pre  postupné  pristúpenie  k
medzinárodným dohodám v oblasti životného prostredia a splnenie z
nich vyplývajúcich záväzkov smerujúcich k riešeniu globálnych
problémov,
15.  v polročnom intervale predkladať aktuálnu situačnú správu
o stave  životného prostredia Výboru SNR pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy a najmenej jedenkrát do roka
plénu Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František    Mikloško, v. r,
Overovatelia:
Jozef         Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 377/1992
270
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. marca 1992
k energetickej koncepcii pre Slovenskú republiku do roku 2005
/tlač SNR 258/
Slovenská národná rada
Ä, konštatuje
že hospodárenie s energetickými zdrojmi v
Slovenskej republike je poznamenané energeticky náročnou
štruktúrou ekonomiky, nerešpektovaním hodnotových vzťahov a
zanedbaním jeho vplyvov na životné prostredie, čo v súhrne
vedie k zaostávaniu SR za dnešným stavom energetiky vo
vyspelých priemyselných krajinách.
Energetická koncepcia pre SR do roku 2005 prijatá
vládou SR formuluje základné smery a tempá transformácie
energetického hospodárstva. Jej postupnou realizáciou by sa
mali dosiahnuť zásadné štrukturálne zmeny
palivovo-energetického komplexu a bezporuchové zásobovanie
národného hospodárstva a obyvateľstva všetkými formami
energie, s prihliadnutím na ekologické aspekty. Zo
systémových zámerov sa v koncepcii sleduje najmä
presadzovanie konkurenčného prostredia, postupné odštátnenie
podnikov energetického hospodárstva a podriadenie cenovej
politiky trhovým princípom.
l
V rámci koncepcie energetického hospodárstva SR nie
sú dostatočne rozpracované ekonomické hľadiská navrhovaných
programov získavania energetických zdrojov v širších
súvislostiach, najmä komplexný vplyv investičných akcií na
životné prostredie a návratnosť na ne vynaložených
prostriedkov. Energetická koncepcia sa neorientuje v
žiadúcej miere na úspory energie, osobitne v spotrebiteľskej
sfére domácností a nedoceňuje ani význam alternatívnych
energetických zdrojov. Zásadnejšia zmena je potrebná u
legislatívnych a ekonomických nástrojov, ktoré v súčasnosti
účinne nestimulujú znižovanie energetickej náročnosti
výrobných odvetví a ostatných spotrebiteľov:
B.   berie na vedomie
energetickú koncepciu pre Slovenskú republiku do
roku 2005:
C.   odporúča
vláde Slovenskej republiky
- dopracovať energetickú koncepciu v nadväznosti na
program  štrukturálnych zmien  jednotlivých odvetví  so
zvýraznením využitia energetických úspor a alternatívnych
zdrojov a decentralizáciu systému zásobovania energiou,
- programy vytvárania nových zdrojov  zaradovať do
koncepcie až po vyčerpaní možností energetických úspor a
alternatívnych  zdrojov, pričom  pozornosť orientovať na
nejadrový program,
- transformovať do pripravovaných zákonov o novej
daňovej sústave ekologizujúce aspekty stimulujúce znižovanie
energetickej náročnosti,
dopracovať stanovisko k reálnosti financovania
energetickej koncepcie Slovenskej republiky a určiť
zodpovednosť za účelnosť jej financovania,
- zosúladiť   riešenie  subvencií palivovo-energetického komplexu Slovenskej republiky v prechodnom období
v cenovej politike u palív a energie spôsobom zhodným
s podnikmi v Českej republike,
- pri dopracovaní energetickej koncepcie SR zamerať
sa na tieto konkrétne programy:
program energetických úspor v národnom hospodárstve,
vrátane urýchleného vytvorenia účinného mechanizmu, ktorý
bude tieto úspory stimulovať,
program vyššieho využitia geotermálnej energie
a alternatívnych obnoviteľných zdrojov energie, najmä
energie biomasy a slnečnej energie,
program zvýšenia využívania hydroenergetického potenciálu
s cieľom dosiahnuť do konca prognózovaného obdobia minimálne
65 % využitia, včítane programu výstavby malých vodných
elektrární tam, kde je to z energetického hľadiska výhodné
a z ekologického hľadiska únosné,
program zvyšovania účinnosti energetických zariadení
kombinovanou  výrobou tepla  a elektriny  a využívaním
odpadného tepla z priemyslu,
program bezpečného ukladania rádioaktívnych odpadov z
jadrových elektrární.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef         Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 850/1992
271
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k záverečnej  správe  BBV SNR o výsledkoch  posúdenia činnosti
Ministerstva vnútra SR od 17. novembra 1989
Slovenská   národná   rada
A. berie na vedomie
záverečnú správu BBV SNR o výsledkoch posúdenia činnosti
Ministerstva vnútra SR od 17. novembra 1989;
B, odporúča
vláde Slovenskej republiky
využiť poznatky obsiahnuté v správe o činnosti
Ministerstva vnútra SR pri usmerňovaní a riadení bezpečnostného
úseku Ministerstva vnútra SR v ďalšom období;
l
C, ukončuje
poverenie BBV SNR vyplývajúce z uznesenia Predsedníctva
SNR č. 290 z 19. marca 1991 a uznesenia SNR č. 190 zo 7. novembra
1991 /posúdenie činnosti Ministerstva vnútra SR od 17. novembra
1989/.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef         Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 686/1992
272
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k doplneniu členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady
Slovenská národná rada
zvolila
za ďalšieho člena Predsedníctva  Slovenskej národnej rady
Jozefa POKORNÉHO SZS.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef         Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 686/1992
273
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k zmene uznesenia Slovenskej národnej rady č. 8 z 26. júna 1990 o
určení počtu členov Predsedníctva SNR, počtu podpredsedov a
overovateľov SNR
Slovenská národná rada
pozmeňuje
svoje uznesenie č. 8 z 26. júna 1990  o určení počtu členov
Predsedníctva SNR, počtu podpredsedov a overovateľov tak, že
Slovenská národná rada bude mat prvého podpredsedu a 3
podpredsedov.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef         Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 367/1992
274
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k vládnemu návrhu  zákona  Slovenskej  národnej  rady o katastri
nehnuteľností v Slovenskej republike /tlač SNR 255/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o katastri
nehnuteľností v Slovenskej republike podlá výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 255a a 270b/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Gábor    A g á r d y, v. r.
Ján         P a u č o,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 367/1992
275
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k zákonu Slovenskej  národnej  rady o katastri nehnuteľností v
Slovenskej republike
Slovenská národná rada
odporúča
vláde Slovenskej republiky a
Slovenskému úradu geodézie a kartografie
katastrálne úrady podľa tohto zákona zriadiť v sídlach
dnešných okresov a nie v sídlach budúcich (zatiaľ ešte
nevytvorených) územnosprávnych jednotiek.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 538/1992
276
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o úprave
niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými
náhradami /tlač SNR 260/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave
niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými
náhradami podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 260a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján        Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 566/1992
277
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady o konštituovaní univerzity so sídlom v Trnave
/tlač SNR 272/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady na zriadenie Univerzity so sídlom v Trnave podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR
272a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 566/1992
278
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. marca 1992
k zákonu Slovenskej národnej rady o zriadení Trnavskej univerzity
so sídlom v Trnave /tlač SNR 272/
Slovenská   národná   rada
zriaďuje
komisiu pre vytvorenie  Prípravného výboru ako garanta
kvality novovzniknutej Trnavskej univerzity v tomto zložení:
- Prof. RNDr. Ján Pišút, DrSc.
minister školstva, mládeže a športu SR
- Doc. RNDr. Vladimír Ďurikovič, CSc.
I. námestník ministra školstva, mládeže a športu SR
- akademik Ladislav Macho
predseda SAV
- RNDr. Anton Hajduk, DrSc.
vedecký sekretár SAV
- Prof. RNDr. Jaroslav Smítal, DrSc.
v zastúpení predsedu Akreditačnej komisie vlády SR
- Ing. Imrich Borbély
primátor mesta Trnavy
l
Komisia ukončí svoju činnosť dňom účinnosti zákona SNR o
zriadení Trnavskej univerzity so sídlom v Trnave.
Prípravný výbor bude dohliadať na to, aby bola zabezpečená
vysoká kvalitatívna a morálna úroveň univerzity, aby sa zachovala
tradícia bývalej Trnavskej univerzity, ktorá mala v minulosti
veľký význam s tým, že by popri navrhovanej činnosti plnila aj
úlohu interdisciplinárneho vzdelávania;
poveruje
ministra financií SR,
aby vyčlenil z neúčelovej rezervy vlády SR 4 mil. Kčs na
zabezpečenie činnosti univerzity.
Vzhľadom na nedostatok finančných prostriedkov sa oproti
pôvodnému návrhu znižujú požadované náklady na investičné a
neinvestičné výdavky na r. 1992 /september - december/ v celkovej
výške 4 mil. Kčs, z toho:
- investičné výdavky      500 tis. Kčs
- neinvestičné výdavky  3 500 tis. Kčs.
V tomto novom návrhu sú vypustené investičné náklady na
prevádzku 3 budov, ktoré by univerzita prebrala až po 1. januári
1993. Ďalej sa navrhuje znížiť počet študentov do 1. ročníka a
preto sa upustilo od prevádzkovania študentského domova, ktorý
by univerzita prebrala tiež až v roku 1993. V dôsledku toho sa
navrhuje znížiť aj počet učiteľov zo 40 na 30.
A.   Investičné výdavky vo výške 500 tis. Kčs sú plánované na
nákup  SZNR  -   základné vybavenie pracovísk kancelárskou a
výpočtovou technikou.
B.  Neinvestičné výdavky
- údržba a opravy - 300 tis. Kčs,
náklady na bežné opravy a údržbu budovy a zariadení
- materiálové výdavky - l 520 tis. Kčs, z toho
350 tis. Kčs na nákup kancelárskeho, čistiaceho
a údržbárskeho materiálu na  zabezpečenie  prevádzky
pracovísk,
70 tis. Kčs na nákup DKP /kalkulačky a pod. /,
200 tis. Kčs na nákup základnej študijnej literatúry,
800  tis. Kčs na výdavky na energie  /voda, para, el.
energia/,
100 tis. Kčs na polygrafické práce, nákladnú dopravu a
príspevky na stravovanie pracovníkov,
- služby a výdavky nevýrobnej povahy 430 tis. Kčs, z toho
306 tis. Kčs na výkony komunálnych služieb, prenájom za
ubytovanie  študentov v cudzej  organizácii  /rozdiel
medzi platbou študenta a nákladmi/,
80 tis. Kčs za telefónne a poštovné poplatky,
20 tis. Kčs na rôzne drobné finančné výdavky,
2% podiel  do FKSP vo výške 24 tis. Kčs z plánovaných
mzdových prostriedkov,
- cestovné výdavky - 30 tis. Kčs,
- mzdové prostriedky - l 200 tis. Kčs, z toho
učiteľskí pracovníci
30 prac. x 4 mesiace x 6   000 Kčs   =    720 tis. Kčs
neučiteľskí pracovníci
35 prac. x 4 mesiace x 3   365 Kčs    =    471 tis. Kčs
OOV - externisti                                                             9 tis. Kčs
- ostatné výplaty fyzickým osobám                           20 tis. Kčs
plánované náklady na sociálne štipendiá pre študentov
l. ročníka.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor       Ágárdy, v. r.
Ján          Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 481/1992
279
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. marca 1992
k vládnemu návrhu  zákona Slovenskej národnej  rady o registrácii
cirkví a náboženských spoločností /tlač SNR 262/
Slovenská  národná rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o registrácii
cirkví a náboženských spoločností podlá výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 262a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 686/1992
280
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. marca 1992
k odpovediam členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie
poslancov Slovenskej národnej rady
Slovenská   národná   rada
A. nesúhlasí s odpoveďou
- ministra zdravotníctva SR A, Rakúsa na písomnú
interpeláciu poslanca SNR J. Chmelu vo veci návrhu nariadenia
vlády SR, ktorým sa vydáva štatút kúpeľného mesta Bojnice;
B. súhlasí s odpovedali
podpredsedu vlády SR G. Zászlósa na interpeláciu poslanca SNR
J. Chmelu vo veci návrhu nariadenia vlády SR, ktorým sa vydáva
štatút kúpeľného mesta Bojnice
ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpeláciu poslanca
SNR F. Kardoša vo veci neodôvodnenej výmeny riaditeľa NsP
v Revúcej
ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpeláciu poslanca
SNR M. Sečánskeho vo veci vhodného umiestnenia pacientov
- diabetikov v liečebných zariadeniach Bardejovských kúpeľov
l
- ministra  financií SR J. Danču a ministra  školstva, mládeže
a športu SR J. Pišúta na interpeláciu poslanca SNR Š. Kružliaka
vo veci účelového viazania 15 mld. Kčs v rozpočte na školstvo
SR
- ministra spravodlivosti  SR na  interpeláciu poslanca SNR F.
Baláža vo veci  technického, personálneho a priestorového
vybavenia štátneho notárstva a okresného súdu v Nitre
- ministra  spravodlivosti  SR, ministra  financií  SR J. Danču
a ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslanca SNR
P. Paulického vo veci vydania vykonávacích predpisov a metodiky
k zákonu SNR č. 319/1991  Zb. a prešetrenia  rozsahu právomocí
okresného výboru Konfederácie politických väzňov Slovenska
v Prešove
- na interpeláciu poslanca SNR R. Hofbauera
- ministra  spravodlivosti  SR vo veci  predloženia výpisu
z registra  trestu  členov   Predsedníctva  SNR, členov
Branno-bezpečnostného výboru SNR a členov Lustračnej komisie
SNR,
- ministra  výstavby  a  stavebníctva  SR J. Bútoru vo  veci
uplatnenia zákona  č. 451/1991  Zb. v rámci pôsobnosti
a kompetencií ním riadeného rezortu
- ministra dopravy a spojov SR V. Pavleho vo veci financovania
rekonštrukcie letiska v Košiciach a výstavby diaľničnej siete
na Slovensku
- predsedu vlády SR J. Čarnogurského v otázke realizácie zákona
č. 451/1991 Zb. na úrovni vlády SR a Úradu vlády SR
- ministra  spravodlivosti  SR  a ministra  poľnohospodárstva
a výživy SR J. Kršeka na interpeláciu poslanca SNR L. Ásványiho
vo veci  pracovnej  kapacity  štátnych notárstiev a úradov
geodézie a kartografie pri uplatňovaní zákona č. 162/1990 Zb.
- ministra vnútra SR L. Pittnera a ministra spravodlivosti SR na
interpeláciu poslanca SNR R. Hamerlíka vo veci výkladu zákona
č. 319/1991 Zb.
- ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslanca SNR J.
Prokeša v otázke priprav a technického zabezpečenia volieb
- podpredsedu vlády  SR A. Vavru na  interpeláciu poslanca SNR F.
Javorského vo veci ťažby a vývozu uránovej rudy z ČSFR
- ministra  zdravotníctva  SR A. Rakúsa a ministra  školstva,
mládeže a športu SR J. Pišúta vo veci  zdravotne postihnutých
detí predškolského  veku  v  Nitre, ministra  pre  správu
a privatizáciu národného majetku  SR I. Mikloša vo veci
privatizácie letiska Vajnory
ministra kultúry SR L. Snopku a ministra kontroly SR M.
Hvozdíka na interpeláciu poslanca SNR M. Budaya vo veci správy
slovenských jaskýň
ministra dopravy a spojov SR V. Pavleho na interpeláciu
poslanca SNR A. Kertiho vo veci výstavby poštových budov
a technickej vybavenosti telekomunikačnými zariadeniami
v okrese Rimavská Sobota
ministra kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslanca SNR L.
Dobosa v otázke finančných dotácií pre národnostnú kultúru
a tlač
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Ágárdy, v. r.
Ján         Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 528/1992
281
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. marca 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde
zdravia /tlač SNR 265/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde
zdravia podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 265a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy.
Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 558/1992
282
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. marca 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej
republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti /tlač SNR 266/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej
republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR
266a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Ágárdy, v. r.
Ján         Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 385/1992
283
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. marca 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o príspevku
politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky /tlač SNR 269/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príspevku
politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky
podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 269a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján        Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 557/1992
284
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. marca 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o niektorých
zmenách v sociálnom zabezpečení /tlač SNR 267/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o niektorých
zmenách v sociálnom zabezpečení podlá výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 267a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 558/1992
285
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. marca 1992
k personálnemu zabezpečeniu služieb pre zamestnanosť v Slovenskej
republike
Slovenská národná rada
v súvislosti s prerokovaním vládneho návrhu novely zákona,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky
zamestnanosti bola zoznámená so situáciou v personálnom vybavení
služieb pre zamestnanosť v Slovenskej republike
A, konštatuje
kritický stav v personálnom vybavení  štátnych orgánov
práce
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 62
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
B, ukladá vláde Slovenskej republiky
1.   zvýšiť objem mzdových prostriedkov pre Ministerstvo
práce  a sociálnych vecí Slovenskej  republiky na  vytvorenie 30
pracovných miest na úseku služieb pre zamestnanosť
2.   vytvoriť podmienky v štátnom rozpočte  Slovenskej
republiky pre postupné zvyšovanie počtov pracovníkov na okresných
a obvodných úradoch práce.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 532/1992
286
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. marca 1992
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie
zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 581/1991 Zb. o
štátnom rozpočte Slovenskej republiky /tlač SNR 270/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady na vydanie
zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 581/1991 Zb. o
štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992 podlá výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 270a
a 270b/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 742/1992
287
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 1. apríla 1992
k návrhu poslancov SNR M. Galandu a J. Chmelu na vydanie
ústavného zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období
Slovenskej národnej rady a o konaní vo volebných veciach
/tlač SNR 280/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
návrh poslancov SNR na vydanie ústavného zákona
Slovenskej národnej rady o volebnom období Slovenskej
národnej rady a o konaní vo volebných veciach podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 280a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy.
Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško. v. r.
Overovatelia:
Gábor     Agárdy, v. r.
Ján         Paučo,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 324/1992
288
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. marca 1992
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o
majetku obcí /tlač SNR 257b/
Slovenská národná rada
odkladá
prerokúvanie návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 138/1991 Zb. o majetku
obcí na nasledujúcu schôdzu Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 547/1992
289
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. marca 1992
k návrhu poslanca SNR R. Hamerlíka na vydanie zákona SNR, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon SNR z 29. januára 1992, ktorým sa
ustanovujú niektoré podmienky na výkon funkcií v Policajnom zbore
Slovenskej republiky a v Zbore väzenskej a justičnej stráže
Slovenskej republiky /tlač SNR 27l/
Slovenská národná rada
neschvaľuje
návrh poslanca SNR R. Hamerlíka na vydanie zákona SNR,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR z 29. januára 1992, ktorým sa
ustanovujú niektoré podmienky na výkon funkcií v Policajnom zbore
Slovenskej republiky a v Zbore väzenskej a justičnej stráže
Slovenskej republiky /tlač SNR 271/
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 627/1992
290
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. marca 1992
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení zákon SNR č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve v znení zákona SNR
č. 25/1992 Zb. /tlač SNR 275/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení zákon SNR č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve v znení zákona SNR
č. 25/1992 Zb. /tlač SNR 275/.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 673/1992
291
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. marca 1992
k návrhu Výboru SNR pre obchod a služby na vydanie uznesenia,
ktorým Slovenská národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu
vydať zákon, ktorým sa mení zákon č. 427/1990 Zb. o prevodoch
vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo
fyzické osoby /tlač SNR 277/
Slovenská   národná   rada
na návrh Výboru SNR pre obchod a služby
súhlasí
podlá § 22 ods. 6 zákona SNR 44/1989 Zb. o rokovacom
poriadku v znení neskorších predpisov, aby návrh Výboru SNR pre
obchod a služby na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská národná
rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu vydať zákon, ktorým sa
mení zákon č. 427/1990 Zb. o prevodoch vlastníctva štátu
k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby /tlač SNR
277/ bol vzatý späť.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško,
v. r.
Overovatelia:
Gábor    Ágárdy, v. r.
Ján         Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 686/1992
292
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. marca 1992
k správe  o činnosti  Predsedníctva Slovenskej  národnej rady  za
obdobie od 24. februára do 23. marca 1992 /tlač SNR 286/
Slovenská národná rada
schvaľuje
Správu o činnosti Predsedníctva  Slovenskej národnej rady za
obdobie od 24. februára do 23. marca 1992 /tlač SNR 286/.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Agárdy, v. r.
Ján         Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 892/1992
293
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. marca 1992
k vzdaniu sa  funkcie  člena  Prezídia  Fondu  národného majetku
Slovenskej republiky
Slovenská   národná   rada
A. berie na vedomie
vzdanie sa Jozefa Tkáča funkcie člena Prezídia Fondu
národného majetku podlá § 22 zákona SNR č. 253/1991 Zb. o
pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov
majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej
republiky,
B. žiada vládu Slovenskej republiky
predložiť Slovenskej  národnej  rade návrh  na  člena
Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Gábor    Ágárdy, v. r.
Ján         Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 686/1992
294
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. marca 1992
k uplatňovaniu zákona č. 42/1992 Zb. o úprave majetkových vzťahov
a vyporiadaní majetkových nárokov v družstvách v praxi
Slovenská   národná   rada
A. konštatuje, že
l. pre proces transformácie družstiev nie sú vytvorené
zodpovedajúce materiálne, technické a organizačné podmienky na
príslušných stupňoch štátnej správy, ktoré by umožnili realizáciu
zákona č. 42/1992 Zb. o úprave majetkových vzťahov a vyporiadaní
majetkových nárokov v družstvách v praxi v zodpovedajúcom rozsahu
a stanovených termínoch,
2. nie je stanovený definitívny postup pri privatizácii
štátnych podnikov typu Štátny majetok, Strojno-traktorová stanica
a Spoločný poľnohospodársky podnik, čím je ohrozené ich zaradenie
do II. vlny privatizácie;
B. ukladá vláde Slovenskej republiky
1.   aby prostredníctvom zainteresovaných ministerstiev
zabezpečila vytvorenie podmienok, ktoré umožnia  "oprávneným
osobám" uplatnil svoje nároky vyplývajúce  zo zákona č. 42/1992
Zb. v stanovených lehotách,
2.  rozhodnúť čo najskôr o    spôsobe privatizácie štátnych
podnikov  typu  Štátny  majetok,        Strojno-traktorová stanica
a Spoločný poľnohospodársky podnik,    aby tieto mohli byt zahrnuté
do II. vlny privatizácie.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František       Mikloško,
v. r.
Overovatelia:
Gábor    Ágárdy, v. r.
Ján         Paučo,         v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 686/1992
295
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 1. apríla 1992
k plneniu uznesení  Slovenskej  národnej  rady k štátoprávnemu
usporiadaniu
Slovenská      národná   rada
1. berie na vedomie
informáciu predsedu Slovenskej národnej rady o procese
štátoprávneho usporiadania Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky a o procese prípravy Ústavy Slovenskej republiky s
pripomienkami,
2, považuje
a) proces   prípravy  Ústavy Slovenskej republiky v tomto
volebnom období  za skončený;
b)  rokovania s českou národnou radou o štátoprávnom
usporiadaní  Českej a  Slovenskej Federatívnej  Republiky v tomto
volebnom období za skončené;
l
3. konštatuje, že
a)  Ústava Slovenskej  republiky nebola prijatá v tomto
volebnom období, najmä pre názorovú nejednotnosť;
b)  neprijatie  zmluvy a  ukončenie  rokovaní  s  Českou
národnou radou o štátoprávnom usporiadaní má príčiny na obidvoch
stranách;
4. odporúča
budúcemu slovenskému parlamentu,
a/ aby nadviazal na výsledky dosiahnuté v príprave ústavy
Slovenskej republiky a na verejnú diskusiu;
b/ aby, vychádzajúc z práva národov na sebaurčenie,
pokračoval po voľbách v rokovaní s Českou národnou radou o
všetkých možných formách spolunažívania s Českou republikou;
c/ aby pri doriešení štátoprávneho usporiadania naďalej
pokračoval ústavnou cestou.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František M i k l o š k o, v. r,
Overovatelia:
Jozef         Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk,         v. r.
OBSAH
23. marca 1992
Otvorenie a procedurálne otázky
str.
1
Návrh programu schôdze
str.
1
Poslanec J. Prokeš
str.
2
Poslanec J. K m e t o
str.
4
Poslanec  I. Brndiar
str.
4
Poslanec  J. Brocka
str.
5
Poslanec  M. Sečánsky
str.
5
Poslanec  P. Brňák
str.
6
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
str.
6
Poslanec  B. Kačmár
str.
7
Poslanec  M. Ftáčnik
str.
8
Poslanec  M. B u d a y
str.
9
Poslanec  J. Gašpar
str.
9
Hlasovanie o návrhoch na zmenu programu
str.
12
Schválenie programu schôdze
str.
18
1. Návrh 37 poslancov SNR na vyslovenie nedôvery
ministrovi pre správu a privatizáciu národné-
ho majetku SR Ivanovi Miklošovi podaný na 22.
schôdzi Slovenskej národnej rady 28. 2. 1992
str.
18
Rozprava
str.
18
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
19
Poslanec  I. Ľupták
str.
22
Poslanec  M. Ondruš
str.
23
Poslanec  P. Tatár
str.
28
Poslanec J. Zselenák
str.
33
Poslanec L. Kliman
str.
40
Poslanec  P. Sabo
str.
45
Poslanec  M. Miček
str.
49
l
Poslanec  J. Gašpar
str.
54
Poslanec R. Brestenský
str.
54
Poslanec  V. Sládek
str.
56
Poslanec  P. Marko
str.
59
Poslanec  P. Weiss
str.
60
Poslanec Jaroslav  Ivan
str.
68
Predseda SNR  F. Mikloško
str.
71
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš
str.
84
Hlasovanie o vyslovení nedôvery
str.
101
Pripomienky k hlasovaciemu zariadeniu
str.
103
24. marca 1992
2. Správa o stave a vývoji životného prostredia
v Slovenskej republike
str.
110
Minister predseda Slovenskej komisie pre ži-
votné prostredie  I. T i r p á k
str.
111
Rozprava
str.
117
Poslanec  Š. Kružliak
str.
117
Poslanec J. H ú b e 1
str.
119
Poslanec M. B u d a y
str.
122
Poslanec  E. Granec
str.
125
Minister priemyslu SR J. Holčík
str.
129
Poslanec  J. Dobrovolný
str.
131
Poslanec  P. Sabo
str.
134
Poslankyňa  Z. Tóthová
str.
139
Poslankyňa  B. Badálová
str.
144
Poslanec  L. Pirovits
str.
149
Poslanec  J. Pokorný
str.
151
Poslanec  A. Hajduk
str.
154
2
Minister dopravy a spojov SR V. Pavle
str.
157
Poslanec V. Kmeť
str.
160
Poslanec  Š. Kružliak
str.
162
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie  I. T i r p á k            str. 164
Podpredseda vlády SR G. Zászlós
str.
174
Poslanec  P. Sabo
str.
176
Poslanec M. B u d a y
str.
177
Poslanec J. Pokorný
str.
177
Poslanec V. K m e t
str.
178
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu na uznesenie              str. 179
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
192
3. Energetická koncepcia pre Slovenskú republiku do roku 2005
str. 192
Minister hospodárstva SR J. Belcák
str.
193
Rozprava
str.
202
Poslanec  I. Ľupták
str.
203
Poslanec K. Dubovan
str.
205
Poslanec J. Dobrovolný
str.
208
Poslanec R. Hofbauer
str.
212
Poslanec  P. Tatár
str.
214
Poslanec  P. Sabo
str.
216
Poslankyňa M. Olejníková
str.
220
Minister hospodárstva SR J. Belcák
str.
229
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu na uznesenie
str.
236
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
243
Pripomienky k hlasovaciemu zariadeniu
str.
244
3
4. Záverečná správa Branno-bezpečnostného výboru
SNR o výsledkoch posúdenia činnosti Minis-
terstva vnútra SR od 17. novembra 1989
str.
255
Poslanec J. Masarik
str.
255
Poslanec  I. Ľ u p t á k
str.
256
Poslanec F. Javorský
str.
258
Rozprava
str.
290
Poslanec M. Sečánsky
str.
291
Poslanec V. O n d r u š
str.
294
Poslanec R. Hofbauer
str.
303
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
326
Poslanec  E. B á r á n  y
str.
332
Poslankyňa Š. Homolová
str.
334
Poslanec P. O k r e s
str.
335
Poslanec A. K e r t i
str.
353
Poslanec P. H o m o l a
str.
360
Poslanec  F. Javorský
str.
367
Poslanec M. Galanda
str.
385
25. marca 1992
Poslanec V. S l á d e k
str.
397
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
399
5. Rozšírenie Predsedníctva Slovenskej ná-
rodnej rady
str.
404
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
s k ý str.
404
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
406
Predseda SNR F. Mikloško
str.
409
Poslanec J. Paučo
str.
410
4
6. Vládny návrh zákona SNR o katastri nehnu-
teľností v SIovenskej republike
str.
415
Podpredseda vlády SR G. Zászlós
str.
416
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  I. J a r o š
str.
418
Rozprava
str.
422
Poslanec J. Zselenák
str.
422
Poslanec J. H ú b e 1
str.
424
Poslanec L. Pirovits
str.
425
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
426
Podpredseda vlády SR G. Zászlós
str.
427
Minister spravodlivosti SR I. Š i m k o
str.
430
Poslanec J. Paučo  - výsledok voľby
člena Predsedníctva SNR                      str. 431
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
434
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
437
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
438
7. Vládny návrh zákona SNR o úprave niektorých
pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s by-
tovými náhradami
str.
439
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
439
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  E. Rózsa
str.
441
Rozprava
str.
443
Poslanec L. Pirovits
str.
443
Poslanec R. Diovčoš
str.
446
5
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank
str.
447
Poslanec R. Hamerlík
str.
449
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
450
Poslanec A. Zoričák
str.
453
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
453
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
454
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
463
8. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR na konštituovanie Univerzity so sídlom v Trnave                                str. 463
Poslanec R. Diovčoš
str.
464
Predseda SNR F. Mikloško
str.
468
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec Š. Nižňanský             str. 469
Rozprava
str.
470
Poslanec J. Brocka
str.
470
Poslanec M. Poliak
str.
471
Poslanec R. Brestenský
str.
472
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
473
Poslanec C. Ivan
str.
479
Poslanec R. Diovčoš
str.
480
Poslanec Š. Nižňanský
str.
480
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
481
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
483
Hlasovanie o pozmeňujúcich návrhoch k ná-
vrhu na uznesenie
str.
484
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
489
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 63
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
9. Vládnv návrh zákona SNR o registrácii cirkví
a náboženských spoločnosti
str.
491
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
491
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec F. Balún
str.
493
Rozprava
str.
494
Poslanec Š. Kružliak
str.
494
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
495
26. marca 1992
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
500
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
502
10. Interpelácie a otázky poslancov
str.
502
Poslankyňa š. Homolová
str.
503
Poslankyňa D. K m e £ o v á
str.
506
Poslanec J. Ľupták
str.
509
Poslankyňa O. Marhulíková
str.
511
Poslankyňa M. Olejníková
str.
516
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút
str.
518
Poslanec L. Porubec
str.
519
Ministerka obchodu a cestovného ruchu SR
J. K o t o v á
str.
521
Poslankyňa G. Kaliská
str.
523
Poslanec J. Pokorný
str.
525
Poslanec J. Prokeš
str.
526
Poslanec R. Hofbauer
str.
531
Poslankyňa D. Urámová
str.
536
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
537
7
Poslanec     P. Tatár
str.
538
Poslanec     I. Hudec
str.
538
Poslanec     A. Hajduk
str.
539
Poslanec    R. Hamerlík
str.
540
Poslanec    A. Kerti
str.
541
Poslanec    Š. Kružliak
str.
545
Poslanec    M. Ftáčnik
str.
546
Poslanec    P. Brňák
str.
547
Poslanec    D. Dobrovodský
str.
548
Poslanec    M. Krajčovič
str.
550
Minister vnútra SR    L. Pittner
str.
551
Poslanec    L. Doboš
str.
552
Poslanec    J. Dobrovolný
str.
553
Poslanec    M. Ondruš
str.
554
Poslanec     P. Tatár
str.
555
Poslanec     Š. Macko
str.
557
Poslanec    E. Granec
str.
560
Minister školstva, mládeže a  športu SR
J. Pišút
str.
564
Poslanec    P. Csáky
str.
565
Poslanec     J. Német
str.
567
Poslanec    A. Zoričák
str.
569
Poslanec    M. Poliak
str.
569
Poslanec    P. Biely
str.
570
Poslankyňa     M. Oravcová
str.
571
Poslanec     Š. Nižňanský
str.
572
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
ý str.
575
Poslanec     E. Lacko
str.
577
Poslanec    Š. Kružliak
str.
578
Poslanec    K. Szokol
str.
579
11. Odpovede členov vlády SR na  interpelácie  a
otázky poslancov SNR
str.
581
Ministerka práce a  sociálnych vecí  SR
H. Woleková
str.
582
8
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
589
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
593
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút
str.
594
Poslanec A. Zoričák
str.
596
Poslankyňa M. Olejníková
str.
596
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
597
Poslankyňa D. Urámová
str.
597
Poslanec J. J a k u š
str.
598
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s
str.
599
Poslanec Š. Krúži ia k
str.
600
Minister medzinárodných vzťahov SR
P. D e m e š
str.
600
Minister financií SR J. D a n č o
str.
601
Poslanec J. Chmelo
str.
604
Poslanec P. Homola
str.
605
Minister financií SR J. D a n č o
str.
605
Poslanec J. Ľupták
str.
607
Poslankyňa M. Oravcová
str.
607
Poslanec J. J a k u š
str.
608
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
610
12. Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde
zdravia
str.
611
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s
str.
612
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec E. Granec
str.
613
Rozprava
str.
615
Poslanec I. Hudec
str.
615
Poslanec J. J a k u š
str.
617
Poslanec  E. Rózsa
str.
617
Poslanec  E. Bárány
str.
618
9
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s
str.
620
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona            str. 621
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
628
13. Vládny návrh zákona SNR. ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov SR pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti                                     str. 629
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková                         str. 629
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  K. Dubovan                  str. 633
Rozprava
str.
635
Poslanec  K. Dubovan
str.
635
Poslankyňa O. Marhulíková
str.
636
Poslanec Š. Kružliak
str.
638
Poslankyňa B. Badálová
str.
639
Poslanec A. Kerti
str.
643
Poslankyňa  D. K m e i o v á
str.
645
Poslanec  L. Asványi
str.
647
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková
str.
648
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona            str. 655
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
659
14. Vládny návrh zákona SNR o príspevku politic-
kým stranám a politickým hnutiam zo štátneho
rozpočtu SR
str.
661
10
Minister financií SR J. D a n č o
str.
661
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Brocka
str.
663
Rozprava
str.
665
Poslanec J. Brocka
str.
665
Poslanec R. Hamerlík
str.
666
Poslanec R. Hofbauer
str.
667
Poslanec J. Pokorný
str.
667
Poslanec J. Moravčík
str.
669
Minister financií SR J. D a n č o
str.
670
Poslanec R. Hamerlik
str.
671
Poslanec L. Pirovits
str.
672
Poslankyňa A. Koptová
str.
672
Minister financií SR J. D a n č o
str.
673
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
675
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
683
27. marca 1992
15. Vládny návrh zákona SNR o niektorých zmenách
v sociálnom zabezpečení
str.
685
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková
str.
685
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. K o š € á 1
str.
688
Rozprava
str.
689
Poslanec  P. Košťál
str.
689
11
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
691
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
693
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
694
16. Návrh skupinv poslancov SNR na vydanie záko-
str.
695
na SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR
č. 138/1991 Zb. o majetku obci
Poslanec R. Szabó
Poslanec J. Chmelo
Hlasovanie o návrhu poslanca Szabóa
str.
str.
str.
696
696
697
17. Návrh skupiny poslancov SNR M. Galandu a
str.
str.
697
698
J. Chmelu na vydanie ústavného zákona SNR
o volebnom období SNR a o konaní vo voleb-
ných veciach
Poslanec M. Galanda
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Chmelo
str.
699
18. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie záko-
str.
str.
700
702
na SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č.
581/1991 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej
republiky na rok 1992
Poslanec J. Chmelo
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec Š. Harna
str.
704
Rozprava
str.
707
Poslanec Š. Harna
str.
707
12
Hlasovanie o návrhu poslanca Harnu           str.
709
Poslanec V. Blažko                   str.
710
19. Návrh poslanca SNR R. Hamerlíka na vydanie
zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
SNR z 29. januára 1992, ktorým sa ustanovujú
niektoré podmienky na výkon funkcií v Policajnom zbore SR a v Zbore väzenskej a justičnej stráže SR                           str.
712
Hlasovanie o presune prerokúvania návrhu     str.
712
Predseda SNR F. Mikloško            str.
714
Poslanec  I. Ľupták                   str.
713
30. marca 1992
Rokovanie o návrhu na zmenu a doplnenie zákona SNR č. 581/1991 Zb. o štátnom rozpočte SR
na rok 1992
Poslanec  Š. Harna                       str.
718
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona                    str.
723
Hlasovanie o návrhu zákona                  str.
726
Hlasovanie o návrhu na vydanie ústavného
zákona SNR o volebnom období SNR a konaní
vo volebných veciach                        str.
Rokovanie o návrhu zákona SNR na zmenu a
doplnenie zákona SNR č. 138/1991 Zb. o ma-
728
jetku obcí
13
Poslanec M. Ftáčnik
str.
729
Hlasovanie o presune prerokúvania návrhu
str.
731
Rokovanie o návrhu na zmenu a doplnenie zá-
kona SNR, ktorým sa ustanovujú niektoré pod-
mienky na výkon funkcií v Policajnom zbore SR
a v Zbore väzenskej a justičnej stráže SR
Poslanec R. Hamerlik
str.
733
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  P. H a t a p k a
str.
736
Rozprava
str.
739
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
739
Poslanec R. Hamerlik
str.
743
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
747
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
749
20. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR, ktorým sa mení zákon SNR č. 24/1991 Zb.
o poisťovníctve v znení zákona SNR číslo
25/1992 Zb.
str.
752
Poslanec  I. Ľupták
str.
752
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec R. Brestenský
str.
754
Rozprava
str.
755
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank
str.
755
Poslanec V. Horváth
str.
756
Poslanec R. Brestenský
str.
759
14
Poslanec  I. Ľupták
str.
759
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
761
21. Návrh výboru SNR pre obchod a služby na vydanie uznesenia, ktorým SNR navrhuje FZ vydať
zákon, ktorým sa mení zákon č. 427/1990 Zb.
o prevodoch vlastníctva štátu k niektorým
veciam na iné právnické alebo fyzické osoby
str.
761
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
762
Hlasovanie o stiahnutí návrhu z rokovania
str.
762
22. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 24. februára do 23. marca 1992
Poslanec J. Zselenák
str.
764
Poslanec P. Tatár
str.
768
Poslanec J. Pokorný
str.
768
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
769
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
772
23. Vzdanie sa funkcie člena Fondu národného ma-
jetku SIovenskej republiky
str.
772
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
773
24. Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
str.
773
Poslanec L. Asványi
str.
775
Poslanec P. Csáky
str.
782
Poslankyňa M. Olejníková
str.
789
Poslanec B. Kačmár
str.
792
Poslanec R. Hamerlík
str.
795
15
Poslanec  P. Tatár
str.
799
Minister spravodlivosti SR I. Š i m k o
str.
803
Poslanec M. Galanda
str.
804
Poslanec J. Varjú
str.
807
Poslanec J. Chmelo
str.
812
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k
str.
815
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
819
Poslanec J. Varjú
str.
820
Minister spravodlivosti SR I. Š i m k o
str.
821
Poslanec P. Tatár
str.
821
Predseda SNR F. Mikloško
str.
822
Poslanec A. Hajduk
str.
824
Poslanec  L. Ásványi
str.
825
Poslanec J. Varjú
str.
825
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
826
Poslanec V. Sládek
str.
827
Poslanec V. Balážik
str.
827
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
1. apríla 1992
str.
828
25. Plnenie uznesení SNR k štátoprávnemu
usporiadaniu
str.
835
Predseda SNR F. Mikloško
str.
835
Rozprava
str.
843
Poslanec A. Hrnko
str.
843
Poslankyňa H. Rozinajová
str.
844
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
848
Poslanec M. Andel
str.
855
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
865
Poslanec M. Ftáčnik
str.
883
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 23. schůze, část 64
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
23. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Poslanec L. Asványi
str.
887
Poslanec M. Huba
str.
888
Poslanec A. Hykisch
str.
890
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
k str.
897
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str.
901
Poslanec E. Granec
str.
913
Poslanec L. Porubec
str.
915
Poslanec M. B u d a y
str.
917
Poslanec J. Moravčík
str.
920
Poslanec M. Ondruš
str.
925
Poslanec  V. Ondruš
str.
926
Poslanec A. Adamica
str.
929
Poslanec M. Poliak
str.
932
Poslanec V. Oberhauser
str.
934
Predseda SNR  F. Mikloško
str.
945
Rokovanie o návrhu na vydanie ústavného zákona SNR o volebnom období SNR a konaní vo
volebných veciach                          str. 947
Poslanec Ľ. Fogaš                     str. 948
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec R. Szabó
str.
949
Rozprava
str.
952
Poslanec  I. Brndiar
str.
952
Predseda SNR F. Mikloško
str.
952
Poslanec R. Hamerlík
str.
953
Poslanec  I. Hudec
str.
954
Hlasovanie o pozmeňujúcom návrhu k návrhu
ústavného zákona
str.
955
Hlasovanie o návrhu ústavného zákona
str.
955
17
Predseda SNR F. Mikloško  -  uzne-
senie k plneniu uznesení SNR k štátoprávnemu
usporiadaniu
str.
956
Poslanec A. Andráš
str.
961
Poslanec J. Gašpar
str.
961
Poslanec M. Ftáčnik
str.
962
Hlasovanie o pozmeňujúcich návrhoch k návrhu na uznesenie
str.
962
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
963
Poslanec V. Oberhauser - návrh
vyhlásenia SNR o zvrchovanosti SR
str.
964
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
965
Poslanec P. Okres
str.
968
Poslanec J. Masarik
str.
968
Poslanec P. Weiss
str.
969
Poslanec M. Ftáčnik
str.
972
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
973
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
975
Poslanec  P. Tatár
str.
976
Poslanec V. Oberhauser
str.
977
Poslanec J. Gašpar
str.
978
Poslanec C. Ivan
str.
979
Poslanec J. Prokeš
str.
980
Poslanec A. M. Húska
str.
981
Poslanec P. Marko
str.
983
Poslanec A. Hrnko
str.
984
Poslanec  P. Boroň
str.
986
Poslanec  Š. Kružliak
str.
989
Poslanec L. Porubec
str.
990
Poslanec R. Hofbauer
str.
991
Poslanec A. Hykisch
str.
992
Poslanec J. Prokeš
str.
994
27. apríla  1992
Predseda SNR F. Mikloško
str.
996
Poslanec J. Moravčík
str.
998
Poslanec P. Brňák
str.
999
Poslanec R. Brestenský
str.
1000
Poslanec J. P e t k o
str.
1001
Poslanec J. Prokeš
str.
1001
Poslanec M. Ftáčnik
str.
1003
Hlasovanie o pozmeňovacích návrhoch
str.
1004
Ukončenie 23. schôdze SNR
str.
1007
Prílohy
Uznesenia prijaté na 23. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
23. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram