SNR 1990-1992, 13. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ   RADA
IX. volebné obdobie
13. schôdza SNR                                           24. apríla 1991, 25. apríla 1991,
26. apríla 1991, 29. apríla 1991.
/I. časť /
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
Návrh na voľbu poslanca do výboru SNR
Interpelácie a otázky poslancov
Návrh na vyslovenie nedôvery podpredsedovi vlády SR Jozefovi
Kučerákovi
Vystúpenie kardinála Jozefa Tomku
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Vládny návrh zákona SNR o Matici Slovenskej
Vládny návrh zákona SNR o Policajnom zbore Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR
č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
Návrh Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon SNR č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991
Návrh iniciatívnej skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore
Návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 20. marca
do 24. apríla 1991
Písomné odpovede členov vlády SR na interpelácie a otázky
poslancov SNR z predchádzajúcich schôdzí SNR a odpovede členov
vlády SR na interpelácie a otázky poslancov SNR prednesené na
13. schôdzi SNR
Bratislava, apríl 1991
S t r e n o g r a f i c k á   správa
o 13. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 24., 25., 26. a 29. apríla 1991
Stenografická   správa
o 13. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej  24., 25., 26. a 29. apríla 1991
/Začiatok schôdze o 9. 15 hodine. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 13. schôdze Slovenskej národnej rady,
na ktorej vás všetkých srdečne vítam.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 124 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
V zmysle § 19 požiadal  o slovo predseda Slovenskej nánárodnej rady František Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte mi, aby som vás na začiatku nášho rokovania informoval o zmenách vo vláde Slovenskej republiky, o ktorých
l
rozhodlo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojom
včerajšom zasadnutí a súčasne vám predstavil nových členov
vlády Slovenskej republiky.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady podľa článku
122 ods. l písm. a/ ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii odvolalo Vladimíra Mečiara z funkcie
predsedu vlády Slovenskej republiky, Jána Čarnogurského
z funkcie prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky,
Vladimíra Ondruša z funkcie podpredsedu vlády Slovenskej republiky, Augustína Mariána Húsku z funkcie ministra vlády
Slovenskej republiky povereného riadením ministerstva pre
správu a privatizáciu národného majetku, Ladislava Košťu
z funkcie ministra vlády Slovenskej republiky povereného
riadením ministerstva spravodlivosti, Michala Džatku z funkcie ministra vlády Slovenskej republiky povereného riadením
ministerstva poľnohospodárstva a výživy, Stanislava Nováka
z funkcie ministra vlády Slovenskej republiky povereného
riadením ministerstva práce a sociálnych vecí, Milana Kňažku
z funkcie ministra vlády Slovenskej republiky povereného
riadením ministerstva medzinárodných vzťahov a Jozefa Dubnička z funkcie ministra vlády Slovenskej republiky povereného riadením ministerstva výstavby a stavebníctva.
Podlá tých istých ustanovení ústavného zákona o československej federácii Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
vymenovalo Jána Čarnogurského za predsedu vlády Slovenskej
republiky /potlesk/, Helenu Wolekovú za ministerku vlády
Slovenskej republiky a poverilo ju riadením ministerstva
práce a sociálnych vecí /potlesk/, Mariána Poslúcha za ministra vlády Slovenskej republiky a poverilo ho riadením ministerstva spravodlivosti /potlesk/ a Ivana Mikloša za ministra vlády Slovenskej republiky a poverilo ho riadením ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku
/potlesk/.
Ďalej Predsedníctvo Slovenskej národnej rady poverilo
niektorých členov vlády, aby až do vymenovania nových ministrov neobsadených rezortov tieto riadili. Predsedu vlády Jána Čarnogurského poverilo riadením ministerstva medzinárodných vzťahov, ministra Viliama Oberhausera riadením ministerstva poľnohospodárstva a výživy a ministra Jozefa Belcáka
riadením ministerstva výstavby a stavebníctva.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som sa i vo vašom mene poďakoval Vladimírovi Mečiarovi a ďalším doterajším členom vlády za ich
prácu a zároveň poprial novému predsedovi vlády Jánovi Čarnogurskému a novovymenovaným členom vlády veľa pracovných
úspechov v ich zodpovednej práci /potlesk. /
Prosím teraz predsedu vlády Slovenskej republiky pána
Jána Čarnogurského, aby povedal niekoľko slov.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
schádzame sa tu dnes na pléne Slovenskej národnej rady,
vy, poslanci Slovenskej národnej rady a my, členovia vlády
Slovenskej republiky po viacerých hektických dňoch, ba až
týždňoch hľadania východiska z politickej krízy, v ktorej sa
ocitla Slovenská republika. Vonkajšia kulisa tohto zasadnutia nasvedčuje, že hektika uplynulých dní ešte celkom neskončila. Mnohí z nás tu prítomných sme strávili celé hodiny
rokovaním, preberaním rôznych alternatív a vyhodnocovaním
poznaných faktov. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
podrobilo činnosť vlády podrobnej kontrole, siahajúcej od
používania lustračných materiálov až po vyhodnocovanie jej
celkovej funkčnosti. Vláda predložila pred 10 dňami viac než
stostránkovú správu o plnení svojho programového vyhlásenia.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vydalo podrobnú správu o výsledkoch svojho šetrenia. Vláda, aj Slovenská národná
rada sú zaplavené množstvom faktov, dôležitých aj menej
dôležitých, a fakty a ich hodnotenie vyústilo do rozhodnutia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady o zmenách vo vláde.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vymenovalo mňa do
funkcie a predbežne ďalších troch nových členov vlády.
Dovoľte, aby som sa v tejto chvíli nezaoberal jednotlivými faktami, ale pokúsim sa označiť základné rysy súčasnej
politickej situácie na Slovensku a rozhodujúce riziká, ktorým Slovensko čelilo a ešte stále musí čeliť. Javovou podobou vzniku vládnej krízy na Slovensku bol rozkol hnutia Verejnosť proti násiliu, ktoré vyhralo parlamentné voľby. Hovorím javovou preto, že samotný rozkol v hnutí VPN nepokladám za hĺbkovú príčinu krízy. V hnutí VPN sa stalo to isté,
čo sa stalo predtým v hnutí Občianske fórum v Českej republike a aj v hnutí Solidarita v Poľsku. Rozkol pôvodne jednotného protikomunistického opozičného hnutia môžeme sledovať aj v Rumunsku a v Bulharsku. Jednoducho, pominul sa spoločný nepriateľ - totalitná moc a tým spadlo základné puto
súdržnosti pôvodne jednotných protitotalitných hnutí. Občianske fórum v Čechách a na Morave sa však dokázalo kultúrnym spôsobom rozdeliť do dvoch či troch politických strán
a Solidarita v Poľsku vyústila do takmer klasických dvoch
základných politických táborov s niekoľkými menšími partnermi. Nikde sa víťazné protikomunistické hnutie nerozpadlo
s takou vnútornou protikladnosťou a s takým treskom, ako
práve na Slovensku. Nikde sa nevyskytli trestné obvinenia
proti príslušníkom pôvodne toho istého hnutia.
Urputnosť rozdelenia VPN odráža urputnosť rozdelenia vo
vnútri slovenskej spoločnosti. Preto je rozdelenie VPN iba
javovou formou politickej krízy, jej korene siahajú hlbšie.
Jej korene odhadujú rozpoltenú spoločnosť, kolíšu medzi neistotou seba samej a obviňovaním iných. V priebehu uplynulých dní, počúvajúc rozhorčené diskusie politických odporcov, som si viackrát v duchu povedal, že začínam chápať,
prečo Slovensko v priebehu tisíc rokov svojich dejín nebolo
schopné vybudovať samostatný štát. S tak rozpoltenou spoločnosťou sa ťažko buduje samostatný štát. Bučíme si vedomí rozpoltenosti slovenskej spoločnosti, pretože budeme musieť
s ňou žiť. Bude nad nami visieť hrozba a bude spochybňovať
stálosť našich rozhodnutí.
V praktickej podobe sa rozpoltenosť spoločnosti prejavuje v tom, že táto vláda má iba malú väčšinu v Slovenskej
národnej rade. Vláda prijíma túto skutočnosť a bude sa snažiť svojou praktickou činnosťou rozšíriť svoju základňu
v tomto pléne.
Rozkol v hnutí VPN určitú dobu tlel pod povrchom a po
trenčiansko-teplickom zjazde otvorene prepukol. Pôvodne akoby vnútrostranícky rozpor sa preniesol do vlády, a tým prestal byť iba vnútornou vecou hnutia VPN. Pán Vladimír Mečiar
sa v začiatkoch tejto vlády vyjadril správne, ale, žiaľ, ako
sa ukázalo, idealistický, že členov vlády síce delegujú politické strany a hnutia, ale okamihom vstupu do vlády prestávajú byť delegátmi strán a hnutí a zostávajú iba členmi
vlády. Rozpory medzi členmi vlády delegovanými pôvodne jednotným hnutím VPN prepukali neustále znovu a znovu. Bolo
zrejmé, že vláda v takom zložení nie je schopná dostatočne
účinne pracovať. Postupne to priznali takmer všetci členovia
vlády, vrátane premiéra Mečiara. Slovenská republika však
potrebuje funkčnú vládu, ako ju potrebuje každý štát a prvou
rovinou kladného hodnotenia ktoréhokoľvek východiska z krízy
bola schopnosť jednej alebo druhej strany nastoliť vo vláde
jednotnosť.
Otvorený zápas súperiacich platforiem vo vláde trval
asi mesiac a prenášal sa na celú spoločnosť. Prehlboval rozdelenie spoločnosti, zväčšoval neistotu občanov a prehlboval
hospodársky pokles. Akcieschopnosť vlády bolo treba urýchlene obnoviť. Po opakovaných stretnutiach a rozhovoroch politických strán, koaličných aj mimokoaličných, sa ukázalo, že
jedinou možnou politickou základňou na prekonanie krízy vo
vláde je základňa - politické zoskupenie vytvárajúce túto
vládu, ktorá pred vami sedí. V súčasnosti nie je možné vytvoriť inú vládu a nie je zákonný podklad ani na vypísanie
predčasných volieb, hoci predčasné parlamentné voľby by boli
nevýhodou samy osebe.
V záujme zmiernenia neistoty obyvateľov a obnovenia
schopnosti vlády vládnuť bolo potrebné urýchlene rekonštruovať vládu. Je možné, že verejnosť si ešte v plnej miere neuvedomuje všetky nevýhody nefunkčnej vlády a nemusí preto
prijímať dôvody na uskutočnenú rekonštrukciu vlády. Pre obnovenú vládu by bolo z propagandistického hľadiska lepšie,
keby začínala až neskôr, po odhalení všetkých nedostatkov
vlády, ktorá nebola schopná prijímať jasné rozhodnutia.
O dôsledkoch nefunkčnosti vlády, alebo ak chcete, aspoň obmedzenej funkčnosti, malo však jasný obraz Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady z pohovorov s jednotlivými členmi
vlády, aj vedenia politických strán tvoriacich vládnu koalíciu. Toto poznanie bolo rozhodujúce pre rozhodnutie, aby sa
s rekonštrukciou vlády ďalej neotáľalo a prikročilo sa k nej
bezodkladne.
Ako som už spomenul, obnovenie plnej funkčnosti vlády
bolo výhodou samo osebe a bolo možné len na politickej základni, o ktorú sa táto vláda opiera. Vláda bude musieť rozhodnúť o ďalšom postupe výstavby Vodného diela Gabčíkovo,
o modernizácii Závodov SNP v Žiari nad Hronom, o metódach
urýchlenia privatizácie, aj o štrukturálnej podpore života-
schopných priemyselných odvetví a v mnohom inom. Tieto rozhodnutia nemožno odkladať.
Za osobitne nepriaznivú črtu posledného politického vývoja na Slovensku, nezavinenú iba vládou, považujem nepriaznivé politické smerovanie významných politických síl schopných ovplyvňovať osud celého Slovenska. V posledných týždňoch sme registrovali zvýšený výskyt nepriaznivých správ
o Slovensku v svetovej tlači. Bolo by príliš pohodlným
východiskom váľať za ne vinu iba na iných. Na slovenskej politickej a aj publicistickej scéne sa príliš rozmohla argumentácia nepodložená vecnými faktami. Obnovili sa snahy
o obchádzanie demokraticky zvolených inštitúcií nášho štátu
a v politickej praxi sa objavili požiadavky či ašpirácie
zjavne presahujúce politické a ekonomické možnosti Slovenska. Zhoršili sa vzťahy vo federácii a Slovensko sa rútilo
do izolácie.
Vnútroštátna a medzinárodná izolácia Slovenska by sa
rovnala strategickej porážke. Slovensko sa nemôže vymknúť
z radu demokraticky a racionálne uvažujúcich krajín a nemôže
ignorovať svoje okolie. Slovensko sa môže, ba musí usilovať
o zvýšenie svojho výrobného potenciálu, aj medzinárodnej autority, ale môže tak urobiť iba konštruktívnou prácou nás
všetkých, primeranou zdržanlivosťou a rešpektovaním svojich
možností. To všetko sa rovná rešpektovaniu pravdy o našom
postavení, o ktorej Hegel napísal, že je vždy konkrétna.
Slovenská politika uplynulých týždňov sa zvýšenou rýchlosťou odkláňala od konštruktívnej línie a vytyčovala heslá
nepodopreté politicky ani ekonomicky. Pokles záujmu zahraničných partnerov o ekonomickú spoluprácu bol iba jedným
z negatívnych dôsledkov takejto línie.
Vážení poslanci,
hovoril som azda príliš všeobecne, o príliš dlhodobých
trendoch. Zrejme na budúcom zasadnutí Slovenskej národnej
rady bude na programe debata o medzisúčte plnenia programového vyhlásenia vlády a tam budem hovoriť ja, aj ďalší členovia vlády omnoho konkrétnejšie a exaktnejšie. Ale exaktné
údaje zostávajú exaktnými len vtedy, ak sú zasadené do rámca, ktorý je spoločensky, politicky aj ekonomicky vyvážený.
Základnú vyrovnanosť Slovenska môžeme dosiahnuť iba zaradením súčasných javov do historickej perspektívy a do širšieho
politického prostredia, počínajúceho našimi obcami a mestami
a končiaceho Európou a svetom. Pozmenená slovenská vláda má
také videnie miesta Slovenska v dejinách aj v súčasnosti,
z neho bude odvíjať praktické politické kroky a opakovane
bude spolu s vami hodnotiť ich úspešnosť.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi predsedovi vlády Slovenskej republiky
a pánovi predsedovi Slovenskej národnej rady za ich vystúpenia.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 13. schôdze Slovenskej národnej
rady.
Chcem informovať, že z poslancov sa na rokovanie 13.
schôdze oficiálne nikto neospravedlnil. Z členov vlády sa
ospravedlnil minister zdravotníctva pán Alojz Rakús.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh
programu tak, ako je uvedený v pozvánke. Dnes vám bola rozdaná správa o plnení uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290 z 19. marca 1991 k súčasnej vnútropolitickej situácii na Slovensku. K uvedenej správe sa možno vyjadriť v rámci rozpravy k aktuálnym spoločenským otázkam
v bode 4 nášho programu.
Ďalej ma predseda Slovenskej národnej rady informoval,
že dostal písomnú požiadavku 35 poslancov Slovenskej národnej rady, ktorí v zmysle rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady podali návrh na vyslovenie nedôvery podpredsedovi vlády Slovenskej republiky Jozefovi Kučerákovi. Navrhujem, aby sme tento bod programu zaradili ako bod 4, teda po
bode interpelácie a otázky poslancov.
Má niekto z vás návrh na zmenu alebo doplnenie programu? Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Demokratická strana iniciovala vykonanie lustrácií poslancov Slovenskej národnej rady a členov vlády Slovenskej
republiky. Na základe toho sme v pléne schválili komisiu,
ktorá mala dať návrh na ďalší postup a mala informovať členov pléna. Keďže sa to v programe nenachádza, navrhujem, aby
bol aj tento bod do programu zaradený.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Faktickú poznámku má predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Výsledok a návrh tejto komisie mi bol predložený, ale
vzhľadom na zaplnený program posledných zasadaní Predsedníctva Slovenskej národnej rady som ho doteraz predsedníctvu
nepredložil. Predsedníctvo som však o tom informoval a na
poslednom alebo predposlednom zasadaní sme sa dohodli, že na
prvom, o niečo volnejšom zasadaní Predsedníctva Slovenskej
národnej rady ho predložím.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Vážený pán predsedajúci,
chcem predniesť návrh na zmenu programu. Vzhľadom na
to, že činnosť Predsedníctva Slovenskej národnej rady sa
významne dotýka spoločenského diania u nás, bolo by vecne
správne a konštruktívne, aby sa táto správa prerokovala
v súvislosti s bodom 4, aj v súvislosti s predloženým návrhom na vyslovenie nedôvery, to znamená, že správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady navrhujem zaradiť ako
bod 3 nášho programu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J, Klepáč;
Ďalší návrh mal pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec;
Žiadam, aby sa na program Slovenskej národnej rady do-
stala otázka vyhlásenia  suverenity Slovenskej  republiky
a trvám na tom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďalej sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Navrhujem bod 4, teda rozpravu k aktuálnym spoločenským
otázkam zaradiť ako bod 3 a bod 4 - interpelácie a otázky
poslancov ako bod 4, a tomu prispôsobiť aj návrh pána poslanca Moravčíka.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Sú ešte ďalšie návrhy? Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček;
Vzhľadom na to, že v pozvánke, ktorú sme dostali poštou, je v závere napísané, že podkladové materiály k bodom
2, 12 a 13 dostaneme pred schôdzou Slovenskej národnej rady
a bod 12 je Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 20. marca do 24. apríla 1991, žiadam, aby táto správa bola hneď teraz predložená všetkým poslancom, aby ju mohli posúdiť a zaujať k nej stanovisko
v tom zmysle, ako navrhol pán poslanec Moravčík v prípade,
že bude schválená ako bod 3. Táto správa nie je predložená.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
My ju máme predloženú.
Poslanec M. Miček:
My ju nemáme, máme zatiaľ len plnenie bodu uznesenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady a nie správu o činnosti od 20. marca do 24. apríla. Túto správu nemá nikto
z nás. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Od organizačného odboru som sa dozvedel, že správa bude
hneď rozdaná.
Poslanec M. Miček:
Navrhujem prerušiť schôdzu. A mám ešte jeden návrh. Odporúčam plénu Slovenskej národnej rady, aby v bode 4 - rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam bolo v prípade účasti
umožnené vystúpenie poslancom Federálneho zhromaždenia pánovi Mečiarovi, pánovi Kňažkovi a pánovi Zelenayovi. /Potlesk. /
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Sú ďalšie pozmeňovacie návrhy? Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp;
Dovoľujem si navrhnúť ďalší bod rokovania,, a to rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady podlá pomerného zastúpenia. Žiadam to zaradiť ako bod 3, teda po voľbe
poslanca do výboru Slovenskej národnej rady.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Je k tomu pripravený z vašej strany akýsi podkladový
materiál? K rekonštrukcii sa totiž musí dôjsť po nejakej
rozprave, po predložení akýchsi faktov, a zatiaľ žiaden materiál pripravený nebol. Preto sme mysleli, že o tejto otázke by sa rokovalo v bode 4 - v rámci rozpravy, ktorá by vyústila prípadne do rekonštrukcie.
Sú prosím ďalšie návrhy? Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Mám iba jednu otázku, či tie kamery, ktoré sú tu inštalované, sú kvôli divákom, teda či existuje prenos z tohoto
zasadania.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Na to vám neviem zodpovedať. Odpovie vám pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Podlá pôvodného dohovoru mal byť priamy prenos, teda
neviem prečo sa pýtate. Nie je?
Poslanec R. Brestenský;
Sedím tu, takže o tom neviem. Vy ste možno informovaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel by som sa spýtať, prečo kladiete túto otázku nám,
veď to je otázka televízie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Chcel by som informovať, že som na toto plénum nedostal
materiály. Stalo sa mi to už viackrát, raz to boli sudcovia,
raz niečo iné. Prosím, aby sa to neopakovalo.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Musíme to riešiť v rámci Kancelárie Slovenskej národnej
rady. Tieto veci nám nie sú známe.
Faktickú poznámku má pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
Takisto podporujem návrh, aby bola prestávka. Je potrebné, aby sa poslanecké kluby poradili a zaujali svoje
stanovisko k návrhu programu a aby bol vytvorený časový
priestor na preštudovanie správy o činnosti Predsedníctva
Slovenskej národnej rady. Neodďaľujme to, lebo čas je vzácny. Samozrejme, že po zložení sľubu poslanca.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Práve ma informovala pani z Kancelárie Slovenskej národnej rady, že správu o činnosti predsedníctva rozmnožovali
a skladali v noci, takže vám ju nestihli doručiť skôr.
Sú ďalšie pozmeňovacie návrhy? Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Vážené dámy a páni,
vzhľadom na charakter dnešného rokovania a na obsah
jednotlivých prerokovávaných bodov, i na rozporuplné stanoviská a názory na ich posúdenie chcem predložiť návrh, aby
nielenže bola umožnená účasť pána Mečiara na dnešnom rokovaní v zmysle príslušného paragrafu rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady, ale aby bol Slovenskou národnou radou
na toto rokovanie oficiálne pozvaný.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Sú ďalšie návrhy? S faktickou poznámkou vystúpi pán
predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odznelo tu viacero návrhov na zmenu programu, ale viaceré z nich si odporujú. Navrhujem, aby sa všetci navrhovatelia zišli v rámci krátkej prestávky, predložili jeden spoločný návrh a o tom budeme hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Najzávažnejší bol návrh na prerušenie schôdze a vytvorenie časového priestoru na preštudovanie správy o činnosti
predsedníctva. Pokiaľ by takýto návrh prešiel, v zmysle návrhov môžeme pripraviť novú verziu programu 13. schôdze,
ktorú po prestávke prerokujeme. O návrhu dávam hlasovať bez
ďalšej rozpravy.
Faktickú poznámku má podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Návrh na prestávku je presne taký istý, ako tých 10 či
20 návrhov, ktoré tu odzneli. V zmysle rokovacieho poriadku
niet žiadneho dôvodu, aby sa uprednostňoval jeden pred druhým. Myslím si, že treba dať o nich hlasovať tak, ako odzneli a nakoniec príde na rad aj návrh na prestávku.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prvý pozmeňovací návrh som predložil ja. Navrhol som,
aby sme v zmysle písomnej požiadavky 35 poslancov hlasovali
o dôvere podpredsedovi vlády Slovenskej republiky Jozefovi
Kučerákovi a aby sme tento bod programu zaradili ako bod 4,
za bod interpelácie a otázky poslancov.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predsedajúci,
Ospravedlňujem sa, ale chcem upozorniť na § 22 ods. 3,
ktorý hovorí, že o návrhu na prerušenie prerokovávania bodu
rozhodne Slovenská národná rada bez rozpravy. O tom sa musí
hlasovať hneď, až potom sa môže hlasovať o ostatných návrhoch.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ale tento návrh bol v poradí tretí.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Tu nerozhoduje poradie. Treba dať hlasovať bez rozpravy
o tomto návrhu a potom sa môže pokračovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Ľutujem, ale pán poslanec Fogaš nemá pravdu, pretože
predtým je § 13 odsek 3, kde sa hovorí, že každý poslanec
môže navrhnúť zmenu alebo doplnenie programu. O takomto návrhu rozhodne Slovenská národná rada bez rozpravy. Čiže treba prijať návrh, ktorý dal prvý podpredseda pán Ivan Čarnogurský - o každom návrhu hlasovať. Takto dôjdeme aj k prestávke.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
§ 13 ods. 3 hovorí o návrhu zmeny alebo doplnenia programu. Návrh na prerušenie nie je ani jedným z týchto, čiže
platí to, čo povedal pán poslanec Fogaš.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vzhľadom na to, že v rokovacom poriadku nie je povedané, ktorý z návrhov má prednosť, navrhujem hlasovať riadne
podlá poradia. Zdá sa mi to byt jednoduché a logické.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Nepamätám sa, že by sme v ktoromkoľvek programe rokovania mali ako bod programu prerušenie. To nie je zmena programu, len zmena priebehu rokovania. To sú dve rozdielne kategórie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
V zmysle § 13 s prihliadnutím na návrhy poslancov dávam
teda hlasovať o prerušení 13. schôdze Slovenskej národnej
rady.
Hlási sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Často sme boli svedkami toho, že sa niečo cituje a veta
sa nedokončí alebo sa nepovie ďalšia veta. Teda § 22 odsek 3
- o návrhu na prerušenie prerokúvania bodu programu rozhodne
Slovenská národná rada bez rozpravy. Ďalšia veta: Slovenská
národná rada môže súčasne určiť lehotu, dokedy jej príslušný
výbor predloží  stanovisko k prednesenému pozmeňovaciemu
návrhu. Ktorý výbor? Toto hovorí predsa o čomsi inom.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím si, že určitým kompromisom by bolo také riešenie, aby sme nehlasovali o prerušení schôdze, ale o prestávke. /Potlesk. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 145 poslancov. /
Kto je za vyhlásenie prestávky našej schôdze?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh na vyhlásenie prestávky bol
schválený, preto vyhlasujem 45-minútovú prestávku. Zídeme sa
o 10. 45 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím, zaujmite miesto v rokovacej sieni, budeme pokračovať v rokovaní 13. schôdze Slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh
programu tak, ako ho máte uvedený s tým, že odporúča, aby
bol rešpektovaný písomný návrh - požiadavka 35 poslancov
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Slovenskej národnej rady na hlasovanie o vyslovení nedôvery
podpredsedovi vlády Jozefovi Kučerákovi ako bod číslo 4, teda medzi interpeláciami a otázkami a rozpravou k aktuálnym
spoločenským otázkam. Okrem toho z predchádzajúcej diskusie
vyplynuli niektoré pozmeňovacie návrhy. Predpokladám, že počas prestávky ste mali možnosť preštudovať si obidve správy
Predsedníctva Slovenskej národnej rady a teraz budeme môcť
v našej schôdzi pokračovať.
Máme teda pred sebou návrh programu. Budeme hlasovať
podľa poradia tak, ako boli pozmeňovacie návrhy predkladané.
Kto je za to, aby ako tretí bod nášho programu bol zaradený bod - hlasovanie o vyslovení nedôvery podpredsedovi
vlády?
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za to, aby tento bod bol zaradený ako bod 4 nášho programu?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že štvrtým bodom nášho programu je hlasovanie o vyslovení nedôvery podpredsedovi vlády Jozefovi Kučerákovi.
Ďalší návrh podal poslanec Moravčík, ktorý navrhol, aby
sme správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorá je v návrhu programu označená pod číslom 12, zaradili ako bod 3.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh pána poslanca Moravčíka?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Moravčíka neprešiel.
Ako ďalší bol pozmeňovací návrh pána poslanca Porubca
o tom, aby sme na program dnešnej 13. schôdze Slovenskej národnej rady zaradili i deklaráciu o suverenite Slovenskej
republiky. K tomuto sa vyjadrí predseda Slovenskej národnej
rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Tento návrh som riadne dostal minulý týždeň. Z toho istého dôvodu, ako som povedal v predchádzajúcom prípade, som
to nezaradil do programu predsedníctva, pretože predsedníctvo rokovalo len o tom, čoho výsledkom boli zmeny vo vláde.
Vzhľadom na to, že nejde o návrh zákona, ale o deklaráciu,
kde treba posúdiť i jej ústavné hranice, myslím si, a som o
tom presvedčený, že to musí prejsť riadne
predníctvom,
výbormi a potom by sa k tomu vyjadrilo plénum. To je môj názor a návrh. Pán poslanec Porubec povedal, že bez rozpravy.
V tom je teda tá otázka.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím si, že musíme ctiť istý legislatívny postup
v zmysle nášho rokovacieho poriadku. Materiál bol predložený
minulý týždeň, predsedníctvo ho postúpi výborom a potom sa
môže dostať do budúceho pléna.
Hlási sa pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Ak sa tento návrh deklarácie dostane okamžite do riadneho legislatívneho postupu, súhlasím so stiahnutím tohoto
bodu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Najbližšie Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, ktoré zrejme zasadne v priebehu týchto dní, sa bude
týmto zaoberať a pridelí to na prerokovanie výborom.
Slovo má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ak dnes skončíme o 22. 00 hodine, zasadne predsedníctvo,
ktoré zrejme len vyhlási zákony, prípadne skonštatuje niektoré veci. Touto problematikou sa budeme zaoberať na najbližšej schôdzi Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorá bude
mať riadny pracovný program, a to bude v priebehu
týždňa.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďalší pozmeňovací návrh k programu podal pán poslanec
Brňák, ktorý navrhol, aby sme vymenili bod - rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam s bodom - interpelácie a otázky
poslancov. Tak znel jeho pozmeňujúci návrh.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 144 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Brňáka tak,
ako som ho vysvetlil?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Brňáka
nebol prijatý.
Ďalšie pozmeňovacie návrhy, ktoré sa týkali prerušenia
resp. prestávky, sme riešili. V poradí ďalšie pozmeňovacie
návrhy - v podstate totožné - dali pán poslanec Miček a pán
poslanec Zselenák, ktoré sa týkali požiadavky na vystúpenie
poslancov Federálneho zhromaždenia pánov Mečiara, Kňažka
a Zelenaya na 13. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady hlasovaním rozhodlo nepozvať menovaných poslancov. V zmysle § 20 nášho rokovacieho poriadku však dám o tejto možnosti hlasovať.
Poslanec J. Zselenák:
Pán podpredseda,
chcem poukázať na skutočnosť, že predložené návrhy neboli totožné a neboli ani v podstate totožné. Išlo o to, či
sa umožní poslancom Federálneho zhromaždenia zúčastniť sa
dnešného rokovania. To bol prvý návrh. Môj návrh spočíval
v tom, aby pán premiér Mečiar bol oficiálne prizvaný na rokovanie dnešnej Slovenskej národnej rady, aby sa vzhľadom na
obsah a predmet prerokúvanej problematiky mohol k týmto
otázkam vyjadriť. Navrhujem hlasovať o týchto dvoch návrhoch
osobitne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Čo sa týka prvého návrhu, nevidím dôvod o tom hlasovať,
pretože majú poslanecký preukaz a môžu
byť v rokovacej sieni
prítomní. A myslím, že niektorých tu aj vidím.
Hlási sa pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Ja som to spresňoval, aby im bolo umožnené aj vystúpiť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Áno, k tomu prídeme. Čiže vybavme pozmeňovacie návrhy
pána poslanca Zselenáka. Druhý návrh bol, aby sme ho oficiálne pozvali. Tento návrh bol prerokovaný cez prestávku
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady a hlasovaním sa
rozhodlo, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, ktoré
je oprávnené takéto pozvanie dať, pozvanie nedáva, čiže teraz v zmysle § 20 musíme dať o tom hlasovať v pléne.
Prosím teda prezentáciu.
/Prezentovalo sa 143 poslancov. /
Pán poslanec Brestenský má faktickú poznámku.
Poslanec R. Brestenský;
Prosím jednoznačne formulovať dikciu toho, o čom hlasujeme.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Boli dva pozmeňovacie návrhy. Pozmeňovací návrh pána
poslanca Zselenáka znel, aby plénum pozvalo a umožnilo vystúpiť pánovi Mečiarovi na 13. schôdzi. Druhý pozmeňovací
návrh dal pán poslanec Miček, ktorý to rozšíril aj o pánov
poslancov Kňažka a Zelenaya.
Takže hlasujeme teraz o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Zselenáka. Zaprezentovali sme sa. Kladiem teda otázku, kto je za, aby pán Mečiar vystúpil na 13. schôdzi Slovenskej národnej rady v rámci rozpravy?
Musíme opakovať prezentáciu.
/Prezentovalo sa 143 poslancov. /
Kto je za, aby v rámci rozpravy na 13. schôdzi vystúpil
pán Mečiar?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Zselenáka nebol prijatý. Tým sa vylučuje i časť pozmeňovacieho
návrhu pána poslanca Mičeka.
V ďalšom hlasujeme o tom, či umožníme vystúpiť v rámci
rozpravy pánom poslancom Kňažkovi a Zelenayovi.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 143 poslancov. /
Kto je  za, aby poslanci  Federálneho zhromaždenia páni
Kňažko a Zelenay mohli vystúpiť v rámci rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Mičeka
nebol prijatý.
Ďalší pozmeňovací návrh dal pán poslanec Filipp. Po
vysvetlení ho stiahol s tým, že sa o tom bude rokovať v bode
číslo 4.
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Dovoľte, aby som sa poďakoval pánom poslancom, ktorí sa
dali do role sudcov, ale obžalovaným nedovolili obhajovať
svoju vec.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Toto poďakovanie bolo síce mimo rámca nášho programu,
ale tým sme vyčerpali pozmeňovacie návrhy na program našej
schôdze. Preto teraz dávam hlasovať o celkovom programe
schôdze.
Faktickú poznámku má pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Bol tu ešte návrh na rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Tento návrh dal pán poslanec Filipp. Po vysvetlení ho
stiahol s tým, že táto otázka bude riešená v rámci rozpravy
k bodu 4.
Hlási sa pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Dala som návrh, aby komisia Slovenskej národnej rady na
vykonanie lustrácií poslancov a členov vlády dala návrh na
ďalší postup. Nepovedalo sa, kedy sa to dostane na program
schôdze Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Takisto na prvom Predsedníctve Slovenskej národnej rady, ktoré bude mať pracovný program. Znamená to, že v najbližších dňoch to bude predložené.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Dám teda hlasovať o programe našej dnešnej
schôdze, ktorý je v podstate totožný s tým, ktorý ste dostali v pozvánke. Doplnený je bod 4 - hlasovanie o vyslovení
nedôvery podpredsedovi vlády. Ostatné body zostávajú.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 142 poslancov. /
Kto je za navrhovaný program?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že sme program 13. schôdze Slovenskej národnej rady schválili.
Prvým bodom programu je
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady.
Prosím predsedníčku Mandátového a imunitného výboru
Slovenskej národnej rady pani Kvetu Kondášovú, aby podala
správu o nastúpení náhradníka na uvolnený mandát poslanca.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som vás informovala o nastúpení náhradníka
na uvolnený mandát poslanca Slovenskej národnej rady. Slovenská národná rada dostala písomné vzdanie sa poslaneckého
mandátu poslanca Ladislava Košťu. Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady vzalo na vedomie jeho rezignáciu na svojej
schôdzi 3. apríla 1991. Na uvolnený mandát poslanca nastupuje náhradník.
Podľa spisov Slovenskej volebnej komisie nastupujúcim náhradníkom hnutia Verejnosť proti násiliu v Západoslovenskom volebnom kraji je pán Pius Biely.
Pán Pius Biely je slovenskej národnosti, narodil sa
25. septembra 1936 v Čajkove, okres Levice. Vyštudoval Pedagogickú fakultu v Nitre, pracoval v školstve. Od januára
1991 je prednostom Obvodného úradu v Zlatých Moravciach.
Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej rady
preskúmal platnosť nastúpenia náhradníka, ako aj jeho volitelnosť. Na základe odporúčania Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojej schôdzi dňa 15. apríla 1991 podľa § 48
ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady vyhlásilo nastúpenie náhradníka za poslanca a odovzdalo pánovi Piusovi Bielemu
osvedčenie o tom, že sa stal poslancom Slovenskej národnej
rady dňom 15. apríla 1991.
Týmto končím správu Mandátového a imunitného výboru
Slovenskej národnej rady a ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni a predsedníčke Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady a prosím teraz
pána poslanca Sládeka, aby prečítal znenie sľubu. Prosím
predsedníctvo i členov pléna, aby povstali.
Poslanec V. Sládek;
"Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný Slovenskej republike, Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôľu
a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života. "
Poslanec P. Biely:
Sľubujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Druhým bodom nášho programu je
Návrh na voľbu poslanca do výboru Slovenskej národnej
rady.
Návrh ste dostali ako tlač SNR 120.
Má niekto z vás k návrhu pripomienky?
/Nikto. /
Dávam o návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za voľbu poslanca pána Piusa Bieleho do Výboru
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport?
/Za návrh hlasovalo 129 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme zvolili poslanca pána Piusa Bieleho do
Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport.
Faktickú poznámku má pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Myslím, že ešte budeme musieť vyriešiť, síce už nie v
tomto bode, ale v priebehu pléna, zaradenie uvolnených
ministrov, poslancov Slovenskej národnej rady, do výborov
Slovenskej národnej rady, aby sa mohli zapojiť do práce
výborov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, ich hnutia a strany, ktoré ich nominovali, musia
predložiť návrhy. Samozrejme, budeme sa nimi zaoberať.
Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Neviem, či všetci, ale napríklad viem, že do národohospodárskeho a rozpočtového výboru už bol raz zaradený pán
poslanec Húska.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako minister, samozrejme, nemohol pacovať v tomto výbore. Nič však nebráni tomu, aby hnutie, ktoré ho delegovalo, dalo návrh na jeho opätovné zaradenie do tohoto výboru.
Tretím  bodom programu sú
Interpelácie a otázky poslancov.
S interpeláciami a otázkami sa doteraz písomne prihlásili 14 poslanci. Prosil by som, aby každý zreteľne vyznačil, či ide o interpeláciu alebo otázku. Ako prvá sa prihlásila pani poslankyňa Homolová. Pripraví sa pán poslanec Buday.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
11. apríla som sa zúčastnila celoslovenského snemu bytových družstevníkov v Banskej Bystrici. Nakoľko problém,
o ktorom sa veľmi živo diskutovalo, sa mi javí veľmi vážnym,
dovolím si upriamiť naň vašu pozornosť.
Najskôr niekoľko údajov. V súčasnej dobe - ako všetci
viete - je na Slovensku rozostavaných 29 tisíc bytov, z ktorých je nutné 10 000 celkom pozastaviť a 19 000 dokončiť vo
zvýšenej cenovej relácii. K prvému nárastu veľkoobchodných
cien došlo v januári minulého roka. Rozostavanú výstavbu
možno dokončiť len na úkor zvýšenia členských podielov, lebo
štátny príspevok a dlhodobý investičný úver je limitovaný
príslušnými predpismi. Liberalizácia cien od januára 1991
spôsobila, že dodávateľské organizácie predložili nové rozpočty, čo má ďalší dopad na podstatné zvýšenie členských podielov, v priemere o 84 000 až raz toľko, oproti pôvodným
25 000 a v poslednej etape ešte vyššie. Tu môže nastať situácia, že čakatelia, vzhľadom na ich solventnosť, týka sa to
predovšetkým mladých rodín s deťmi, nebudú schopní doplatiť
členský podiel a
byť budú musieť odmietnuť. Ale akým spôsobom vráti družstvo prípadným záujemcom ich podiel, keď finančné prostriedky sú realizované v rozostavanej bytovej
výstavbe?
Slovenský zväz bytových družstiev už dávnejšie navrhol
cenový rozdiel rozvrhnúť takto: štátny príspevok, úver
a členský podiel tak, ako sa zabezpečujú zdroje na výstavbu
podľa platnej vyhlášky, teda 50 % štátny príspevok, 30 % dlhodobý investičný úver a 20 % členský podiel.
Mnoho oprávnenej kritiky odznelo na adresu zvyšovania
poplatkov za teplo. Tu si dovolím tvrdiť, že je trestuhodné,
aby užívatelia bytov, či už komunálnych alebo družstevných,
platili za to, čo nedostanú. Sám prezident zhodnotil naše
byty ako "králikárny". Teda ak chceme smerovať s cenovými
reláciami po vzore západných ekonomických reforiem, musíme
k tomu naše bytové "zajačince" najskôr prispôsobiť.
Z toho vyplýva, že naše byty budú, alebo mali byt
najskôr dostatočne zateplené, a to cez strechy, okná,
loggie, dvere. Každý
byť by mal mať vlastné merače tepla
a vody, aby občan platil iba tú čiastku, ktorá mu prináleží
a nie za straty, ktoré vznikajú v nevyhovujúcich bytových
jednotkách. Lebo takéto straty vznikajú najmä rozvodmi od
výrobcu tepla k spotrebiteľovi.
V súčasnej dobe sú u nás vykurované vozovky na tzv. holandský spôsob. Pozývam vás do Čadce, ulica 9. mája, tá je
teplá a suchá aj pri mínus 30-stupňovom mraze. Tento luxus
by mal znášať, kto iný, ak nie vlastník či nájomca bytu,
a to v dôsledku nevyhovujúcej montáže či izolácie rozvodov
potrubia.
Dovoľte mi, aby som sa vrátila k jednému z účastníkov
spomínaného snemu, ktorý ma po jeho skončení zastavil a ako
poslanca prosil o pomoc pri riešení bytového problému. Je
jedným z mnohých mladých ľudí, ktorí čakajú na
byť a zároveň
predložil časť písomnej agendy, ktorá je s tým spojená.
V krátkosti: 4. februára 1991 písal otvorený list, ktorý adresoval prezidentovi republiky, predsedovi vlády Slovenskej
republiky, Slovenskej národnej rade, primátorovi hlavného
mesta Slovenskej republiky, ministerstvu výstavby, ministerstvu práce a sociálnych vecí, podpredsedom slovenskej vlády
a ministerstvu kontroly. Odpoveď dostal iba od Kancelárie
prezidenta, z ministerstva práce a sociálnych vecí, z ministerstva kontroly a od prvého podpredsedu vlády Jána Čarno-
gurského. Dňa 14. 2. bola na sneme bytových družstiev schválená petícia, ktorú účastníci zaslali na federálnu, ako i na
slovenskú vládu a Slovenskú národnú radu, v ktorej žiadali
riešenie mimoriadne závažného problému v oblasti štátnej bytovej a energetickej politiky a v úprave cien palív a energie, ktorá s problematikou bývania bezprostredne súvisí.
Následne po tejto zaslali petíciu aj občania - čakatelia na
byty v lokalite Záhradnícka-juh a Prievoz. Dostali odpoveď
iba od Marianu Čalfu, z ktorej si dovoľujem odcitovať iba
časť vety: "Koncepciu a realizáciu štátnej bytovej politiky
formulujú a zabezpečujú republikové vlády".
Čo k problému dodať? Iba to, že takáto forma sociálnej
politiky nebola, bohužiaľ, ani na jednom plagáte pozývajúcom
na voľby. A mne neostáva nič iné, iba našim čakateľom želať
výhru v športke, ktorá im zabezpečí to, čo je základom existencie, a to je strecha nad hlavou.
Keď už mám slovo, chcem sa kriticky vyjadriť
k situácii, ktorá vládne v súčasnej dobe v podniku Uholné
sklady. Vyjadrujem svoj nesúhlas s termínom zvýšenia ceny
palív od mája tohoto roku. Žiadam vládu Slovenskej republiky, aby toto zvýšenie presunula až od nového roku 1992
s tým, aby boli všetci odberatelia predzásobení aspoň v tomto roku za staré ceny. Bola som svedkom - prišla som do
Uholných skladov, kde stáli starenky, dôchodkyne. Bohužiaľ,
vybavujú a predzásobujú sa ľudia, ktorí sú na tom finančne
omnoho lepšie ako dôchodcovia. Nevidím dôvod, aby sa toto
cenové zvýšenie malo dotknúť práve tých, poviem to otvorene,
najchudobnejších.
Zároveň apelujem na všetkých, či si dokážete predstaviť
ekologickú katastrofu, ktorá sa na nás bude valiť z každého
komína rodinného domu na Kysuciach, ktoré ho začínajú vykurovať tzv. kalom a ktorého zásoby si niektorí ľudia vytvorili aj na 10 rokov, a to z dôvodov paniky zdražovania uhlia
a koksu. Uvedomujeme si tento konečný dopad na zdravie našich detí a na svoje vlastné? Ale nedokážem ako poslanec
vysvetliť ľuďom, že si nemôžeme dovoľovať vykurovanie lacným
palivom, pretože to škodí. Škodí to ekológii, škodí to vode,
pôde. Ľudia mi povedia, načo ste tam? Prečo zdražujete
uhlie? Každý sa chce zabezpečiť preto, aby mal čím kúriť.
Viem, že to nie je správna logika, ale je to fakt. Stretávam
sa s tým na každom kroku. Na túto otázku sama nedokážem dať
našim ľuďom uspokojivú odpoveď. Opakujem, zase sa mi tlačí
na jazyk to strašné, že radšej zomrieme na rakovinu, ako od
hladu alebo od zimy.
Dovoľte mi ešte niekoľko slov o aktuálnej problematike,
ktorá sa týka nezamestnanosti na Kysuciach. Som vždy za
pravdu, hoci pri jej hľadaní prepadne človeka skepsa, ba aj
pesimizmus. Som za pluralitu názorov. Viem sa však veľmi najedovať, ak tzv. hlásatelia pravdy lavírujú na lodi populistiky.
Nedávno bol u nás predvolebný míting. To, že bol predvolebný, usudzujem
podľa toho, že pozvánky viseli na každom
paneláku a boli aj v každej schránke. O čom sa na Kysuciach
hovorilo? Nuž predovšetkým o nezamestnanosti a o tom, kto
môže za to, že nezamestnanosť na Kysuciach je taká, aká dnes
je. Za všetko môže terajšia vláda, lebo filozofia robotníka
je veľmi jednoduchá. Robotník chce prácu, za prácu chce
mzdu, aby touto mzdou vyživil svoju rodinu. Prosím vás pekne, robotníka nezaujíma, kto mu vládne, ale mal by mu vládnuť rozumný človek, taký, ktorý sa na post riaditeľa hodí.
Pýtala som sa zodpovedných pracovníkov na zodpovedných miestach, prečo doteraz nehľadali cesty, nehľadali spôsoby ako
zabezpečiť náhradný výrobný program, prečo neavizovali skôr,
ale čakali, kým ľudia začali dostávať výpovede.
Podľa môjho
názoru, hoci som im to aj povedala, im to vyhovovalo, pretože národ sa pobúril a za všetko vinil zase terajšiu vládu.
Musím dodať, naozaj, robotníka nezaujímalo to, že jeho výrobky boli alebo nanič, alebo boli určené na známy východný
trh.
Závod Pratex Čadca má spolu l 900 zamestnancov. Ich
ročný objem výroby činil 750 miliónov korún. Ani do dnešného
dňa sa im nepodarilo zmluvným kontraktom zabezpečiť dodávky
na tento rok. Vieme prečo. Doterajší odberateľ nie je solventný a žiadna banka v súčasnej dobe dlhodobý úver neposkytne. Nie som kompetentná účtovať stranu má dať a dal, ale
som povinná upozorniť terajšiu vládu na to, aby sa pozrela
celkom zblízka na jeden z najzaostalejších okresov Slovenska, a to ešte dnes, lebo zajtra už bude neskoro. Problémov
je tu viacero. Je tu aj závod TESLA, ktorý nadriadený orgán
- Tešia Karlín Praha začal už delimitovať, čím na konto nezamestnaných pribudne opäť l 000 ľudí. V podobnej situácii
je bývalá TATRA AVC, kde ani oni nevidia svoju budúcnosť ružovo.
Z tohto miesta sa obraciam na vás, všetkých poslancov,
s prosbou: prosím vás, majme skutočne na srdci záujmy národa
ako vlastné, dokážme popravde vysvetliť ľudu, že je to,
žiaľ, dedičstvo minulej vlády, ktorá nedovolila nájsť a zabezpečiť Kysučanom prácu vo vlastnom okrese, že preto za ňou
dochádzalo na Ostravsko okolo 20 000 a tí, čo robili doma,
vlastne robili na štátny úver. Prečo sú ľudia prepúšťaní?
Vysvetlime, že máme na mysli spôsoby a riešenia na ceste
k zlepšeniu tohoto neutešeného stavu, bez ohľadu na našu
stranícku príslušnosť. Ak na predvolebných schôdzach či brífingoch počujem takúto pravdu z úst všetkých zástupcov politických strán a hnutí, budem veriť, že nášmu parlamentu nehrozia predčasné voľby a že medzi nami nie sú takí, ktorí
vodu kážu a víno pijú.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pani poslankyni Homolovej. S dvomi faktickými
poznámkami sa hlási pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš;
chcel by som upozorniť, že na predchádzajúcej schôdzi
Slovenskej národnej rady odznela z mojej strany interpelácia
podobného druhu ohľadne bytových družstiev. Odpovedal mi na
ňu pán minister Kováč. Vtedy som s odpoveďou nebol spokojný.
Bohužiaľ, iná odpoveď sa v písomných materiáloch neobjavila.
Tu sa tento problém znovu objavil a myslím si, že problém je
predovšetkým v tom, že dosial neexistuje nijaká smernica
alebo zákon o bytovej politike, ktoré mala vypracovať vláda.
K druhej téme, o ktorej hovorila aj pani poslankyňa Homolová: tiež som z Kysúc, z toho istého kraja. O týchto
problémoch sme spolu hovorili. Minulý týždeň sme sa dozvedeli, že napríklad Pratex má dohovorené rokovanie na Ukrajine,
kde by sa mali vytvoriť odbytové možnosti. Rokovanie má byt
začiatkom mája. Je to rokovanie, ktoré je prakticky výsledkom cesty bývalého premiéra pána Mečiara. Je to praktický
výsledok zahraničných ciest. Bol by som rád, keď sa už zmenil premiér, aby noví členovia vlády i nový premiér podporili šance, ktoré vybavila predchádzajúca vláda a v týchto
šanciach pokračovali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Hlási sa ešte niekto s ďalšou faktickou poznámkou? Nie
ďakujem. Ako ďalší sa s interpeláciou prihlásil pán poslanec
Buday. Pripraví sa pani poslankyňa Kmeťova.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predseda,
vážené dámy poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám tu dve interpelácie na pána ministra školstva. Jednu z nich podávam písomne kvôli stiesneným časovým pomerom.
Pojednáva o vyhlásení zo stretnutia zástupcov škôl a školských zariadení okresu Prešov 27. februára 1991, ktoré ministerstvo dostalo. Prosím pána ministra, aby sa k riešeniu
tohoto vyhlásenia vyjadril v zákonnej lehote. Znenie vyhlásenia si každý poslanec mal možnosť vziať zo stola pri registrácii.
Prosil by som vás, aby ste mali trpezlivosť pri mojej
druhej interpelácii, ktorá bude trvať asi dvanásť minút, ale
myslím si, že je taká závažná, že by ste si ju mali vypočuť.
Zároveň prosím členov Kresťansko-demokratického hnutia, aby
to nebrali ako útok na svoje hnutie.
Interpelujem ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky pána Pišúta.
Vážený pán minister, už dlhšiu dobu sledujem zložité
a dosť emotívne ladené dianie okolo problematiky založenia
cirkevnej školy v Prešove. Tento problém v plnej svojej nahote vystúpil v piatok 19. apríla tohto roku, keď sa založenie cirkevnej školy prerokúvalo na úrovni primátora mesta
Prešov za účasti priamych zainteresovaných.
V marci tohoto roku v Prešove bol žiakom základných škôl
rozdaný dotazník, pripravený Kresťansko-demokratickým hnutím
v Prešove, ktorý obsahoval tri otázky. Neskoršie sa o nich
zmienim. V rámci dotazníkovej akcie vystupujú zaujímavé fak-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ty a indície. Dotazníky boli rozdané v nevhodný čas, v pondelok po jarných prázdninách, v období chrípkovej epidémie.
Pedagogický zbor Základnej školy v Prešove na Duklianskej
ulici, pre budovu ktorej sa zriaďovateľ, t. j. rímsko-katolícky biskupský úrad v Košiciach rozhodol, sa nemal možnosť
k akcii priamo vyjadriť.
Ignorovalo sa teda vedenie školy, ignoroval sa pedagogický zbor. Možnosť vyjadriť sa nedostali rodičia detí, ktoré v deň odovzdávania lístkov neboli v škole prítomné. Keď
anketné lístky boli donesené v ďalší deň, nebolo ich komu
odovzdať. Rodičia, ktorí o akcii vopred vedeli, si anketné
lístky od svojich detí vyžiadali. Ankety sa nezúčastnili rodičia detí zapísaných do prvého ročníka - teda budúcich prvákov. Oproti tomu anketné lístky vyplňovali žiaci ôsmych
ročníkov - teda tí, ktorí školskú dochádzku do základnej
školy v mesiaci jún končia. Anketa bola anonymná. Počas ankety sú známe výroky učiteľov zo združenia kresťanských pedagógov, že učitelia školy sa do toho nemajú miešať. Anketný
lístok mal tri otázky.
Prvá otázka: Preložili by ste dieťa zo školy, ktorú teraz navštevuje, na cirkevnú školu, ktorá by bola zriadená
v meste? Kladne odpovedalo 81, záporne 518.
Druhá otázka: Súhlasíte, aby škola, ktorú navštevuje
vaše dieťa, bola zmenená na cirkevnú? Kladne odpovedalo
211, záporne 380.
Tretia otázka - dôležitá: Ponechali by ste dieťa na
základnej škole, ktorú teraz navštevuje, v prípade, že by sa
stala cirkevnou? Kladne odpovedalo 317, záporne 280.
Kladné odpovede vo viacerých prípadoch však dochádzali
s pripomienkami typu: Nemám inú možnosť, pretože iná škola
blízko nie je a podobne. Podotýkam, že táto škola je v obvo-
de jediná, ďalšie základné školy sú pomerne vzdialené. Ďalej
poznamenávam, že tretia otázka je až nápadne zavádzajúca.
Ešte poznámku k tomu: Uvedené číselné údaje k otázkam sa týkajú výsledkov ankety v dosahu základnej školy na Duklianskej ulici.
Ďalší balík faktov: 18. marca tohoto roku sa v základnej škole na Duklianskej ulici konala plenárna schôdza rodičov a učiteľov, na ktorej pán kaplán z Rímsko-katolíckeho
farského úradu v Prešove oznámil, že od 1. septembra bude
škola zmenená na cirkevnú. Aké dôvody mal pán kaplán už vtedy na takéto tvrdenie? Ďalej tam bolo povedané, že na škole
zostanú aj deti bez vierovyznania, učiť sa bude z doterajších učebníc, za základ budú teda brané doterajšie učebné
osnovy. Náboženstvo sa bude vyučovať ako nepovinný predmet.
Mimochodom, aj teraz sa tam vyučuje náboženstvo v rámci
troch konfesií. Podotýkam, že v Prešove sa na cirkevnú školu
spolu hlási asi l 400 detí. Je možné, aby za takýchto okolností v škole zostali i tí pôvodní žiaci, ktorých rodičia sú
proti zmene školy na cirkevnú? Vynára sa však ďalšia otázka:
Čo chce zriaďovateľ zmenou školy na cirkevnú vlastne dosiahnuť, čo chce vlastne vymeniť? Z radov zástancov zmeny školy
na cirkevnú zazneli odpovede tohto typu: Morálku i odbornosť
zaručia kresťanskí pedagógovia. Ďalej tam bol výrok, že nám
tu vyrástla zberba, za to môže školstvo. Tento výrok, myslím, že je nekvalifikovaný, svedčí o úzkoprsom ponímaní
problematiky jedincom, ktorý toto vyslovil.
Proklamovaná záruka kresťanských pedagógov je dehonestujúcim momentom v posudzovaní práce školy a jej učiteľov.
Škola je naplno kvalifikačné obsadená. Výsledky školy v prijímaní na stredné školy sú výborné. Škola je hodnotená ako
úspešná. Podotýkam, že takto je škola hodnotená v období po
revolúcii. 21. marca, teda o štyri dni neskoršie, sa zišli
v škole rodičia z oboch táborov, keď to takto môžem povedať.
Z rodičov, ktorí sú proti zmene školy na cirkevnú, sa usta-
novil petičný výbor. Petícia bola podpisovaná aj za fyzickej
účasti druhej strany, t. j. pána kaplána Vaška. Teda bola tam
akási kontrola z druhej strany. Podpísaná petícia i s kópiami podpisov a s výstrižkami z regionálnej tlače bola poslaná
pánovi ministrovi Pišútovi. Doručená mala byť 25. marca.
Výsledky podpisovania petície sú takéto: petíciu podpísalo
276 rodičov, ktorí zastupujú 416 detí z celkového počtu 698
žiakov, t. j. takmer
60 %. Podotýkam, a z číselných údajov je
zrejmé, že petíciu podpisovalo i množstvo veriacich, teda
problém zmeny školy na cirkevnú nie je jednoznačná záležitosť.
Vyskytla sa tu ďalšia zaujímavá okolnosť. V čase podpisovania petície proti zriadeniu cirkevnej školy v budove
základnej školy na Duklianskej ulici stáli -
podľa svedkov
- na dvore niektorí pedagogickí pracovníci zo združenia
kresťanských pedagógov, ktorí posielali prichádzajúcich rodičov späť dôvodiac, že sa už nič nepodpisuje, aj keď podpisovanie petície pokračovalo. Vynára sa ďalšia otázka, či
toto nie je marenie petičného práva.
Treba tu spomenúť ďalšie fakty. Základná škola na Duklianskej ulici v Prešove, aj keď bola medzi vytypovanými,
neprešla pôvodne cez primárne výberové sito. V obvode je táto základná škola jediná. Deti, ktoré by boli nútené navštevovať alternatívne základné školy, budú znevýhodnené tým, že
budú nútené prekonávať väčšie vzdialenosti, omnoho skôr ráno
vstávať, ich bezpečnosť bude vo väčšej miere ohrozovaná
prechodmi cez mestské komunikácie. Ako sa nútený odchod na
iné miesto dotkne psychiky detí, to je veľká neznáma - ako
pochopia toto delenie.
K zložitosti problémov z tohto hľadiska prispieva
i skutočnosť, že škola v súčasnosti saturuje i časť žiakov
z pôvodnej základnej školy na Mudroňovej ulici, v ktorej bo-
la zriadená osobitná škola. Okrem toho nie je nepodstatná
i skutočnosť, že sa siaha na jednu z najlepšie vybavených
škôl v Prešove.
Napriek výsledkom petície, ktorá sa nedá spochybniť,
pokusy o spochybnenie tu boli zo strany poslanca Federálneho
zhromaždenia za KDH, napriek tomu, že nebol dodržaný termín
podania žiadosti do 31. 10. 1990 v súlade s vyhláškou ministerstva školstva, mládeže a športu a ministerstva zdravotníctva o zriaďovaní a činnosti cirkevných škôl, napriek tomu, že žiadosť podľa informácií, ktoré som dostal, nemala
náležitosti v zmysle citovanej vyhlášky, napriek tomu, že
sídlo školy sa nemôže zriaďovať anketou, napriek tomu, že
tretia otázka v anketnom lístku je zavádzajúca a sugestívna
a napriek tomu, že po zmene školy na cirkevnú nastanú nátlakové a ťaživé okolnosti. Okresná školská správa v Prešove na
základe listu ministerstva školstva, v ktorom sa vyslovuje
podmienečný súhlas so zriadením cirkevnej školy v Prešove
s podporou optimálneho umiestnenia v budove základnej školy
na Duklianskej ulici, vypracovala zmluvu, ktorá
podľa informácií bola hnedí podpísaná.
V súvislosti s listom Ministerstva školstva, mládeže
a športu Slovenskej republiky a s vypracovanou zmluvou sa
vynorili ďalšie - môžem to nazvať - záhadné skutočnosti. Po
prvé: list s hlavičkou námestníka ministra pána Hejného je
podpísaný nečitateľne, v zastúpení. Po druhé: list z ministerstva nie je opatrený úradnou pečiatkou. Po tretie: v liste sa konštatuje, že zriaďovateľ predložil dokumenty a splnil podmienky na zaradenie školy do siete škôl. Toto je
v rozpore s tvrdeniami druhej strany, ktoré som pred chvíľou
spomenul. Po štvrté: predchádzajúci bod týmto dokladuje, že
prešetrovanie situácie v Prešove bolo nekvalifikované, resp.
nekvalitné. List ináč konštatuje, že situácia v Prešove bola
prešetrená. Po piate: list ministerstva je dátumovaný dňom
9. apríl 1991, na Okresnú školskú správu v Prešove došiel až
o 10 dní - 19. apríla okolo 9. 00 hodiny. Po šieste: následne
právnik okresnej školskej správy okamžite - hovorím s otáznikom - vypracoval  návrh  zmluvy, ktorou sa  budova školy
odovzdáva do dočasného bezplatného užívania zriaďovateľovi
cirkevnej školy. Je tu namieste otázka, či je možné zmluvu
napísať a podpísať tak rýchlo, ihneď po doručení listu na
okresnú školskú správu. A po siedme: Prečo ministerstvo poslalo kópiu listu prednostovi Okresného úradu v Prešove
- musím povedať, že je členom Kresťansko-demokratického hnutia - keď ten nie je v kauze ani nadriadenou, ani zo zákona
inakšie ovplyvňujúcou osobou?
Záverom: Ani rodičia, ani učitelia školy nie sú proti
zriaďovaniu cirkevných škôl, ale sú proti takému spôsobu,
ktorý je spojený s nátlakom a manipuláciou. Ich cieľom je,
aby v prvom rade nebolo ublížené deťom, aby v tvrdej a zložitej spoločenskej situácii nepribudli rodičom ďalšie stresové problémy. Donedávna sa rodičia, ani deti školy, ani
učitelia nedelili. V drvivej väčšine to neboli oni, ktorí
vyvolali narastajúcu vzájomnú nevraživosť medzi rodičmi
i medzi žiakmi. Príznačné je, že toto delenie nevyplýva jednoznačne z toho, či je niekto veriaci alebo bez vierovyznania. Myslím si, že je nemorálne, ak vedenie školy, a tým
i ostatní pedagogickí pracovníci, neboli informovaní o vývine situácie. Ako je možné, že cirkev už dopredu udávala ako
faktum, že škola bude v tomto roku cirkevná?
Medzi pedadogickou verejnosťou a rodičmi panuje takýto
názor: Zakladanie cirkevných škôl nemôže ísť na úkor štátnych škôl. Krivdy spáchané na cirkvách v nedávnej minulosti
nemôžu
byť kompenzované takýmto spôsobom. Je to aj môj názor, stotožňujem sa s ním. Zároveň si myslím, že sa nemôže
spájať, dovoľte mi to povedať, s kresťanskou etikou taký
spôsob eliminovania krívd, ktorý zároveň pácha nové krivdy.
Aj pre cirkev má platiť, že trpezlivosť ruže prináša. Systém, ktorý krivdy na cirkvách páchal, ľudia, ktorí mu priamo
napomáhali, už nie je resp. takmer nie sú. Teraz sa pýtam,
či neuľpejú nové krivdy na novom nositeľovi bezprávia. Ako
poslanec Slovenskej národnej rady týmto protestujem proti
takýmto spôsobom zakladania cirkevných škôl.
Vážený pán minister,
bol som informovaný, že učitelia školy budú štrajkovať.
Od pondelka mali
byť v štrajkovej pohotovosti, mali by byt
v štrajku. Neviem, čo sa tam deje.
Podľa všetkého sa k nim
pripoja i učitelia z ďalších základných škôl v Prešove. Taký
je zámer. Rodičia, ktorí nesúhlasia so zriadením cirkevnej
školy v budove základnej školy na Duklianskej ulici, nepošlú
svoje deti do školy, pripoja sa teda k štrajku.
Podľa toho,
čo som zistil, nie je situácia vôbec taká jednoznačná, aby
v budove spomínanej základnej školy mohla
byť zriadená cirkevná škola. Práve naopak, jej zriadenie môže mať nenapraviteľné dôsledky v politickom, spoločenskom i citovom vedomí
občanov.
Chcem vás, pán minister, požiadať aj poprosiť, aby ste
situáciu v Prešove pomohli riešiť promptne a spravodlivo,
aby ste zvážili, na ktorej strane je pravda a komu v konečnom dôsledku prospeje vyhrotenosť problémov. Ako poslanec
Slovenskej národnej rady žiadam vyjasniť stanovisko ministerstva k opísanej situácii v odpovedi na túto interpeláciu.
Odpoveď neočakávam len ja, ale aj značná časť prešovskej verejnosti, možno aj verejnosť na Slovensku, pretože
podľa informácií podobné prípady nie sú ojedinelé.
Na záver vás prosím, pán minister, až si overíte veci
na ministerstve, ktoré vediete, odpovedajte
podľa možnosti
ešte dnes na otázku, či list z Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky z 9. apríla 1991 číslo
1026/91  - sekretariát, poslaný na Okresnú školskú správu
v Prešove, je právoplatný a právne účinný.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. Teraz vystúpi pani
poslankyňa Kmeťová. Pripraví sa pán poslanec Černák.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
mrzí ma, že vystupujem po mojom predrečníkovi a znovu
sú to otázky na pána ministra Pišúta. Dovoľte mi teda vysloviť niekoľko otázok. Určite sa pamätáte na zákon o štátnej
správe a samospráve v školstve, keď sme priam v maratónskom
rokovaní chceli pomôcť ministerstvu školstva vydať životaschopný zákon. Napriek nášmu úsiliu sa tento v praxi javí
ako nedokonalý. Riaditelia škôl nenachádzajú vždy podporu
školských správ a školské správy sa sťažujú na nedostatočné
riadenie v ekonomických otázkach na ministerstve. Vyhláška
o školských správach umožňuje vytvoriť funkciu zástupcu pre
ekonomiku školskej správy, ale mzdový fond vytvorený nebol.
Stále nie je doriešená právna subjektivita škôl a školských
zariadení. Zákon rozhodol o refundácii miezd pracovníkov odborných učilíšť, bez možnosti kontroly školskou správou. Robí sa to na úkor miest učiteľov. Napríklad školská správa II
v Banskej Bystrici dostala dotáciu od ministerstva školstva
na 8 500 učňov, ale skutočný počet učňov bude asi o 4 000
viac.
Školské správy pociťujú ťažkopádnosť riadenia zhora.
Pán minister sa k riaditeľom školských správ ešte oficiálne
nedostal, na čo si veľmi sťažujú. Funkcionári škôl sa sťažujú na veľkú neprítomnosť riaditeľov odborov a niektorých námestníkov ministerstva. Zdá sa, že fond zahraničných ciest
ministerstva je pre jeho pracovníkov nevyčerpateľný, ale odborníci zostávajú doma. Ekonomické riadenie ministerstva zaostáva za metodickým, i keď aj to je zložité. Nechce sa mi
veriť, že ekonómovia si svoje pôsobenie pomaly, ale isto menia z pôvodného poslania na politickú moc. Riaditelia škôl
a školských správ sú v ekonomickej oblasti a prevádzke dezorientovaní. Je pravdou, že sú noví, ale po telefóne sa skutočne riadiť nedá. Ministerstvo sa doteraz viac zaoberalo
personálnymi otázkami, na ďalšie zmeny sa v tomto ohľade
pripravuje. Pracovníci školstva to stále chápu ako politickú
záležitosť, ktorá destabilizuje pedagogické kolektívy. Na
ministerstve pribúda sťažností a v školách nespokojnosť.
Menovanie riaditeľov viacerých školských správ sa udialo
primitívnou politickou manipuláciou vládnej koalície. Vyhlasovanú odbornosť predčil politický záujem. Odbornosť a pedagogická vyspelosť je v rezorte stále v úzadí mocenskej politiky. Poukazuje sa na nekompetentnosť niektorých pracovníkov
ministerstva. Návrhy niektorých predpisov sa musia pripomienkovať vo veľmi krátkych časových limitoch. Napríklad na
vzorový štatút rady školy a školského zariadenia mali školské správy lehotu jeden týždeň. Chcem sa opýtať, prečo zákon
a školských zariadeniach mešká už pol roka? Nevedia, nechcú,
alebo ho nemôžu vydať a prečo? Odchádzajú zo zariadení odborníci, špekuluje sa s pracovníkmi a budúcnosť učiteľov je
neistá. Nepomáha ani kritika v tlači a vlastne sa len potvrdzuje, že pedagogika volného času je na ministerstve popoluškou a školské stravovanie akoby zbytočnosťou.
Na školských správach máme dvoch pracovníkov pre riadenie školského stravovania v okrese, ale na ministerstve tiež
dvoch pracovníkov pre riadenie celého Slovenska. Dňa 15. 8.
1990 bol pod číslom 5657/90-412 predložený ďalší návrh roz-
voja školského a vysokoškolského stravovania, vyplývajúci zo
záverov expertnej skupiny pre školské a vysokoškolské stravovanie, ako materiál na rokovanie operatívnej porady ministra. Vôbec nebol rešpektovaný. Prečo je na ministerstve
stravovanie tak zaznávané? Veď dieťa počas vyučovacieho procesu musí aj obedovať. Ako je možné, že neexistuje samostatné oddelenie pre školské a vysokoškolské stravovanie, ale
len dvaja referenti? Na Slovensku sa denne stravuje takmer
pol milióna detí a mládeže. Títo dvaja referenti vypracovali
a pripravili podklady a materiály, ktoré mali ísť na jednotlivé školské správy ohľadom školského stravovania a organizácie riadenia v trhovom mechanizme. Riaditeľ personálnych
a sociálnych činností rezortu zaslanie nových vyhlášok podpísal, ale pozastavila ho jeho zastupujúca. A tak pracovníci
dole môžu zas len čakať.
Načo sa vlastne zriadili expertné skupiny, keď ich výsledky nemajú na ministerstve dostatočnú podporu na realizáciu? Chceli sme priblížiť štátnu správu občanom, ale týmto
zákonom sme urobili to, že pracovníci základných škôl a materských škôl musia cestovať niekoľko kilometrov napríklad
pre jednu pečiatku na svoju objednávku. Základné školy a materské školy mali,
podľa mňa, zostať v správe obcí.
A na záver sa chcem opýtať pána ministra zdravotníctva,
kedy ministerstvo zdravotníctva prehodnotí zastaralé, pre
súčasnú dobu nefunkčné československé štátne normy pre potravinársky priemysel. Stoja v ceste a sú bariérou pre rozvoj
školského stravovania. Nežiadam ich zmierniť, môžu byť ešte
prísnejšie, ale nech sú, prosím vás, logické.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Kmeťovej. Predtým, než dám slo-
vo pánovi poslancovi Černákovi, pohľadom do pléna zisťujem,
ako keby si niektorí poslanci vyhlásili svojvoľne prestávku.
Obraciam sa preto na predsedov poslaneckých klubov, aby ich
upozornili na dodržiavanie poslaneckej disciplíny. Vystúpi
pán poslanec Černák. Pripraví sa pani poslankyňa Vilčeková.
Poslanec D. Černák;
Vážené dámy,
vážení páni,
prepáčte mi, že sa vrátim k problematike, ktorá už tu
bola pertraktovaná. So svojou interpeláciou sa obraciam na
vládu Slovenskej republiky. S touto interpeláciou som sa
rozhodol vystúpiť napriek tomu, že pravdepodobne budem obvinený z populizmu. V mene svojich voličov zo severných
oblastí Stredoslovenského kraja, predovšetkým Horehronia,
žiadam o presun termínu 1. mája 1991, kedy má dôjsť k zvýšeniu cien palív a energie, na termín 1. januára 1992. Keď sa
už zvýšeniu cien palív a energie nedokážeme ubrániť, urobme
pre našich občanov aspoň to, aby nebola postihnutá príliš
vysokým zvýšením cien iba jedna skupina občanov, tá, ktorá
nebude od 1. mája zásobená. Odložením termínu dosiahneme aspoň to, že všetci sa ocitnú v rovnakej situácii a budú rovnako postihnutí.
Súčasná situácia je nezvládnuteľná. Všetci odberatelia
chcú byť zásobení urýchlene za súčasné ceny, a tí, ktorým sa
to nepodarí, ocitnú sa v nezávideniahodnej situácii. Medzi
ľuďmi narastá napätie, nevraživosť, závisť, až nepriateľstvo.
S touto požiadavkou sa na mňa obracajú voliči pri každom mojom stretnutí s nimi. Ubezpečujem vás, že nejde o malichernú vec. Napríklad pre Horehronie neplatí vykurovacie
obdobie. Vykuruje sa tu takmer po celý rok a spotreba uhlia
v rodinných domoch je priemerne 100 metrických centov. Pri
dnešnej liberalizácii cien, raste nezamestnanosti a nízkych
mzdách si väčšina ľudí ani pri najväčšom odriekaní a sebazaprení nedokáže dať dohromady zhruba 10 000 korún iba na
teplo v byte. Naši voliči by takéto rozhodnutie vlády dokázali vysoko oceniť a medzi občanmi by zavládol aspoň na určitý čas pokoj, ktorý sa vytratil z ich života v každodennom
zápase a nebudú to iba veľké slová, ak poviem, že v každodennom zápase o prežitie. Verím, že vláda chápe vážnosť situácie a preto pochopí aj moju interpeláciu prednesenú na
žiadosť mojich voličov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Černákovi. Vystúpi pani
poslankyňa Vilčeková. Ako ďalší sa pripraví pán poslanec
Gašpar.
Poslankyňa A. Vilčeková;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dávam interpeláciu k postaveniu slovenských občanov,
ktorí boli v rokoch 1944-45 násilne odvlečení do Sovietskeho
zväzu. Po mnohých desiatkach rokov, keď početní občania Slovenskej republiky, ktorí boli v rokoch 1944-45 jednotkami
NKVD násilne odvlečení do Sovietskeho zväzu, z ktorých mnohí
sa už do svojich domovov nevrátili, začínajú prenikať v súčasnosti na verejnosť informácie o týchto tragických udalostiach.
Podľa údajov Slovenskej asociácie násilne odvlečených
sa to týkalo okolo 10 000 občanov Slovenskej republiky. Mnohí z nich už nežijú, ale tým, čo sú ešte medzi nami, patrí
plná morálna a materiálna satisfakcia. V mene týchto postihnutých, už prestárlych našich spoluobčanov, mojich voličov,
sa musím spýtať predsedu Slovenskej národnej rady a predsedu
vlády Slovenskej republiky, či o tomto probléme vedia, aké
opatrenia sa prijali, či intervenovali federálnu vládu, poprípade či federálna vláda vyvinula patričnú diplomatickú
činnosť v tejto veci na pôde OSN, prípadne v akom stave sú
rokovania s vládou ZSSR, alebo či sa už naša federálna vláda
obrátila na pomoc pri riešení tohoto problému na Medzinárodný súdny dvor v Haagu. Zatiaľ sa títo občania, moji voliči
takto postihnutí, márne dovolávajú spravodlivosti, nikto nereflektuje na ich žiadosti. To asi Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, vláda Slovenskej republiky, federálna vláda,
čakajú, kým títo občania nevymrú.
Ďakujem za skoré vyrozumenie vo veci.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Vilčekovej. Pán poslanec Gašpar
prepáči, sú tu dve faktické pripomienky v rámci § 19. Pán
poslanec Javorský a pán poslanec Andel.
Poslanec F. Javorský:
Vážení prítomní,
som prekvapený vystúpením pani poslankyne, pretože pred
časom som plénum informoval o situácii, aká v tejto oblasti
je. Stačilo sa poinformovať ďalej. Mohla vedieť to, že
z nášho podnetu bol vypracovaný dodatok k návrhu zákona
o mimosúdnej rehabilitácii. Ten však nebol akceptovaný, preto sme iniciovali právnikov, ktorí vypracovali nový návrh
zákona o mimosúdnej rehabilitácii občanov násilne odvlečených do Sovietskeho zväzu. Tento zákon je v súčasnosti rozdaný v Branno-bezpečnostnom výbore Slovenskej národnej rady
a vo Výbore Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské práva. V týchto výboroch je návrh zákona rozdaný. Pracuje sa na tom, sme v kontakte s obidvomi or-
ganizáciami, ktoré týchto odvlečených evidujú. Problém je
viac-menej v ich osobných sporoch, lebo doposiaľ sa nám nepodarilo získať presnú evidenciu, aby sme mohli vyčísliť finančné nároky na úhrady, ktoré bude treba kryť.
Ďalej chcem informovať, že práve včera náš generálny
prokurátor v zastúpení federálneho generálneho prokurátora
odišiel do Sovietskeho zväzu na dohovorenie podmienok rehabilitácie a finančnej úhrady týchto postihnutých. Iste viete, že v minulom roku na základe rehabilitačného zákona pána
Gorbačova bol návrh na odškodnenie vo výške dvojmesačnej
mzdy v Sovietskom zväze paušálne pre všetkých. Túto ponuku
sme neprijali a práve o tomto išli rokovať, akou formou budú
rehabilitovaní všetci, nielen niektorí,
podľa ich kritérií,
a akou formou sa úhrada prevedie na konto týchto postihnutých.
Toľko som chcel povedať a mrzí ma, že na takejto úrovni
dochádza k dezinformácií.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Pán podpredseda, myslím si, že upozornenie na neprítomnosť poslancov nebolo veľmi taktné. Ak v našej činnosti
chceme presadzovať prácu demokratických parlamentov, myslím
si, že by sme mali vedieť, že v západných parlamentoch je to
bežné a táto sála je oproti tomu plná. A ak chceme kritizovať, tak sa treba pozrieť aj na nás, členov predsedníctva,
sami to nedodržujeme.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec, považujem toto vyhlásenie za váš osobný
názor. Ako ďalší sa do diskusie prihlásil pán poslanec Gašpar. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Gašpar;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
na vývoz rôznych druhov tovarov na trhy krajín Európskeho hospodárskeho spoločenstva existujú určité kvóty, ktoré pre česko-slovenskú ekonomiku určuje aparát Federálneho
ministerstva zahraničného obchodu. Chcem sa opýtať, ako vyzerá podiel slovenských podnikov na týchto kvótach, ako ich
zabezpečuje a ako ich chce slovenská vláda zabezpečiť v budúcnosti v prospech slovenskej ekonomiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi. Teraz vystúpi pán
poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
mám interpeláciu na ministra vnútra pána Pittnera. Je
pomerne dlhá, odovzdám ju písomne. Uvediem z nej len podstatné časti.
Niektoré nepodložené informácie publikované v časopise
Echo, ako aj vaša, podľa môjho názoru nie celkom vyčerpávajúca odpoveď na interpeláciu poslankyne Mistríkovej vo veci
delimitácie pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky ma primäli k návšteve niektorých pracovísk Mestského
veliteľstva Policajného zboru v Bratislave. Z rozhovoru
s riadiacimi pracovníkmi ministerstva vnútra, Policajného
zboru, s policajtami i občianskymi pracovníkmi som dospel
k záveru, že vo vedúcich funkciách sú noví, zodpovední
a kvalifikovaní pracovníci, ktorí majú reálne predstavy
o mieste a úlohe polície, ako aj o formách a metódach jej
činnosti. Na druhej strane som však zistil, že technické
a priestorové možnosti, aj početné stavy policajtov a s tým
súvisiace pracovné podmienky sú väčšinou nevyhovujúce a nezodpovedajúce v porovnaní s európskymi parametrami. Videl
som archaickým spôsobom vedenú evidenciu motorových vozidiel, kde sa využitie výpočtovej techniky bytostne žiada.
Pripravované vybavenie technikou však,
podľa môjho názoru,
už teraz nezodpovedá požiadavkám doby a čoskoro bude zastaralé a neefektívne. Samotná dislokácia odboru dopravnej
techniky a evidencie je nevyhovujúca a nepraktická.
Preto, pán minister, navrhujem, preskúmajte ponuku pána
Polku na prenajatie vhodnejších priestorov, ktorá bola
podľa
mojich vedomostí daná ministerstvu vnútra.
Nadobudol som tiež presvedčenie, že delimitácia pôsobnosti bola vykonaná len formálne a nemá reálny dopad na
skvalitnenie výkonu služby i jej podmienok. Je zrejmé, že
niektoré sféry činnosti buď ešte nie sú vo vašej
kompetencii, alebo sa nevyužívajú tak, ako predpokladá zákon
384/1991 Zb. Ide najmä o problematiku spojenia, informatiky,
technického rozvoja, školstva, telesnej prípravy a športu.
Je to o to prekvapujúcejšie, že Česko-slovenská televízia
priniesla informáciu o ponuke Federálneho ministerstva vnútra na využitie rôznych technických prostriedkov z vlastného
vývoja. Za zbytočné, ba až urážlivé možno považovať formuláre vodičských oprávnení, schvaľovaných a vyrábaných v Prahe
s množstvom gramatických chýb. Domnievam sa, že spomenuté
oblasti je nutné pre výkon služby komplexne riadiť z jedného
centra a tým je Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky,
prípadne Prezídium Policajného zboru.
Dovoľujem si vás preto požiadať o informáciu o súčasnom
stave rozdelenia pôsobnosti, aby sme v prípade potreby mohli
iniciovať interpelácie poslancov Federálneho zhromaždenia.
Pokiaľ ide o finančné ohodnotenie práce policajtov,
môžem konštatovať značné zlepšenie, i keď náročnosť a nebezpečnosť práce policajta ešte spoločnosť plne nedoceňuje. Zarazila ma však skutočnosť, že niektoré pracovníčky Mestského
veliteľstva Policajného zboru sú odmeňované na hranici minimálnej mzdy, dokonca pod jej úrovňou. Minimálna mzda, ktorej
výška činí
podľa nariadenia vlády ČSFR od 1. 2. 1991 2 000
korún, tvorí v podstate hranicu sociálneho minima. I keď
viem, že sú možnosti istých príplatkov, predsa len základná
mzda na takejto úrovni je dehonestáciou práce štátnych orgánov, osobitne u polície. Osobne som sa presvedčil, že tieto
pracovníčky pracujú v neúmerne náročných
psychohygienických
podmienkach, denným 8-hodinovým permanentným stykom so
stránkami, kde musia znášať rôzne subjektívne averzie občanov voči policajtom, úradom, štátu. Na druhej strane práve
ony môžu výrazne formovať vedomie občanov a vytvárať priaznivejšie nálady. Som presvedčený, že vykonáte účinné opatrenia na odstránenie tejto sociálnej nespravodlivosti, pretože
i tu zatiaľ platí, že čím je úradník vzdialenejší občanovi,
tým je jeho príjem vyšší.
Nemilo ma prekvapila aj skutočnosť, že pracovníci polície sú veľmi nedostatočne vybavení právnymi predpismi potrebnými pre výkon svojho povolania. Je nepríjemne vidieť,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
že vyšetrovatelia používajú novinové výstrižky, alebo sa obsah právnych noriem prenáša ústnym podaním. Myslím si, že je
v silách vášho rezortu takýto flagrantný nedostatok urýchlene odstrániť.
Vážený pán minister,
som presvedčený, že moje pripomienky pochopíte ako úmysel napomôcť vašej práci, ako aj práci vašich podriadených,
ktorú si nesmierne vážim.
Ďakujem vám veľmi pekne za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Ďalej vystúpi pán
poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážená vláda slovenskej republiky,
vážená Slovenská národná rada,
v Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky bola
oblasť cestovného ruchu označená ako jedno z najprogresívnejších hospodárskych odvetví. Mala by okrem iného zabezpečiť
i pracovné príležitosti pre uvolňovaných pracovníkov z odvetví priemyslu a stavebníctva. Zázemím cestovného ruchu by
sa mali stáť prírodné krásy Slovenska, kultúrne pamiatky
a historické miesta, kúpelne mestá a mestá s pamiatkovými
rezerváciami. Tento program si osvojila a hodlá realizovať
prevažná väčšina našich miest s kultúrnymi pamiatkami
a mestskými pamiatkovými rezerváciami. Aby mohli túto náročnú úlohu splniť, musia sa takrečeno postaviť na nohy a získať svoju pôvodnú tvár.
Za účelom posúdenia súčasného stavu a perspektív pri
obnove mestských pamiatkových rezervácií zišli sa v Levoči
dňa 27. 3. tohto roku zástupcovia miest s mestskými pamiatkovými rezerváciami Slovenskej republiky. Po rokovaní,
v ktorom urobili rozbor súčasného stavu a naznačili riešenia, vydali prehlásenie a poverili ma jeho prednesením na
dnešnej schôdzi Slovenskej národnej rady.
Prosím pána predsedu vlády, aby prerokoval vo vláde zlý
stav týchto miest a v spolupráci s predstaviteľmi Združenia
miest a obcí na Slovensku a Výkonným výborom sekcie miest
s mestskými pamiatkovými rezerváciami, ktorý je uvedený
v zápisnici z rokovania, hľadali konkrétne východiská pre
jeho zlepšenie. Páni ministri vlády Slovenskej republiky
- financií, práce a sociálnych vecí, vnútra a Slovenskej komisie pre životné prostredie by mali zaujať stanovisko k požiadavke Levoče na príspevok na rekonštrukciu župného domu,
v ktorom by mali
byť umiestnené ich úrady štátnej správy,
t. j. obvodný úrad všeobecnej štátnej správy, obvodný úrad
životného prostredia, obvodný úrad práce, detašované pracovisko okresnej správy sociálneho zabezpečenia a daňový úrad.
Táto požiadavka bola uplatnená ešte dňa 13. 3. tohto roku,
no zatiaľ okrem pána ministra predsedu Slovenskej komisie
pre životné prostredie ostatní páni ministri k nej nezaujali
žiadne stanovisko. Navrhované riešenie je svojím spôsobom
jedinečné, pretože pod jednou strechou si občan bude môcť
vybaviť takmer všetko.
Dňa 11. apríla tohto roku vykonali poslanci Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody a ďalší poslanci Slovenskej národnej rady poslanecký
prieskum v Levoči. Mohli sa na vlastné oči presvedčiť,
v akom stave sa tam pamiatky nachádzajú a ako pomaly, ale
isto sa rozpadávajú. Mesto sa pritom usiluje o koncepčný
prístup k rekonštrukcii a využívaniu mestských pamiatok. Na
jeho území pôsobí špecializovaný stavebný podnik zameraný na
obnovu pamiatok. Pre nedostatok finačných prostriedkov investorov bude však nútený vyhľadávať takých investorov na
Slovensku, prípadne v Českej republike, ktorí sú schopní
platiť. Niektorých už našli na území nášho hlavného mesta
Slovenskej republiky.
Dovoľte prosím, aby som vás teraz oboznámil s prehlásením sekcie miest s pamiatkovými rezerváciami na Slovensku.
Prehlásenie sekcie miest mestských pamiatkových rezervácií Slovenska pri Združení miest a obcí Slovenska z rokovania uskutočneného dňa 27. marca 1991 na radnici v Levoči.
Zástupcovia miest Banská Bystrica, Banská Štiavnica, Bardejov, Kežmarok, Kremnica, Levoča, Nitra, Prešov, Spišská Nová
Ves sa zišli dňa 27. marca 1991 v Levoči za účelom posúdenia
súčasného stavu a perspektív pri obnove mestských pamiatkových rezervácii. Na tomto stretnutí účastníci skonštatovali,
že existujúca legislatíva týkajúca sa starostlivosti o obnovu a komplexnú záchranu kultúrnych pamiatok nie je zo strany
štátnych orgánov rešpektovaná, dodržiavaná. Vzhľadom na to,
že kultúrne pamiatky nachádzajúce sa v regióne miest svojím
významom a charakterom ďaleko presahujú rámec regiónu a majú
celonárodný, v mnohých prípadoch európsky, ba i celosvetový
význam, nie je v silách a možnostiach jednotlivých miest,
aby zabezpečili celkovú komplexnú starostlivosť len v rámci
svojej kompetencie. V rámci vyspelých kultúrnych štátov je
samozrejmé, že starostlivosť o takéto významné pamiatky preberá prevažne alebo úplne štát.
Zástupcovia miest konštatujú, že v súčasnosti je snaha
štátu zbaviť sa finančnej zodpovednosti a túto preniesť na
mestá. Neriešenie tohoto problému môže mať za následok zánik
alebo nenahraditeľné škody na jedinečných pamiatkach. Uvedomujúc si tento stav, aj s ohľadom na zlú ekonomickú situáciu
miest mestských pamiatkových rezervácií navrhujeme nasledu-
júce riešenie: poskytovať fyzickým osobám štátny príspevok
na rekonštrukciu, modernizáciu a údržbu historických budov
slúžiacich pre bytové a iné účely. V oblasti daňovej politiky zvýšiť podiel príspevku na záchranu objektov historických
pamiatok v mestských pamiatkových rezerváciách. Účelovo vyčleniť podiel z odvodov zo zisku a z daňových odvodov podnikov, organizácií, účastinných spoločností sídliacich na území miest s pamiatkovými rezerváciami pre záchranu historických pamiatok. Vypracovať novú smernicu o poskytovaní finančných prostriedkov na záchranu pamiatok v mestských pamiatkových rezerváciách získaných z príjmov televíznej súťaže Mates. Časť výnosu z privatizácie prevádzok, prevádzkových jednotiek v mestách mestských pamiatkových rezervácií
účelovo vyčleniť na záchranu historických pamiatok. Finančné
prostriedky poukázať do rozpočtu miest. V oblasti úverovej
politiky štátu poskytnúť mestám mestských pamiatkových rezervácií na záchranu kultúrnych pamiatok vhodný úver s únosnou úrokovou mierou v prospech týchto miest za podmienky
prevzatia garancie štátu za poskytnutie úveru a splácanie
úrokov. V oblasti medzinárodnej úverovej politiky účelovo
vyčleniť časť prostriedkov na záchranu kultúrnych pamiatok
v mestských pamiatkových rezerváciách. V rámci rozpočtu Slovenskej republiky vyčleniť mimo prostriedkov na obnovu pamiatok i prostriedky na budovanie technickej infraštruktúry
v historických zónach, častiach miest s pamiatkovými rezerváciami. Pri investovaní domáceho a zahraničného kapitálu na
záchranu pamiatok v mestských pamiatkových rezerváciách odpustiť na určitú dobu odvodové a daňové povinnosti.
Žiadame, aby Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky
prehodnotilo doterajšie rozdelenie finančných prostriedkov
300 mil. korún zo štátneho rozpočtu. Nové rozdelenie vykonať
za priamej účasti zástupcov ZMOS-u s vyčlenením finančného
objemu pre mestá mestských pamiatkových rezervácií.
Vyčlenené finančné prostriedky na obnovu a záchranu národných kultúrnych pamiatok a pamiatok mestských pamiatkových
rezervácií pre rok 1991 prehodnotiť z pohľadu cenovej úrovne
roku 1991. Pre objektívnosť posúdenia skutkového stavu vo
všetkých mestách pamiatkových rezervácií žiadame vyslať
zodpovednú skupinu poslancov Slovenskej národnej rady priamo
do týchto miest postupne v termíne do konca mája 1991.
Účastníci rokovania vyslovujú poľutovanie nad neúčasťou
pozvaných zástupcov Ministerstva kultúry Slovenskej republiky a zástupcov Ministerstva financií Slovenskej republiky,
ZMOS, ktorí napriek včasnému pozvaniu sa bezdôvodne a bez
ospravedlnenia rokovania nezúčastnili. Neúčasť ústredných
orgánov svedčí o malom záujme na záchrane kultúrnych hodnôt
štátu.
Tu by som chcel poznamenať, že pán minister kultúry
Snopko ma informoval, že toto ospravedlnenie išlo, že bolo
dohodnuté a neúčasť zástupcu alebo námestníka ministra kultúry na tomto stretnutí bola riadne ospravedlnená.
Účastníci rokovania požadujú, aby písomné vyjadrenie k
uvedenej záležitosti bolo zaslané primátorovi mesta Levoča
ako splnomocnenému zástupcovi sekcie miest mestských pamiatkových rezervácií Slovenska. Sekcia poveruje poslanca Jozefa
Hubia interpelovaním tohto prehlásenia na príslušných členov
vlády Slovenskej republiky na najbližšej schôdzi Slovenskej
národnej rady.
Prehlásenie obdržali: Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady dvakrát, Predsedníctvo vlády Slovenskej republiky, Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky, Ministerstvo financií Slovenskej republiky, ZMOS, Slovenský úrad pamiatkovej
starostlivosti, redakcia Národná obroda, redakcia Obecné noviny a pozvaní na rokovanie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Hüblovi. Ako ďalší vystúpim s
interpeláciou ja. Pripraví sa pán poslanec Ivan Ľupták.
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vo svojej interpelácii chcem poukázať na neúnosnú situáciu, v ktorej sa nachádza slovenská menšina žijúca na území
Poľskej republiky. Slováci v Poľsku obývajú časti bývalej
spišskej a oravskej župy, ktoré sa dostali do obrodeného
Poľska rozhodnutím Rady veľvyslancov z 28. júla 1920. Toto
územie o rozlohe 583 štvorcových km, z toho 170 štvorcových
km na Spiši, 413 štvorcových km na Orave, dovtedy
Poľsku
nepatrilo. V jeseni roku 1920 tu žilo necelých 24 000 Slovákov. Do zmeny hraníc v roku 1920 patrilo 14 spišských
dedín do
starovetského okresu a 13 oravských dedín do
dolnokubínskeho okresu. Dnes tu žije asi 30 až 35 000 Slovákov. Z hľadiska cirkevnej správy bývalý spišskooravský
dekanát patril do jurisdikcie spišského biskupa a jágerského
arcibiskupa, no po uzavretí konkordátu medzi Poľskom a Vatikánom bolo 9 spišských a 9 oravských farností pričlenených
ku krakovskému arcibiskupstvu, kam patria aj doteraz. 28.
júna 1919 podpísalo Poľsko malú versailskú dohodu, ktorou sa
zaviazalo chrániť menšiny žijúce na území poľského štátu.
Dňa 23. apríla 1925 Polsko a Československo uzavreli dohodu
o finančných záležitostiach, ktorej jedna kapitola bola venovaná ochrane českej a slovenskej menšiny v Poľsku a poľskej menšiny žijúcej na území Česko-Slovenska.
Aj napriek tomu, že sa zmluva výrazne odvolávala na zásadu vzájomnosti a že česko-slovenská strana ju dôsledne dodržiavala, nedostalo sa Slovákom v
Poľsku akejkoľvek štáto-
právnej ochrany. Slovenské školstvo neexistovalo a v medzivojnovom období bola slovenčina postupne vytláčaná i z kostolov. Boli dokumentované viaceré prípady porušovania ľudských práv, od väznenia ľudí, konfiškácie slovenskej literatúry, popolšťovania mien a priezvísk atď.
V období druhej svetovej vojny Spiš a Orava patrili
k Slovenskej republike. Na základe tzv. pražských protokolov
z 20. mája 1945 sa spišskí a oravskí Slováci znova dostali
do Poľska. Po vojne vypukol na území obývanom Slovákmi veľký
teror a násilie, vyvíjané tak poľskými úradmi, milíciou,
vojskom, ako aj bandou "Ognia". V dôsledku toho približne
5 000 utečencov zo Spiša a Oravy ušlo na Slovensko. Na pomoc
Slovákom v Poľsku bol vytvorený Výbor pre oslobodenie Spiša
a Oravy a Komitét utečencov zo Spiša a Oravy, ktoré presne
dokumentovali prípady porušovania ľudských práv zo strany
Poľska. V roku 1946 podali poslanci Demokratickej strany interpeláciu vo vtedajšom Národnom zhromaždení vo veci ochrany
poľských Slovákov. V roku 1947 uzavreli Poľsko a Československo Zmluvu o priateľstve a vzájomnej pomoci. Aj táto
zmluva a k nej patriace prílohy garantovali slovenskej menšine plné práva, samozrejme, na základe reciprocity.
Keďže obyvateľstvo Spiša a Oravy sa hlásilo takmer výlučne k Slovákom, boli zriadené slovenské základné školy a v
Jablonke na Orave i slovenské gymnázium. Postupne sa však
vytvorili aj poľské školy. Nátlak poľských školských orgánov
viedol na začiatku šesťdesiatych rokov k likvidácii slovenského školstva v Poľsku. Momentálne majú Slováci dve základné školy so slovenským vyučovacím jazykom - jednu na Spiši,
druhú na Orave - v ktorých sa po slovensky vyučujú všetky
predmety len v rámci 1. až 4. triedy. Slovenské gymnázium
prestalo existovať v roku 1967. Vo väčšine slovenských dedín
sa slovenčina udržala len ako nepovinný predmet, ktorý sa od
roku 1990 stal povinným pre tie deti, ktoré si ho zvolia namiesto iného cudzieho jazyka. V školskom roku 1990-1991 nav-
števuje hodiny slovenčiny asi 550 žiakov. Vyhliadky do budúcnosti nie sú optimistické, predovšetkým pre nedostatok
učiteľov slovenčiny a učebníc.
Slovenská menšina v Poľsku sa od roku 1945 usiluje
o zavedenie slovenčiny do kostolov, čo sa stalo veľmi aktuálne najmä po zavedení národných jazykov do bohoslužieb
v dôsledku záverov 2. vatikánskeho koncilu. Toto úsilie,
žiaľ, doposiaľ neprinieslo žiadúce výsledky. Celá záležitosť
je v právomoci krakovského arcibiskupa. Tak sa dostávame do
situácie, že z národnostných menšín žijúcich v súčasnosti
v Poľsku iba Slováci nemajú bohoslužby vo svojom materinskom
jazyku. Toto všetko sa deje s vedomím a tichým súhlasom
svetskej a cirkevnej vrchnosti, ako keby násilná polonizácia
Slovákov v Poľsku mala vyriešiť ozajstné problémy tohto štátu.
Ako irónia znejú výpovede niektorých poľských nacionalistov o prenasledovaní a odnárodňovaní poľského živlu
v Česko-Slovensku. Slováci v Poľsku by boli veľmi povďační
za takéto prenasledovanie i odnárodňovanie. Tamojší Slováci
chápu ako iróniu podpísanie Dohody o ľudskej dimenzii Poľskou republikou v júni 1990, keďže sa nedodržiavajú základné
práva slovenskej národnosti v Poľsku.
Dovoľte mi preto, aby som interpeloval vládu Slovenskej
republiky, obrátil sa na federálnu vládu i Federálne ministerstvo zahraničných vecí a prosím i vás, Slovenskú národnú
radu, menovite Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a ľudské práva, aby sa všetci v rámci
svojej pôsobnosti zasadili o zlepšenie podmienok slovenskej
menšiny v Poľsku.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v súčasnom období už môžeme začať hodnotiť prvé výsledky ekonomickej reformy. Chcel by som sa venovať hlavne
rozvoju súkromného podnikania, ktoré malo vytvoriť konkurenčné prostredie, odstrániť monopol veľkých podnikov, najmä
v prevádzkach, ktoré nie sú tak finančne náročné, aby do trhu mohol vstupovať subjekt osoby alebo aj niekoľkých osôb.
Uvolnenie súkromného podnikania v prvej fáze podporilo podnikavých ľudí schopných realizovať svoje myšlienky. Tieto
vychádzali v zásade zo skúseností o nekvalitných službách.
Začali sa množiť najmä stánky s predajom rôznych výrobkov,
ktoré uspokojili obyvateľstvo, ale aj podnikateľov. Toto obdobie je už pomaly za nami. Takzvaný malý trh sa čiastočne
naplnil a súkromní podnikatelia začínajú narážať na nedostatok volných finančných zdrojov u obyvateľstva, ale aj v
štátnej sfére.
Znižujú sa výdavky v oblasti investičnej výstavby,
v oblasti rozpočtovej sféry. Zvýšenie cien sa prejavilo
v znížení aktivity obyvateľstva pri výstavbe a zvelaďovaní
obydlí, znižuje sa spotreba výrobkov v naturálnych jednotkách, obchod sa stáva insolvetným, nemá záujem ani o kusovú
výrobu individuálnych podnikateľov. Toto spôsobilo veľké
tažkosti i solventnejším podnikateľom so značným objemom realizovaných výkonov. A do tohto prostredia vstupujú individuálni podnikatelia. Možno sa teda diviť, že približne až
80 % registrovaných robí túto činnosť ako vedľajšie zamestnanie? Zvýšili sa ceny vstupných materiálov, rastie úroková
miera, ktorá dnes dosahuje úroveň najväčšej konjunkturálnej
situácie. Je 20 až 24-percentná. A odbyt, samozrejme, nie je
zabezpečený.
Stanovili sme colné bariéry, ktoré možno síce chápať
pri dovoze. Pripúšťam, že naša ekonomika ešte potrebuje do
určitej miery ochranné opatrenia, aby sa dostala na nohy,
prečo však pri vývoze každý vyvezený tovar podporuje výrobu,
dáva nové finančné zdroje, samozrejme, pri rentabilných cenách? Ale myslím si, že aj pri dovoze, a to je nám všetkým
všeobecne známe, treba vykonať niektoré opatrenia, aby sa už
konečne zamedzilo, pokiaľ je to možné, pokútnemu predaju pašovaného tovaru. Vzniká paradoxná situácia. Tí, ktorí neplatia dovozné clo, si veselo predávajú bez daní štátu a získavajú, a seriózni podnikatelia, obchodníci, ktorí by chceli
dačo dovážať, nemajú proti týmto ľuďom šance. Navyše aj
z toho mala, čo realizujú v obchode, musia platiť dane.
Z toho dôvodu žiadam vládu - je to síce vec federálnej
vlády, ale myslím si, že naša vláda tiež môže v smere federálnej vlády niečo podniknúť, aby sa jednoznačne skvalitnila
práca na colniciach, ale myslím si, že aj polícia ako taká
by mohla pomôcť zvýšenou kontrolou pri týchto pokútnych predajoch, nakoľko je to daňový únik, a to je trestné v každej
poriadnej krajine.
Od malej privatizácie sme očakávali rozvoj súkromného
podnikania. Je otázne, či sú výsledky adekvátne, a ak nie
sú, prečo. Z mojich skúseností usudzujem, že jednou z najväčších prekážok malej privatizácie je ten nešťastný dvojročný nájom. Pre záujemcu o prenájom, o obchodovanie alebo
o akékoľvek podnikanie dva roky je totiž krátky čas, a je
ťažko predpokladať, že by sa mu vrátili čo i len vložené financie a nie že by mal ešte z toho nejaký dôchodok. Mám už
informácie z vlády, z ministerstva pre správu a privatizáciu
národného majetku, že sa má novelizovať zákon o nebytových
priestoroch, kde by sa predĺžila doba nájmu na päť rokov.
Jednoznačne podporujem tento úmysel a dokonca žiadam urýchlene novelizovať tento zákon a túto dobu predĺžiť na päť ro-
kov. Určite by to aktivizovalo  záujemcov, ktorí ešte dnes
stále v malej privatizácii váhajú.
Pri demonopolizácii sme uvažovali, že sa veľké socialistické podniky rozčlenia na menšie, operatívnejšie celky,
ktoré dajú lepšiu východiskovú základňu pre veľkú privatizáciu. Prečo sa tak nedeje všade? Sú to riaditelia veľkých
podnikov, ktorí nedovoľujú vytváranie menších výrobných celkov, alebo - a túto otázku dávam s váhaním, ale ju dám - aj
niektorí z ministrov, ktorí sedia alebo sedeli vo vláde
- teraz už iba tým, ktorí sedia. Môže sa totiž stať, že pri
veľkej privatizácii budú hlavne tieto veľké podniky, tieto
monštrá, najväčšou prekážkou veľkej privatizácie.
Na ekonomickej rade vlády, ktorej som sa zúčastnil, bol
predložený materiál generálneho riaditeľa Hlavného ústavu
Štátnej banky česko-slovenskej. Z neho vyplýva, že nedostatočné služby v oblasti finančníctva sú spôsobené i malým
počtom peňažných ústavov na Slovensku. Ich rozvoj brzdí
hlavne nedostatok priestorov a ľudí v Bratislave - podotýkam
- v Bratislave. Terajšie ústavy majú sťaženú prácu nedostatočným vybavením. Pýtam sa: musia všetky peňažné ústavy a
banky a všetky ústredné orgány vznikať v Bratislave? Veď v
niektorých iných slovenských mestách sú priestory, ktoré by
mestá ochotne poskytli a ktoré by mohli dobre slúžiť a sú aj
kvalifikovaní  ľudia, zatiaľčo Bratislava  je tým kvantom,
monštrom ústredných orgánov tak vyčerpaná, že už sa dôjde na
každého, kto chce robiť v ústrednom orgáne. Pýtam sa, prečo
je až taký bratislavský centralizmus, keď hovoríme, že je to
hlavné mesto Slovenska?
Dnes sme už niekoľkokrát počuli v diskusiách mojich kolegov o nerovnakých podmienkach, čo sa týka intenzity a doby
vykurovania. S tým sme sa stretli pred dvomi týždňami aj v
Bardejove, kde sme boli s pánom predsedom Slovenskej národnej rady a kde sme boli oslovení z pléna na tú istú proble-
matiku. Oblasť Kysúc, Oravy, Tatier, má iste drsnejšie podmienky ako juh Slovenska. Nebolo by teda správne kompenzáciu
za teplo poskytovať na celom území Slovenska rovnako, pri
rôznej dĺžke vykurovacieho obdobia, ale aj intenzite vykurovania. Žiadam preto vládu, aby rozdelila Slovensko na niekoľko, napríklad na tri teplotné pásma, a aby sa v týchto
rozdielne poskytovala kompenzácia nákladov na teplo. Žiadam,
aby takto spracovaný návrh bol predložený najneskôr do konca
mája 1991 Národohospodárskemu a rozpočtovému výboru Slovenskej národnej rady, aby ho mohol výbor posúdiť resp. pripomienkovať a snáď aj zlepšiť. Myslím si, že takisto selektívne sa bude musieť pristupovať aj k otepľovaniu bytov, aj
z tých financií, ktoré údajne na riešenie tohto problému už
prišli v rozsahu asi 131 miliónov, ďalšie vraj majú prísť,
aby sa to neurobilo plošne, bez starosti o to, či to bude
mať alebo nebude mať dobrý výsledok.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Teraz prehovorí
pán poslanec Weiss. Prestávku by som vyhlásil o 13. 00 hodine.
Podľa dĺžky príspevku pána poslanca Weissa sa pripraví
pán poslanec Žingor.
Technickú pripomienku má pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Ospravedlňujem sa pánovi poslancovi Weissovi. Nie je mi
známe, načo sme osvietení a oslepovaní týmito reflektormi,
keď priamy televízny prenos sa neuskutočňuje a televízne kamery v podstate len kamuflujú, že sa priamy televízny prenos
deje. Odporúčal by som priznať farbu, reflektory vypnúť
a nech sa sníma iba to, čo sa sníma a nech sa vysiela iba
to, čo sa vysiela. Je skutočne zbytočné, aby sa tu na nás
svietilo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, môžem vám odpovedať, uskutočňuje sa priamy televízny prenos.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Slovo má pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss;
Dámy a páni,
mám najprv jednu otázku alebo skôr prosbu a potom opakovanú interpeláciu. Žiadam účastníkov stretnutia s pánom
prezidentom v Ľanoch, na ktorom sa rokovalo o príprave ústav, aby v rámci rozpravy podrobne informovali plénum Slovenskej národnej rady o jeho výsledkoch a dohodách, ktoré sa
tam urobili. Informácie v tlači o tak dôležitej veci pokladám za nedostatočné. Opozičné strany, od hlasov ktorých
schválenie ústavy bude tiež závisieť, neboli na toto stretnutie prizvané, ale mali by
byť o postupe pri príprave ústav
taktiež informované.
Ďalej žiadam Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
aby vo vzťahu k vláde konečne uplatňovalo systematickú
kontrolnú funkciu a žiadalo plnenie povinností členov vlády.
Opakovane som totiž žiadal informáciu o tom, ktorí členovia
vlády Slovenskej republiky počas svojho funkčného obdobia
boli alebo ešte sú členmi správnych rád domácich a zahranič-
ných spoločností. Dúfam, že odpoveď na túto otázku konečne
dostanem v najkratšom možnom čase.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. Teraz prehovorí pán
poslanec Žingor. Pripraví sa pán poslanec Brocka.
Poslanec R. Žingor:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
naša automobilová doprava na našich cestách je čoraz
hustejšia a naše kvalitné cesty a mosty na zhustenú dopravu
už nebudú stačiť. Cez to všetko, že v našej republike stále
stúpa nezamestnanosť a naše cesty sú už na niektorých úsekoch vo veľmi zlom stave, neriešime problémy cestnej premávky, o čom svedči aj táto skutočnosť. Na ceste prvej triedy
číslo 18, a to na hlavnom dopravnom ťahu Žilina - Košice je
postavený most pri obci Turany nad Váhom v okrese Martin,
ktorý je v dezolátnom stave, nehovoriac o tom, že most cez
kanál Váh sa prepadáva a hladina Váhu v týchto miestach dosahuje hĺbku vody štyroch metrov. Most je v katastrofálnom
stave, a to na ceste medzinárodného významu. Do dnešného dňa
nebolo vydané povolenie na jeho výstavbu, o čom svedčí aj
množstvo zápisov. Tento problém pretrváva už od roku 1984,
kedy sa začala riešiť potreba nového mostu za terajší opotrebovaný a nevyhovujúci.
Po sérii rokovaní na rôznych úrovniach sa 14. 1. 1991
Obecný úrad v Turanoch obrátil na odbor dopravy Minister-
stva vnútra Slovenskej republiky, i na Úrad vlády Slovenskej
republiky, o čom svedčia aj fotokópie listov, no do dnešného
dňa obecný úrad odpoveď nedostal. Podobný problém budeme
riešiť o niekoľko mesiacov, pretože takýto nevyhovujúci most
je o niekoľko kilometrov západne v obci Sučany okres Martin.
Vzhľadom na zdĺhavý a nezodpovedný prístup zainteresovaných
orgánov v predmetnej veci obraciam sa na ministra vnútra
a ministra životného prostredia, aby bol tento tak závažný
problém uzavretý skôr, ako dôjde k havárii a k jej nežiadúcim dôsledkom spojeným s obchádzkou i národohospodárskymi
stratami.
Ešte niekoľko slov k doprave na železnici. Som jeden z
tých, čo pravidelne cestujú na trati Bratislava - Spišská
Nová Ves - Košice. Je pravdou, že máme zastaralý vozový
park, ale poriadok a čistotu by sme si mali vedieť udržiavať. Cestovné sa zvýšilo o 100 %, ale na kultúre cestovania
to nevidno. Už niekoľkokrát sa stalo, že rýchliková súprava
vypravovaná zo Spišskej Novej Vsi do Bratislavy premávala
bez prvej vozňovej triedy. Cestujúci oprávnene nadávali,
pretože mali zakúpené lístky do prvej cestovnej triedy a
vagóna nikde. Teraz sa situácia síce neopakuje, ale čistota
a pohodlie vo vlaku sú pre nás stále neznámym pojmom.
Chcem poukázať na niektoré nedostatky, ktoré by bolo
potrebné odstrániť. V niektorých kupé sa v zimných mesiacoch
vôbec nekúri. Sú rozbité sedačky a operadla, a to nehovorím
už o umyvárkach a WC. Je to problém, ktorý pretrváva už dlhšiu dobu a nevieme ho riešiť. Viem, za koho hovorím, ale neviem, na koho sa mám obrátiť, pretože ČSD riadi zatiaľ federál a naša Správa východnej dráhy. No jedno viem, že jednotliví zodpovední vedúci - výpravcovia venujú tejto problematike veľmi malú alebo vôbec žiadnu pozornosť. Dočkáme sa
zlepšenia pri takomto počte nezamestnaných v Slovenskej re-
publike?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Ako posledný v dopoludňajšom programe vystúpi s interpeláciou pán poslanec
Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení kolegovia poslanci,
je to síce interpelácia na vládu, ale chcel by som
zaujať pred obedom aj vašu pozornosť. Obrátili sa na mňa
viacerí moji voliči pobúrení v posledných dňoch a týždňoch
jednostrannosťou a tendenčnosťou vysielania Slovenského rozhlasu, špeciálne relácie Rádiožurnál. Nechcem spochybňovať
právo občana na vyjadrovanie svojich názorov, ale existuje i
právo občana na nezávislosť oznamovacích prostriedkov, najmä
voči politickej moci a myslím si, že je jednou zo základných
verejných slobôd vo všetkých pluralitných demokraciách. Aj
keď sme si v bývalom režime tohto práva príliš neužili, verejnosť bola v značnej miere imúnna voči zneužívaniu masmédiami, nakoľko sme viac verili správam o nás zvonku, ako z
domácich zdrojov.
Dnes sa situácia podstatne zmenila. Občan v naivnej
dôvere v nezávislosť masovokomunikačných prostriedkov a so
stratou imunity je zavalený množstvom tendenčných správ, komentárov a poloprávd. A polopravda je niekedy horšia ako
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
lož. Ďalší negatívny a priam destabilizujúci jav, ktorý sa
z našej politickej scény dostal cez masmédiá i do celej spoločnosti, je ohováranie. Táto necitlivosť k porušovaniu základných etických noriem je napríklad vo francúzskej televízii a rozhlase neprípustná a je ešte pred zákazom propagovania násilia a pornografie. Myslím si, že štátne vysielanie,
rozhlas, nie sú na to, aby sa správali fér k politikom, ale
musia byť fér voči občanom. V demokratickej krajine, akou je
napríklad Veľká Británia, Nemecko alebo Francúzsko, dokonca
nesmie svojimi postojmi ovplyvňovať protikladné stanoviská.
Jej nezávislosť spočíva v prísnom oddelení informácie od
komentára a verejnosť je chránená i zákonmi proti zneužívaniu masmédiami.
Preto žiadam slovenskú vládu, aby vypracovala a predložila na schválenie Slovenskej národnej rade obdobné právne
normy na ochranu verejnosti pred zneužívaním masovokomunikačnými prostriedkami.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Faktickú poznámku má pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
Prosil by som pána kolegu poslanca Brocku, keby alebo
teraz alebo najneskôr po prestávke doplnil svoje vystúpenie
konkrétnymi poukazmi na deformáciu alebo na skresľovanie
skutočnosti, z ktorých obvinil masovokomunikačné prostriedky
- kto, kedy, v akej relácii a podobne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Priblížila sa trinásta hodina. Do interpelácií a otázok
je prihlásených ešte 19 poslancov. Preto vyhlasujem teraz
hodinovú prestávku. Pokračujeme o 14. 00 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
budeme pokračovať v interpeláciách a otázkach poslancov. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
V rámci interpelácii sa pripraví pán poslanec Košťál.
Poslanec J. Ľupták;
Bol som cez obed vonku a zastavovali ma ľudia. Rád by
som poprosil pána ministra vnútra, aby mi povedal, kto dal
zákaz, aby nepustili do Bratislavy autobusy. Ľudia hovoria,
že je to obmedzovanie slobody. Prosím, aby na to pán minister vnútra zodpovedal. Sú to pracujúci, nie sú to eštebáci,
aby si to niekto nemyslel. Poznám ich, zhodou okolností som
sa s nimi stretol vonku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Košťál. Ako ďalší sa pripraví pán
poslanec Pokorný.
Poslanec P. Kôšťál;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
moje otázky sa týkajú situácie v dvoch ústavoch sociálnej starostlivosti na Záhorí, konkrétne v Holíči a v Moravskom Jáne. Dovoľujem si požiadať pani ministerku Wolekovú
a materiál odovzdávam písomne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi Košťálovi. Ďalej vystúpi pán poslanec
Pokorný. Pripraví sa pán poslanec Csáky.
Poslanec J. Pokorný;
Vážená Slovenská národná rada
vážená vláda,
súčasťou prechodu celého hospodárstva k trhovej ekonomike je aj reforma bývania, ktorá patrí k základným sociálnym kategóriám každej vyspelej spoločnosti. Musím však konštatovať, že reforma bytovej politiky doteraz vo vláde
Slovenskej republiky nebola prerokovaná, hoci tieto zásady
predstavujú základný kameň i pre ďalšiu činnosť bytového
družstevníctva a od ktorých sa budú odvíjať ďalšie legislatívne úpravy.
Podľa plánu hlavných úloh vlády mal byť tento
materiál prerokovaný v druhom polroku 1990. Nestalo sa tak.
Keďže ide o mimoriadne citlivú oblasť, v ktorej starostlivosť štátu je jednoznačne potrebná, žiadam, aby reforma
zásad bytovej politiky po roku 1990 bola vo vláde Slovenskej
republiky prerokovaná a schválená najneskôr v prvom polroku
tohto roku.
Najviac diskutovaným problémom je v súčasnosti otázka
financovania družstevnej bytovej výstavby z dôvodu prestavby
veľkoobchodných cien stavebných prác, a teda dofinancovania
družstevnej bytovej výstavby rozostavanej v minulom roku.
Ide o 28 600 družstevných bytov. Štát preniesol finančnú
zaťaženosť priamo na družstevníkov, čím sa zvýšila cena bytu
približne o jednu tretinu, bez adekvátneho zvýšenia úžitkových vlastností bytu, na čo by som chcel zvlášť poukázať.
Liberalizácia cien od 1. 1. tohto roku otvorila možnosť nárastu cien za družstevné byty prakticky bez akejkoľvek alebo
len minimálnej regulačnej hranice, čím štát zbavuje ovplyvňovania tejto významnej sféry spoločenského života. Finančná
zaťaženosť účastníka družstevnej bytovej výstavby - občana
stúpla do tej miery, že nie je schopný doplatiť finančné
čiastky 100 i viactisíc korún. Predpokladám, že sa všetci
chceme vyhnúť tomu, aby z dôvodu nedokončenia rozostavaných
družstevných bytov vznikali miliónové škody pre bytové družstvá a štát.
Žiadam preto zainteresované orgány zabezpečiť vyčlenenie úverového limitu na poskytovanie dlhodobých úverov za
jednopercentnú úverovú sadzbu na zmiernenie dopadu liberalizácie cien stavebných prác na rozostavaných bytoch s tým, že
majetkovú ujmu z titulu zníženia úrokovej sadzby bude bankám
uhradzovať štátny rozpočet. Taktiež zvážiť možnosť zvýšenia
maximálnej hranice úveru na
byť stanovený vyhláškou č.
136/1985 Zb. v znení neskorších vyhlášok.
Ďalšou mimoriadne dôležitou úlohou v oblasti bývania je
vyriešenie problému v súvislosti so zvýšením cien tepla a
tepelnej energie. I dnes sa na túto tému už hovorilo. Na
jednej strane ide o rast cien tepla na viac ako štvornásobok. Na druhej strane však konštatujem legislatívnu nepripravenosť, a najmä technickú nespôsobilosť bytového fondu,
ktorá by umožnila obyvateľom racionálne a trhovo sa chovať a
byť zainteresovaným na znižovaní spotreby tepla. Nastáva
tak bezvýchodisková situácia pre obyvateľstvo, ktorá, ak
nebude uspokojivo riešená, hrozí neprimeranými sociálnymi
reakciami.
Vláda ČSFR prijala uznesenie o zásadách štátnej účasti
pri znižovaní spotreby tepla v obytných budovách a bytoch.
Bohužiaľ, nejde o komplexné a systémové riešenia, pretože sú
len administratívneho charakteru. Dopracovanie zásad federálna vláda preniesla na republikové vlády. Všetkým je nám
známe, že vysoká energetická náročnosť postaveného bytového
fondu v panelovej technológii je dôsledkom doterajšej neuváženej technickej politiky. Z tohoto hľadiska preto považujem
finančnú účasť štátu na znižovaní spotreby palív a energie v
obytných domoch v zmysle zásad federálneho ministerstva hospodárstva účelovo orientovanú len na úhradu úrokov z pôžičiek poskytovaných vlastníkom obytných domov za nedostatočnú. Štátny rozpočet získava odstránením dotácií za teplo
niekoľko miliárd korún. Časť týchto prostriedkov by sa mala
po dobu niekoľkých rokov vracať formou účelových subvencii
späť do sféry bytového hospodárstva, aby sa mohol v optimálnom čase zabezpečiť program úspory palív. Žiadam preto, aby
pri prerokovaní zásad o štátnej účasti úspor palív vo vláde
Slovenskej republiky bola zvážená možnosť dotačnej politiky
z dôvodov, ktoré som uviedol.
Osobitným a špecifickým problémom, ktorý sa v značnom
rozsahu dotýka aj bytového družstevníctva na Slovensku, je v
posledných rokoch havarijný stav bytových domov typu PV2
postavených v šesťdesiatych rokoch pórobetónovou technológiou. Tento závažný problém sa dotýka 3 055 družstevných bytov. I keď sa týmto problémom zaoberala vláda Slovenskej republiky už v roku 1988, problém ostáva otvorený a užívatelia
takýchto bytov, napríklad v Hlohovci, Štúrove a Želiezovciach sú z nich toho času vysťahovaní.
Ministestvo výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky ako gestor úlohy predložilo Predsedníctvu vlády Slovenskej republiky informáciu, ktorá obsahovala aj alternatívne
riešenia financovania sanácie a následných úprav. V návrhu
uznesenia bola vyjadrená zásada, že náklady budú hradené zo
štátneho rozpočtu, čo predstavuje na toho času uvolnené domy
54 mil. Kčs.
Predsedníctvo vlády Slovenskej republiky na zasadnutí
18. marca tohto roku zamietlo predložený návrh a uložilo
ministrovi výstavby a stavebníctva iniciovať spôsob riešenia
uvedenej úlohy v spolupráci s vlastníkmi domov. Konkretizácia tejto úlohy spočíva v tom, aby sa na financovaní sanácii
a opráv podieľali aj vlastníci domov, to znamená prenesenie
týchto nákladov na družstevných užívateľov. Tento návrh je
pre stavebné bytové družstvá a pre užívateľov bytov neprijateľný, nakoľko sa títo na financovaní už zúčastnili vo forme
členského podielu a splateného úveru a nemajú najmenšiu vinu
na tom, že k takejto situácii došlo.
Žiadam preto, aby vláda Slovenskej republiky opätovne
prerokovala už predložený materiál, prizvala na rokovanie
vlastníkov bytového fondu a rozhodla v intenciách navrhovaného uznesenia, ktoré zodpovedá danej realite.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Ďalej prehovorí
pán poslanec Pavol Csáky. Pripraví sa pán poslanec Miškovský. V zmysle § 19 vystúpi minister vnútra pán Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážený pán premiér a vláda,
vzhľadom na to, že tu bola otázka, že polícia blokuje
príchod autobusov do Bratislavy, a mohlo by to vo verejnosti
vzhľadom na priame vysielanie vyvolať nežiadúcu reakciu,
chcem povedať, že táto informácia je nepravdivá. Je to typická dezinformácia. Polícia monitoruje pohyb vozidiel, autobusov smerom do Bratislavy, pretože máme informácie o tom,
že sa tu predpokladá príjazd takýchto autobusov s demonštrantmi a aby sme vedeli takúto situáciu zvládnuť z hľadiska
verejného poriadku, tento pohyb monitorujeme. Ale nikomu nezabraňujeme a nezabránili sme vjazd do Bratislavy.
Keď už som pri doprave, chcem niečo povedať k jednej
otázke. Všetci vieme, ako Dopravný podnik mesta Bratislavy
zápasí s finančnými problémami a so zaplatením rôznych
oprávnených požiadaviek pracovníkov tohoto podniku. Preto je
mi divné, ako je možné, že sa tu 9 až 11 autobusov podieľa
na blokovaní komunikácií v meste. Takisto je mi divné, že
niekoľko desiatok taxíkov, ktoré takisto majú problémy so
zháňaním svojich zákazníkov, plní túto úlohu. Kto to vlastne
organizuje a na čo je to dobré?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Pýtam sa pána ministra Pittnera, odkiaľ má informáciu,
že tieto autobusy sú - ako sa vyjadril - s demonštrantmi.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Polícia je zodpovedná za vašu bezpečnosť a bezpečnosť
všetkých občanov, preto niektoré zdroje nezverejňuje.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vystúpi pán poslanec Csáky. Pripraví sa pán poslanec
Miškovský.
Poslanec P. Csáky:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
ani nie tak dávno tu existoval štátny útvar, ktorý sme
nazývali československá socialistická republika. Tento štát
bol charakterizovaný medziiným aj tým, že mal ústavu a zákony, ktoré často neboli rešpektované, vôľa a hlas centrálnych
a miestnych mocipánov bola vždy silnejšia, ako váha zákona.
Po novembri 1989 sú u nás údajne už iné pomery.
Vážené predsedníctvo,
ctená vláda,
vážený snem Slovenskej republiky,
dovoľujem si vás informovať, že v Leviciach, kde žije
asi 15 % občanov maďarskej národnosti, nesobášia a ani nepo-
chovávajú po maďarsky, hoci to doteraz bolo samozrejmé. Považujú to, prosím, za úradný styk. Keby to nebolo príliš
morbídne - úradný styk s mŕtvolou - chcelo by sa mi nad týmto zdôvodnením poriadne zasmiať. Keď naši miestni poslanci
poukázali v tejto súvislosti na nedávno prijatý ústavný zákon o ľudských právach - počúvajte dobre, plénum hlasovalo
o platnosti ústavného zákona na území mesta Levice. A výsledok: ono to neprešlo. Zdá sa mi, že plénum levickej samosprávy, vďaka iniciatíve niektorých "vzdelaných" poslancov
Slovenskej národnej strany a SDĽ predmetným hlasovaním porušilo územnú integritu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Opakujem, nie samospráva malej dedinky niekde za
božím chrbtom, ale samospráva tridsaťtisícového mesta.
Vzhľadom na to, že nejde o ojedinelý prípad, mám otázku na
ctené predsedníctvo, je to naozaj tá naša cesta do 21. storočia?
Pána ministra vnútra sa pýtam: súhlasíte s takýmto
postupom?
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Csákymu. Teraz prehovorí pán
poslanec Miškovský. Pripraví sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec V. Miškovský:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
svoje nasledujúce otázky by som rád adresoval pánovi
ministrovi kultúry. Na úvod by som rád odcitoval jednu jeho
vetu: "Keby nám, nedajbože, Maďari odrazu všetko vrátili,
kam to dáme? Takúto otázku s odvolaním sa na najvyššiu
autoritu si položil pán minister na tlačovke venovanej zahraničným aktivitám ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Výrok, ktorý ušiel ináč pozorným ušiam Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, podľa mňa, vhodný pozornosti
a skúmania funkčnosti pána ministra. A tak sa ho pýtam: Viete vôbec, pán minister, čo nám majú vrátiť? Viete, v akom
stave sú a hlavne kde sú dokumenty a zmluvy o vrátení nášho
kultúrneho majetku, a v akom štádiu sú aktivity ministerstva
kultúry Slovenskej republiky pri získavaní materiálneho kultúrneho dedičstva Slovenska neoprávnene odvlečeného a napriek dohodám nevráteného?
Ďalej by som chcel poznať stručnú odpoveď, čo je na tom
pravdy, že ste sa tohoto slovenského dedičstva chceli zriecť
na najbližšom rokovaní ministrov kultúry pentagonály.
A potom posledná otázka: tlačou prešli informácie, že
v máji 1990 Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky požičalo Koordinačnému centru Verejnosť proti násiliu 2, 5 milióna korún. Je táto informácia pravdivá? Ak áno, prosím si odpoveď na otázku, z akých fondov sa pôžička realizovala, aká
bola výška úrokov, dokedy bola pôžička splatná a či je už
splatená?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Prehovorí pán poslanec Dobrovolný. Pripraví sa
pán poslanec Krajčovič.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci,
keďže som pracovníkom Slovenských uholných baní a obyvateľ Kanianky, zaujíma ma situácia okolo poddolovania obce
Koš a časti Novák, teda Laskár. Pri posudzovaní ťažby ložiska v Novákoch v roku 1980 sa zistilo, že ťažba uhlia
v týchto priestoroch si vyžiada asanovanie rodinných domov
a kostola v uvádzaných častiach. Preto vláda ČSSR prijala
uznesenie č. 45 z roku 1980, v ktorom rozhodla o postupe
asanácie rodinných domov a tým o ich zabezpečení, vybudovaní
nových náhradných bytov v súbore Kanianka formou IBV a KBV.
Na výstavbu vtedy vláda vyčlenila 356 miliónov korún. Nadväzne na toto uznesenie bolo prijaté uznesenie vlády Slovenskej republiky č. 87 z 19. marca 1980, v ktorom bolo uložené
jednotlivým rezortom a Rade Stredoslovenského krajského národného výboru v Banskej Bystrici v spolupráci so Slovenskou
plánovacou komisiou vyčleniť prostriedky na realizáciu vyvolaných investícií. Na základe týchto skutočností bola utvorená komisia pre ťažbu uhlia v Uholných a lignitových baniach - Baňa Nováky. Vedením tejto komisie bol poverený vtedajší podpredseda plánovacej komisie pán Turoň.
Pokiaľ viem, tieto uznesenia neboli nikým zrušené a teda by sa malo pokračovať
podľa týchto uznesení, čo však nie
je realizované. Podľa harmonogramu sa do tejto doby presťahovalo okolo 2 500 obyvateľov z poddolovaných obcí a teraz
má obec Kanianka 3 200 obyvateľov. Takže v obci Kanianka sú
ľudia presťahovaní, avšak chýba tu široká škála služieb,
športovísk, penzión pre dôchodcov, kultúrny dom, obecný
úrad, pošta, atď., ktoré boli v projekte.
Najdôležitejšia situácia v súčasnej dobe je v rozostavaných stavbách KBV a IBV, ktoré majú
byť ukončené v rokoch
1991 a 1992. Sú to nasledujúce stavby: materská škola,
zdravotné stredisko, kotolňa, dom smútku, inžinierske siete
pre druhú stavbu IBV, ktoré majú byť ukončené v roku 1991.
Združená stavba obecný úrad, kultúrne zariadenie a zariadenie spojov, ktoré majú byť v jednej budove, minimálne činí
na tento rok 500 000 korún. Na uvedené už začaté stavebné
prvky pre pokračovanie vo výstavbe je potrebné zabezpečiť
14 945 000 korún, avšak písomným oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky zo dňa 29. 3. 1991 č. 1400/1991
sekr. bolo Obecnému úradu v Kanianke ako investorovi prisľúbené na dofinancovanie KBV 4 083 000 korún. Táto suma postačí akurát na vyrovnanie sklzu za faktúry z roku 1990 a na
zaplatenie I. štvrťroku 1991. Preto sa pýtam, čo ďalej, či
sa zastaví výstavba
podľa spomínaných uznesení, ktoré výstavbu vlastne určili. V rokoch 1980 až 1990 boli občania
týchto obcí presviedčaní o potrebnosti uhlia, čo aj pochopili a vlastne pre potreby všetkých občanov našej republiky
súhlasili s tým, že sa vysťahujú a bolo im prisľúbené, že
budú
mať všetko tak, ako v dedinách a obciach, ktoré museli
opustiť. V tomto prípade sa mi natíska jedno porekadlo:
"Sľuby sa sľubujú, atď. "
Tento môj príspevok som si spracoval na základe žiadosti Obecného úradu v Kanianke. Materiál, z ktorého som
vychádzal, odovzdávam pánovi ministrovi Kováčovi a žiadam,
aby sa vzniknutá situácia urýchlene riešila a reagovalo sa
na ňu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovolnému. Teraz prehovorí
pán poslanec Krajčovič. Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec M. Krajčovič;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
situácia v oblasti hospodárstva na Slovensku je dnes
veľmi vážna. Všetky politické sily dnes tvrdia, že sú za
rýchlu a radikálnu ekonomickú reformu, prax je však celkom
iná. Rád by som sa teraz spýtal nielen vlády, ale vlastne
všetkých nás, či je možné, aby konverziu zbrojárskeho priemyslu mohla priviesť do víťazného konca k spokojnosti najmä
robotníkov tých podnikov, ktorých sa tento problém týka a či
je to možné práve s takými kádrami, ako sú bývalé nomenklatúrne kádre, ktoré s konverziou prichádzali do styku už od
roku 1987 a venovali jej iba formálnu pozornosť. Pýtam sa,
či je možné, aby to dokázal napríklad bývalý riaditeľ závodu špeciálnej výroby ZŤS Martin, ktorý bol aj hlavným inžinierom tohto podniku, Ing. Sedla, ktorý dokonca ešte koncom
novembra 1989 vyhlasoval, že študentom treba dolámať nohy za
to, že spravili revolúciu, či to môže zvládnuť ako súčasný
riaditeľ ZŤS? Či môžeme ponechať miliónové hodnoty v rukách
bývalého generálneho riaditeľa ZŤS Ing. Volfa, ktorý je súčasne riaditeľom pofidernej akciovej spoločnosti ZŤS Martin?
Zoznam týchto bývalých nomenklatúr, ktoré sa v rámci kolobehu ružových kádrov v prírode uchopili významných funkcií
jednak na ministerstve hospodárstva a na iných ministerstvách, ale aj vo významných funkciách na podnikoch, je veľmi
dlhý a nebudem ho tu čítať celý. Odovzdám ho pánovi ministrovi. Pritom podotýkam, že sa to netýka len Martina, ale
takmer všetkých veľkých podnikov.
Chcem povedať, že osobne neverím takému zloženiu kádrov, ktoré boli zodpovedné za konverziu v minulosti a nezvládli ju. Neverím ani takým kádrom, ktoré už prehajdákali
stámilióny korún a dnes zase na čele konverzie začínajú
s podporou tzv. nezávislých odborov žiadať od vlády nové dotácie. Takže sa pýtam, či je to možné, aby títo ľudia opäť
neprehajdákali ďalšie milióny? Uťahovanie opaskov za takúto
cenu som nikdy voličom v predvolebnej kampani nesľuboval,
ani som si to nikdy takto nepredstavoval.
Dámi a páni, nechcem zdržovať, a preto detailné otázky,
na ktoré mám veľmi seriózne podklady, prerokujem konkrétne
s pánom ministrom Belcákom, s ktorým som sa už o týchto veciach dohodol. Čo však očakávam od tejto mojej otázky a interpelácie, je to, že v písomnej odpovedi v zákonnej lehote
by som sa rád dozvedel o tom, aké je konkrétne riešenie personálnych zmien v týchto podnikoch, ktorých sa dotýka jednak
konverzia a ktoré podliehajú ministerstvu hospodárstva, pretože sa stále domnievam, a mám na to skutočne podklady, že
títo ľudia vedú našu ekonomickú reformu a vôbec ekonomiku ku
krachu, a tým ekonomické problémy vlastne prerastajú do
problémov politických.
Ďakujem za pozornosť.
Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi. Prehovorí pani
poslankyňa Kaliská. Pripraví sa pán poslanec Sabo. Faktickú
poznámku má pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
ako vidím, opäť sme v našom vývoji dospeli do momentu.
kedy máme zoznamy ľudí, ktorí sú na niečo vhodní a iné zoznamy ľudí, ktorí sú na niečo nevhodní. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
mám jednu interpeláciu na ministra Tirpáka vo veci Demänovskej doliny.
Podľa správy z previerky Ministerstva kontroly Slovenskej republiky vyplynuli závery - citujem:
"Účastníci územného a stavebného konania nevyužili všetky
dostupné poznatky a možnosti najmä pri ochrane záujmov prírodného a životného prostredia. " Koniec citátu.
Pán minister, aké opatrenia ste vyvodili vo vašom rezorte na základe tejto správy?
V tej istej veci interpelujem aj premiéra slovenskej
vlády, aby oboznámil plénum Slovenskej národnej rady, aké
závery prijala vláda k tomuto materiálu ministerstva kontroly a či stanovila nejaké opatrenia pre jednotlivé rezorty na
zlepšenie stavu Demänovskej doliny.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Vystúpi pán poslanec
Sabo. Pripraví sa pán poslanec Markotán.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
dovoľte pripomenúť vám jeden sviatok, ktorý sa môže
zdať na prvý pohľad odťažitý od našich problémov, ale myslím, že sa nás všetkých bytostne týka. Je to sviatok, ktorý
bol v pondelok 22. apríla. Ide o sviatok Dňa Zeme, ktorý bol
oslavovaný na celom svete a dokonca sa údajne na niektorých
miestach konali zasadania parlamentov venované práve tomuto
výročiu. Napriek tomu, že máme svoje každodenné problémy,
ktoré doliehajú na väčšinu z nás, domnievam sa, že cez ich
prizmu by sme nemali strácať zo zreteľa ani globálne nebezpečenstvá, ktoré dnes Zemi hrozia. Nemienim ich rozoberať,
predpokladám, že väčšina z vás ich pozná a pokúsim sa byť
stručný. Chcem len zdôrazniť jeden fakt, že fakt ohrozenia
planéty ako celku nás odlišuje od všetkých generácií, ktoré
žili na Zemi pred nami. Dnes sme totiž v časovom bode, kedy
sa rozhoduje o všetkom a kedy budúcnosť tejto Zeme závisí od
každého národa a od každého jednotlivca takou mierou zodpovednosti, ako nezávisela nikdy predtým.
Súčasné konzumné poňatie existencie človeka uvedené
hlavné globálne problémy nerieši, iba ich prehlbuje, prípadne presúva ich riešenie do vzdialenejších a chudobnejších
oblastí sveta, prípadne do budúcnosti na naše deti. Je to
vedomé zatváranie očí pred hrozbou, ktorá nebude menšia, keď
ju budeme ignorovať alebo ju nazveme nevinnejším výrazom.
Chceli by sme vás preto ku Dňu Zeme len upozorniť na nevyhnutnosť zastavenia všetkých týchto globálnych devastačných
procesov, pretože ide o procesy s tak silnou vnútornou zákonitosťou, že sa môžu dostať za hranicu, v ktorej už nebudú
ľudským umom a ľudskými silami zvládnuteľné. Dnes už deštrukcia genetického materiálu a celých rozsiahlych ekosys-
témov dosiahla takú úroveň, že mnohí významní vedci varujú,
že ak sa trendy rýchlo nezmenia, môžeme v priebehu pätnástich až dvadsiatich rokov čeliť enviromentálnej katastrofe
takého rozsahu, ako by bol jadrový holocaust.
Dovoľte preto pripomenúť vám materiály, ktoré ste si
našli na stoloch. Je to niekoľko myšlienok pre Zem v súvislosti s týmto výročím. Konalo sa osem dní akcií pre Zem. Nie
sú to myšlienky, ktoré by sme chceli do kohokoľvek z vás
indoktrinovať. Berte ich, prosím, ako hľadanie alternatív.
V súvislosti s týmto výročím dovoľujeme si predložiť
našej vláde menom poslaneckého klubu Strany zelených interpeláciu týkajúcu sa jedného z globálnych problémov deštrukcie tropických pralesov. Opäť sa vám to určite zdá
byť odťažité, ale chcem zdôrazniť, že tento problém sa nás bytostne
dotýka takou mierou, akou nás v budúcnosti zasiahnu všetky
globálne deštrukčné procesy. Sme si vedomí toho, že z našej
iniciatívy nemôžeme zásadne zmeniť pomery v ochrane tropických pralesov, ale existujú určité minimálne možnosti, ktorými k tomu môžeme prispieť. Preto si dovoľujem požiadať
o riešenie tejto otázky aj z našej strany s tým, aby sme sa
zo Slovenska aspoň minimálnou mierou zasadili o riešenie
tohto hlboko etického a morálneho problému, ktorý zasiahne
v prvom rade tých, ktorí prídu po nás. Interpeláciu odovzdávam písomne.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Vystúpi pán poslanec
Markotán. Pripraví sa pán poslanec Jakuš. Pán poslanec Markotán nie je prítomný, preto stráca poradie. Prehovorí pán
poslanec Jakuš. Pripraví sa pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
problém nezamestnanosti už dnes od tohoto pultu odznel
a začína byť čím ďalej častejším predmetom rozborov všetkých
masmédií, ktoré máme u nás k dispozícii. Myslím si, že problém nezamestnanosti sa stal akousi metódou vytĺkania politického kapitálu. Ale prosím vás, nezamestnanosť nám stúpa,
my to konštatujeme, a pritom nepoznáme metódy, alebo nikto
nám doposiaľ nepredložil spôsob, ako postupovať v otázkach
aktívnej politiky zamestnanosti. Aktívna politika zamestnanosti v jednotlivých štádiách vývoja ekonomiky využíva rôzne
nástroje. Súčasná situácia v slovenskej ekonomike je charakterizovaná vysokým nárastom nezamestnanosti a nedostatkom
nových pracovných miest.
Podľa posledných údajov máme
4, 5-percentnú nezamestnanosť, blížime sa k magickej hranici
5 %, o ktorej sme hovorili, že tá je ešte pre ekonomiku
zdravá. V niektorých regiónoch sme už túto 5-percentnú nezamestnanosť prekročili a
podľa všetkých prognóz nezamestnanosť bude stúpať.
Na riešenie tohto negatívneho javu je potrebné, aby
vláda Slovenskej republiky urýchlene prijala také opatrenia,
ktoré dokážu rozhýbať tvorbu nových pracovných miest, a to
tak v štátnom, ako i v súkromnom sektore. Riešenie tejto
otázky nie je v kompetencii len jedného, či dvoch rezortných
ministerstiev. Je to otázka celej slovenskej vlády, preto aj
moja interpelácia predovšetkým smeruje na celú slovenskú
vládu. Preto je potrebné urýchlene prijať také legislatívne
dokumenty a také systémové opatrenia, ktoré na jednej strane
podporia súkromné podnikanie resp. vytváranie nových pracovných miest v súkromnom sektore. Pán Ľupták tu hovoril o privatizácii a o súkromnom sektore. Doposiaľ nám súkromný sek-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tor nevytvára pracovné miesta. Podnikanie a súkromný sektor
si predstavujem tak, že bude vytvárať aj nové pracovné miesta.
Na druhej strane je potrebné urýchlene prijať stratégiu
rozvoja jednotlivých regiónov Slovenska, na ktorú budú nadviazané programy zamestnanosti jednotlivých zamestnávateľov. Regionálna politika vlády nebola dosiaľ predložená. Ďalej je potrebné, aby sa zamestnávatelia, v súčasnosti ide
prevažne o štátne podniky, začali správať podnikateľsky, to
znamená, aby nečakali na príkazy zhora, ale hľadali nové
možnosti v odbytovej oblasti, nové výrobné programy a podobne.
Až po ujasnení programov zamestnanosti bude môcť vo
väčšom meradle nastúpiť ďalší nástroj aktívnej politiky zamestnanosti, t. j. rekvalifikácia. Keď sme rokovali o zákone
o zamestnanosti a o úradoch práce, hovorili sme o rekvalifikáciách.
Podľa posledných údajov, ktoré máme z ministerstva
práce a sociálnych vecí, sa na celom Slovensku rekvalifikuje
90 ľudí a pritom máme viac ako stotisíc nezamestnaných.
O rekvalifikácie, pokiaľ som sa informoval u riaditeľov podnikov, aj na úradoch práce, nemá nikto záujem, lebo vlastne
sa nemajú na čo rekvalifikovať. Rekvalifikovať treba vtedy,
keď je perspektíva, že človek, ktorého budeme rekvalifikovať, sa zamestná. Nedostatok volných pracovných miest je tak
v súčasnosti najväčšou brzdou nedostatočného rozvoja rekvalifikácie v jednotlivých okresoch na Slovensku.
Na záver si dovolím poznamenať, že nie je mi známa príčina odvolania ministra práce a sociálnych vecí. Známa je
predsedníctvu, ale predsedníctvo nejaký komplexný rozbor,
prečo boli jednotliví ministri odvolaní, nám zatiaľ nepredložilo. Bol som spravodajcom dvoch zákonov, ktorých gestorom
bolo ministerstvo práce a sociálnych vecí, teda som mal možnosť spolupracovať s týmto ministerstvom a môžem povedať, že
sa mi s ním spolupracovalo dobre, že vychádzali v ústrety,
dávali podklady a z môjho pohľadu mi teda nie je jednoznačne
jasné, prečo bol minister práce a sociálnych vecí odvolaný.
Ak je príčinou jeho odvolania vysoká nezamestnanosť, tá
predsa nie je výsledkom politiky ministerstva práce a sociálnych vecí, ale jedným z výsledných krokov ekonomickej reformy a hlavným leadrom tejto ekonomickej reformy u nás na
Slovensku bol a ostáva pán podpredseda vlády Kučerák. Žiadam
preto vládu, aby predložila plán realizácie aktívnej zamestnanosti, a tým dala Slovensku perspektívu v tomto citlivom
bode našej súčasnej neľahkej situácie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Nechcem rozvíjať nejaké polemiky, raz som o tom už hovoril. Nemyslím si, že výsledkom je to, čo hovoril pán poslanec Jakuš. Myslím si, že výsledkom nezamestnanosti sú
práve tie neschopné kádre z minulosti, ktoré boli znovu nominované do vedúcich funkcii. A na tom trvám, pretože je to
tak.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prehovorí pán poslanec Dobrovodský. Pripraví sa pán
poslanec Lacko.
Poslanec D. Dobrovodský;
Vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
predsedníctvo,
vážení prítomní,
pán poslanec Brocka pred obedom po svojom vystúpení bol
vyzvaný, aby uviedol príklad polopravdy alebo tendenčného
zamerania informačných prostriedkov. Pre príklad toho, čo
mnohí cítime, však nemusíme ísť ďaleko. V piatok 19-ho o
17. 30 hodine Česko-slovenský rozhlas podal o vzniku cirkevnej školy v Prešove podobnú tendenčnú polopravdivú informáciu, akú sme dnes počuli od pána poslanca Budaya. Správa
bola postavená tak, akoby celý Prešov bol proti vzniku cirkevnej školy. Nič sa nehovorilo o tom, že veriaci občania
uplatňujú takto svoju oprávnenú požiadavku na výchovu
podľa
svojho želania. Nič sa nehovorilo o tom, že 42 rokov aj oni
platili výchovu proti svojmu želaniu, aj za ich peniaze boli
vybavené školy, o ktorých teraz mnohí učitelia hovoria "berú
nám ich". Nič sa nehovorilo o tom, že v Prešove je 19 základných škôl a veriaci nemôžu dostať, uplatniť túto svoju
požiadavku v jednej z nich. Nič sa nehovorí o tom, že v cirkevnej budove v Prešove je gymnázium, a teda zriadenie základnej školy v tejto budove by prinieslo ďalšie komplikácie
s viacnásobným stanovaním. Tiež sa nič nehovorí o tom, že
pred voľbami všetky strany a hnutia sľubovali pomoc pri
vzniku cirkevných škôl, a teraz v praxi postupujú proti ich
zakladaniu.
Zo svojho bydliska mám tiež podobný poznatok, že ateisti volajú, prečo sa ich veriaci rodičia a cirkev nepýtajú,
či si cirkevnú školu môžu zriadiť alebo nie, a to často
i v cirkevnej budove. Učitelia často zastrašujú deti, že budú chodiť v čiernych šatôčkach, nebudú môcť hlasne rozprávať, nebudú sa hrať, cvičiť a podobne. Nenapíše sa, že cir-
kevná škola je presne taká ako štátna, učí sa v nej všetko
rovnako okrem ateizmu, že vo výchove je cieľom naučiť od
detstva rozlišovať dobré od zlého s cieľom vytvoriť tak
správne svedomie, ktoré neskôr samo povedie človeka správnou
cestou. Veď morálny kódex socialistického človeka hovoril
o nezmieriteľnom boji voči nepriateľom, o nezmieriteľnosti
voči názorom iných a podobne. A táto nová výchova chce naučiť zmieriteľnosti s nepriateľom a tolerancii k názorom
iných.
Teda, vážení prítomní, i ja sa pripájam k pánovi poslancovi Brockovi a žiadam podávanie objektívnych správ
a pri uvádzaní problémov i obojstranných informácií.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovodskému. Pán poslanec
Buday má faktickú poznámku.
Poslanec M. Buday:
Považujem vystúpenie pána poslanca za trochu demagogické. Už chápem, prečo sa ma pýtal na niektoré údaje o počte
škôl v Prešove, na to gymnázium. Opakujem znovu, v Prešove
ľudia, ani učitelia nie sú proti vzniku cirkevnej školy, sú
len proti spôsobu, k akému tam dochádza. Myslím si, že treba
prísť do Prešova, spoznať túto situáciu z oboch strán a objektivizovať ju.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vystúpi pán poslanec Lacko. Pripraví sa pani poslankyňa
Nosková.
Poslanec E. Lacko;
Vážené predsedníctvo,
vážená slovenská vláda,
kolegyne a kolegovia,
chodievam tu obyčajne s viacerými problémami, ani dnes
nezostanem tejto svojej povesti nič dlžný, aj keď niektoré
svoje otázky môžem výrazne skrátiť, pretože napríklad poslanec Ľupták už o problémoch hovoril.
Prvý problém sa týka privatizácie. K tejto problematike
by som chcel uviesť, že dvojročné obdobie užívania prevádzkovej jednotky vydražiteľom nedáva dostatočnú záruku investovania finančného kapitálu na zveľadenie prevádzky po všetkých stránkach, ale podporuje úsilie vydražiteľa o rýchle
navrátenie vydraženej hodnoty na úkor spotrebiteľa s prenosom najmä do cenovej oblasti.
Druhý problém sa týka uzatvorenia zmluvy o nájme nebytových priestorov vydražiteľom na dva roky. Tento problém
nevytvára podmienky na stabilitu obchodnej siete. Navrhujem
preto, aby sa novelizovalo ustanovenie § 15 zákona 427 z roku 1990 v tom zmysle, že dobu dvoch rokov na uzavretie zmluvy o nájme nebytových priestorov treba predĺžiť minimálne na
päť a bolo by ešte lepšie na 10 rokov, pokiaľ sa, samozrejme, zmluvné strany nedohodnú inak. V prípade prevodu nehnuteľnosti po uplynutí nájomnej zmluvy stanoviť podmienky
predkupného práva na kúpu prevádzkovej jednotky vydražiteľom. Pretože materiál mám v písomnej forme, nebudem sa
s týmto problémom ďalej zapodievať.
Druhá otázka, o ktorej som chcel hovoriť, je problém
Výskumného ústavu dopravného v Žiline, Vysokej školy dopravy
a spojov v Žiline a bude sa týkať tiež zákona, ktorý máme na
tomto pléne - prevzatia ďalších funkcií do ministerstva hospodárstva. Začal by som to tým, že sa mi dostala do rúk kniha Kluvánek - Černý, prvý z nich je rektorom Vysokej školy
dopravy a spojov, druhý vedeckým tajomníkom Výskumného ústavu dopravného. Obidvaja predstavujú špičku v oblasti dopravy
a spojov a tak sa pýtam, či nie je škoda, že takéto kapacity
na Slovensku dostatočne nevyužívame. Keďže je Vysoká škola
dopravy a spojov dalo by sa povedať federálnou organizáciou,
podobne Výskumný ústav dopravný v Žiline patrí do pôsobnosti
Federálneho ministerstva dopravy, upozorňujem na tieto inštitúcie len z toho dôvodu, že silnejú tendencie postupne,
akosi do stratená tieto inštitúcie likvidovať, najmä pokiaľ
ide o Výskumný ústav dopravy a spojov. Keďže v Žiline máme
ešte aj Výskumný ústav spojov, v súvislosti s pripravovaným
zákonom stojí za zváženie, či by sme Žilinu nemali urobiť
centrom riadenia dopravy a spojov na Slovensku, eventuálne
- bol by som zlý Žilinčan, keby som tvrdil niečo iné, či by
v budúcnosti ministerstvo dopravy a spojov - keďže je tu také ohromné vedecké zázemie - nemalo mať sídlo v Žiline.
Tretí problém sa týka problematiky, o ktorej už bola
reč - daňových úradov. Myslím si, že môžem všeobecnejšie dodať, že na radosť nás všetkých sa podnikateľská činnosť rozmáha. Ale žiaľ, rozmáha sa aj taká činnosť, ktorá nie je
z hľadiska spoločenského žiadúca. Kvitnú nám burzy, obchody
na trhoviskách, všelikde po zákutiach ulíc sa predáva a kupuje bez toho, či niekto na to má alebo nemá povolenie.
V januári hovoril námestník pána ministra financií inžinier
Tkáč, že nás z tohoto titulu čaká daňový únik okolo troch
miliárd korún. Keďže sa v tom dodnes prakticky nič nerobí
a tieto takzvané "kšefty" veselo kvitnú ďalej, je nám ľahostajné, či prídeme o ďalšie tri miliardy korún?
Štvrtý problém, ktorý by som rád spomenul, je fakticky
problémom severozápadného Slovenska. V tomto prípade si dovoľujem označiť sa za hovorcu všetkých poslancov zo severozápadného Slovenska. Týka sa ideového zámeru na zriadenie
zóny volného obchodu respektíve zóny volného podnikania. Zásadná zmena vo fungovaní miest a obcí vyjadrená v ich správnej a hospodárskej samostatnosti umožňuje hľadať a uplatňovať nové ekonomické formy podnikania, ktoré výrazne prispejú
predovšetkým k ich finančnej sebestačnosti. To zároveň posilní samostatnosť v rozhodovaní vo všetkých smeroch. Správa, ktorú predkladám v písomnej forme, má zatiaľ charakter
predbežného materiálu, ale môžem hovoriť, a myslím si, že
môžem hovoriť za všetkých poslancov, že sme ochotní zúčastniť sa všetkými prostriedkami na rozvíjaní tejto myšlienky.
Pod zónou volného obchodu resp. volného podnikania rozumieme zriadenie alebo vymedzenie regiónu, v tomto prípade
by išlo o súčasné okresy Považská Bystrica, Žilina, Čadca,
Martin, eventuálne ešte aj Dolný Kubín, s výraznou aglomeráciou strojárskeho priemyslu - ZŤS Dubnica, Považské strojárne Považská Bystrica, ZŤS Martin, Tatra v Čadci, ďalej všetky ZVL, prirodzene, nevynechali by sme z toho žiaden podnik,
či už textilný, či iného druhu. Máme na mysli teda zriadenie
volného obchodu alebo volného podnikania, ktoré svojou funkciou prispieva k zásadnej modernizácii miestneho priemyslu
zo zvýšeným zreteľom na zamestnanosť, zamedzuje sa pritom
úniku technológií, má napomáhať aktivite vonkajších ekonomických vzťahov atď. Slobodné colné pásmo, ktoré by bolo súčasťou tejto koncepcie, je vyhradené teritórium najmä
v miestach s výhodnou zemepisnou polohou, v ktorom môže byť
umiestnený tovar bez ohľadu na množstvo, pôvod, miesto dovozu alebo určenia, vrátane tovaru, na ktorý sa bežne vzťahujú
určité zákazky a záväzky alebo obmedzenia. Pod slobodným
colným pásmom by sme mali na mysli pásmo, ktoré slúži na
uskladnenie, kompletizáciu alebo inú obdobnú manipuláciu
s tovarom, obchodné slobodné colné pásmo na úpravu, opravu
alebo výrobu, to znamená, že zahŕňa priemyselné podniky.
Podmienky pre vznik slobodného colného zákona v ČeskoSlovensku alebo v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike
upravuje colný zákon - hlava 2 §§ 18 a 19 a vykonávacie vyhlášky k colnému zákonu - hlava 6 § 83. Sme teda toho názoru, že takúto myšlienku možno u nás začať uplatňovať.
Čo by bolo cieľom tohto programu? Vytvoriť v priestore
vymedzenom spomínanými dnešnými okresmi región volného podnikania, čo znamená liberalizačnou, daňovou a colnou politikou vyvolať záujem o podnikateľskú aktivitu najmä zahraničného kapitálu, ale aj domácich subjektov, oživiť priemysel a
obchodnú činnosť v regióne, dosiahnuť transfer a alokáciu,
technológiu, vznik zmiešaných spoločností, vytvoriť vlastnú
generáciu podnikateľov a manažérov, využiť súčasné zdroje
a podniky v regióne, ozdraviť zahraničné trhy pre naše výrobky a prispôsobiť hospodársku situáciu v regióne potrebám
ľudí. Pretože sa domnievam, že takéto regióny možno vytvárať
aj v iných častiach Slovenska, prosím, aby ste zvážili racionálne jadro tohto návrhu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik;
Dámy a páni,
mám dojem, že požiadavku môjho predrečníka v tej časti,
kde hovoril o privatizácii a zmene ustanovenia o prenájme
nebytových priestorov, treba odmietnuť. Vieme totiž, že nebytové priestory za tie ceny, aké sa v súčasnosti ponúkajú,
sa v skutočnosti realizujú za štyri, niekedy až desaťkrát
vyššiu hodnotu. Takže tí, ktorí na to majú, skutočne si to
dovoliť môžu. To po prvé. Po druhé - že by boli obavy, že by
vzhľadom na túžbu po rýchlom zisku nahodili vysoké ceny
- myslím, že konkurencia by ich veľmi rýchlo z týchto myšlienok vyviedla. A po tretie - vzhľadom na to, že sa blíži
veľká privatizácia, ktorá bude prebiehať práve v najbližších
dvoch rokoch, musíme si uvedomiť, že nebytové priestory sú
vo vlastníctve organizácií, ktoré budú vlastne privatizované
v rámci tejto druhej veľkej privatizácie, takže zrejme by
sme im potom narúšali možnosť a koncepciu práce s vlastnými
priestormi.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prehovorí pani poslankyňa Nosková. Pripraví sa pán poslanec Zselenák.
Poslankyňa V. Nosková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
po prijatí jazykového zákona bola vytvorená komisia
Slovenskej národnej rady, ktorej cieľom má byť dohľad na dodržiavanie jazykového zákona. Vedením komisie bol poverený
poslanec pán Brndiar. Prosím pána Brndiara ako predsedu komisie, aby podal krátku informáciu, či komisia pracuje, akým
spôsobom zhromažďuje informácie a objektívny dokumentačný
materiál, ktorý by poslúžil pri vypracovaní nového zákona.
K tejto požiadavke ma vedú hlasy ľudí, ktorí sa pýtajú, čo
sa v tejto veci robí, keď ľudia majú pocit, že zákon sa ne-
dodržiava, že v rozpore s ním sa v školstve, v podnikoch vydávajú rozličné dokumenty a písomnosti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Noskovej. Vystúpi pán poslanec
Zselenák. Pripraví sa pán poslanec Homola.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda Slovenskej republiky,
som Jozef Zselenák, poslanec zvolený vo Východoslovenskom kraji za Stranu demokratickej ľavice. Dámy a páni, obdržal som odpoveď, teda kvázi odpoveď na položené otázky
v rámci interpelácií poslancov na 12. schôdzi Slovenskej národnej rady. Vyslovujem s touto odpoveďou nespokojnosť. Od
pána Jána Čarnogurského síce som formálne dnes ráno našiel
na stole list, ale i pri značnej dávke tolerancie som nútený
stanovisko pána Jána Čarnogurského označiť za vyhýbavé. Neodpovedal mi totiž na položené otázky, ale iba akýmsi nejasným spôsobom vysvetlil počínanie vlády. Na našej predchádzajúcej schôdzi som sa totiž nepýtal na to, ako majetok bývalej Komunistickej strany Československa bude prevedený orgánom štátnej správy, charitatívnym organizáciám, či odpredaný
v procese privatizácie, ale pýtal som sa na to, ako bude
vrátený ľudu Slovenskej republiky. V zmysle § l zákona č.
496 Zbierky zo dňa 16. novembra 1990 totiž pre dnešnú Stranu
demokratickej lavice vyplýva povinnosť do
30 dní po nadobudnutí účinnosti tohto ústavného zákona, čo sa stalo vlastne
1. januárom 1991, odovzdať majetok bývalej Komunistickej
strany Československa. To je jedna strana mince.
Druhá vec je, že z § 4 toho istého ústavného zákona
vyplýva pre vládu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
po dohode s vládami Českej republiky a Slovenskej republiky
úloha upresniť postup a konkrétne kroky pri vykonaní tohto
ústavného zákona, teda nielen odovzdaní majetku, ale aj vykonaní procedúry vrátenia ľudu. Pán Čarnogurský ma vo svojom
liste informuje o tom, že vláda Slovenskej republiky sa touto otázkou bude zaoberať a že predmetný materiál bude predložený na rokovanie vlády. Vidím tu istý rozpor medzi tým,
ako sa tento majetok v rýchlej lehote 30 dní mal odovzdať
a vláda sa od nadobudnutia účinnosti tohto ústavného zákona
ešte do dnešného dňa neusilovala a nemala nejako naponáhlo
prijať konkrétny realizačný predpis, ktorý by riešil aj
otázku narábania s týmto majetkom.
Druhý problém vyplýva zo schválenia ústavného zákona
číslo 497/1990 Zb. zo dňa 16. 11. 1990, ktorý rieši navrátenie majetku bývalého Socialistického zväzu mládeže ľudu.
V tomto zákone v § 2 ods. 2 sa uvádza, že sa nevzťahuje na
peňažné prostriedky, hnuteľné a nehnuteľné veci, ktoré sú
v držbe základných organizácií bývalého Socialistického
zväzu mládeže, v mnohých prípadoch niektorých organizácií
dnešného Zväzu mladých. Pýtam sa preto kompetentných orgánov
a zástupcov kompetentných orgánov, ktorí sú činní v otázkach
finančných záležitostí, kto dal oprávnenie na zmrazenie účtov základných organizácií Zväzu mladých v Slovenskej štátnej sporiteľni, pretože toto opatrenie a takýto pokyn je
zjavne v rozpore s ústavným zákonom.
Podľa môjho názoru ústavný zákon sa prijal preto, aby
sa vykonal, a nie preto, aby sa
podľa vôle kohosi neznámeho
deformoval. V súvislosti s touto odpoveďou, ktorú som dostal
od pána Jána Čarnogurského, by som chcel vysloviť svoje
presvedčenie, že v novej kvalite premiéra slovenskej vlády
bude pán Čarnogurský odpovedať listom, ktorý sa bude týkať
veci a bude rešpektovať aj schválený zákon o úradnom jazyku,
a nepodpíše list s hrubými pravopisnými chybami ako sa o tom
môžete presvedčiť v tom liste, ktorý som dostal.
Ďalej by som interpeloval ministra financií vzhľadom na
to, že dochádza k mnohým rozporuplným názorom ohľadom prerozdelenia finančných prostriedkov v rámci schváleného štátneho rozpočtu v podobe dotácií pre obce. Mám za to, že
v tomto prípade sa nedodržujú ani pravidlá hry a predpisy
alebo zvolený postup, ktorý si ministerstvo financií a vláda
zvolili pre prerozdelenie predmetných finančných prostriedkov. Myslím si, že tu nastala do značnej miery neprehľadná
situácia a bolo by veľmi rozumné, keby vláda - súčasne chcem
o to požiadať pána ministra - predložila Slovenskej národnej
rade konkrétnu, jasnú a vecnú informáciu o tom, ako boli finančné prostriedky
podľa jednotlivých investičných akcií,
neivestičných akcií alebo dotácií na KBV prerozdelené
v prospech jednotlivých obcí, na základe akých kritérií,
a rád by som tiež počul, vzhľadom na to, že minule som na
túto otázku nedostal odpoveď, jasné stanovisko ministerstva
financií, či je možné pristúpiť v krátkej budúcnosti k prerozdeleniu finančných prostriedkov v rámci štátneho rozpočtu
tak, aby požiadavky obcí na realizáciu už začatých stavieb
a investičných akcií a podujatí, alebo podujatí, ktoré je
nevyhnutne potrebné riešiť v podmienkach jednotlivých obcí,
bolo možné uskutočniť, aby bolo možné zvýšiť tento finančný
objem účelovo určený na podporu našich obcí.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. Chcem vás informovať, že do tejto chvíle prehovorilo 26 poslancov. Prihlásených mám ešte 15 poslancov.
Prehovorí pán poslanec Homola. Pripraví sa pán poslanec
Dianiška.
Poslanec P. Homola;
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážená vláda,
interpelujem ministra školstva pána Pišúta, kde ho
chcem požiadať o riešenie katastrofálnej situácie v školstve
na Kysuciach. Pánovi ministrovi som osobne odovzdal podklady
na riešenie tejto katastrofálnej situácie ešte začiatkom januára 1991. Pán minister sám potvrdil, že najhoršia situácia
v školstve je na Kysuciach. Kysucké deti v mnohých prípadoch
by boli veľmi rady, keby sa mohli učiť na dve smeny. Bohužiaľ, na Kysuciach sa už tento rok bude vyučovať na tri smeny. Ďalší problém je vo vykurovaní škôl. Nakoľko na Kysuciach je veľmi dlhá vykurovacia sezóna a školská správa nemá
dostatočné prostriedky na uhlie - plynom sa na Kysuciach
prakticky nevykuruje - v mnohých školách vykurujú drevom,
ktoré si deti donesú, alebo skracujú hodiny a majú namiesto
hodín telocvik. Aj keď podklady na riešenie, ako som už spomínal, som odovzdal v januári a pán minister prisľúbil, že
to budeme spoločne riešiť, zatiaľ sa žiadne konkrétne kroky
nevykonali, okrem toho, že tento región navštívil pán námestník, ktorý prisľúbil pomoc. Preto kysucké deti, keď budú
mať akú-takú strechu nad hlavou, že sa budú vyučovať aj vo
večerných hodinách, budú sa vyučovať v chladnom a nezdravom
prostredí.
Ďalej by som interpeloval ministra financií pána Kováča. V rámci rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991 boli
pridelené trom okresom finančné prostriedky - tzv. zaostalým
okresom. Po zdĺhavých rokovaniach o rozdelení týchto finanč-
ných prostriedkov medzi starostami a primátormi okresu Čadca
bol návrh na rozdelenie týchto prostriedkov odovzdaný ministerstvu financií. Nakoľko s týmto rozdelením nesúhlasil jeden starosta, rozdelenie urobilo samo ministerstvo financií
tak, že niektoré obce dostali ešte viac ako potrebujú, niektoré nedostali vôbec nič. Bohužiaľ, sú to niektoré také obce, ktoré na svoju existenciu nemajú žiadne prostriedky.
Žiadal by som pána ministra o vysvetlenie a možnú nápravu.
Ešte v tejto súvislosti som na minulej schôdzi podal
interpeláciu na ministerstvo financií. Nedostal som odpoveď,
skúsim to s pánom ministrom
prerokovať osobne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil predseda vlády pán Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som reagovať na interpeláciu alebo príspevok
pán poslanca Zselenáka týkajúci sa zákona o vrátení majetku
KSČ ľudu ČSFR. Najskôr chcem povedať toľko, že tento jeho
diskusný príspevok mi trochu pripomenul scénku alebo poviedku Lasicu a Satinského spred mnohých rokov, ktorí v onej
scénke rozprávali o tom, že ČSD, železnica patrí štátu, že
oni tiež patria štátu a
podľa dĺžky železníc a počtu obyvateľov si vypočítali, že im patrí jedna koľajnica a že si tú
jednu koľajnicu chcú zobrať. Predpokladám, že pán poslanec
nemá na mysli vrátenie majetku KSČ ľudu ČSFR takýmto spôsobom. Ale teraz snáď k danej problematike vecnejšie. Ústavným
zákonom bolo nariadené vrátenie majetku KSČ ľudu ČSFR. Od
prvého januára t. r. nastúpili do väčších majetkových objektov, predovšetkým do nehnuteľností, splnomocnenci ministerstva financií, ktorí zabezpečovali inventarizáciu tohoto majetku a jeho preberanie. Inventarizáciu a preberanie menšieho majetku po okresoch zabezpečovali okresné úrady.
Majetok KSČ môžeme zhruba rozdeliť do štyroch kategórií. Sú to nehnuteľnosti typu administratívnych budov, nehnuteľností typu rekreačných zariadení, hnuteľný majetok,
čiže rôzne zariadenie, vybavenie budov, autá a podobne a budova bývalého vydavateľstva Pravda, terajší podnik Sepos
a Apolopres v Bratislave. Tento majetok, ako som povedal, sa
preberá a vzhľadom na to, že splnomocnenci ministerstva financií zistili veľké nedostatky pri evidencii tohto majetku
a nezákonné alebo protizákonné majetkové prevody tohto majetku v priebehu minulého roku, predĺžila sa inventarizácia
a preberanie majetku práve v záujme toho, aby bol majetok
dôkladne inventarizovaný a prevzatý.
Ďalšie použitie alebo odovzdanie majetku spracúva komisia, ktorá doteraz bola na slovenskej vláde pri mne, takisto
je pri českej vláde a ak sa nemýlim, aj pri federálnej vláde
a počíta sa zhruba s takýmto využitím tohoto majetku: administratívne budovy dostanú do vlastníctva a aj do užívania
buď mestské obecné samosprávy, prípadne orgány štátnej správy
podľa toho, aká je potreba v jednotlivých mestách alebo
okresoch a v značnej miere aj
podľa toho, ako ich už doteraz
užívajú. Jedna budova je snáď výnimkou - bývalá budova OV
KSČ v Trnave. V tejto je už teraz umiestnená fakulta Slovenskej technickej univerzity - myslím strojárskej technológie
- a táto fakulta si túto budovu uplatňuje. Všetko nasvedčuje
tomu, že by bolo účelné odovzdať túto budovu tejto fakulte.
Spracúva sa projekt využitia výškovej budovy Prescentrum
v Bratislave na redakčné a tlačiarenské účely, čiže naďalej
to bude budova a podnik slúžiaci na vydávanie tlače.
Rekreačných objektov je na Slovensku okolo 14 či 15, ak
sa nemýlim. Tieto by mali byť prednostne pridelené humanitárnym organizáciám. Humanitárne organizácie uplatnili nárok
na využitie týchto budov a v súčasnosti sa práve robí výber
humanitárnych organizácií z hľadiska činnosti, ktorú vykonávajú, z hľadiska výsledkov, ktoré už doteraz dosiahli,
z hľadiska projektu, ktorý musia predložiť na využitie týchto objektov a na základe toho bude predložený do vlády návrh
na pridelenie týchto rekreačných zariadení humanitárnym
organizáciám.
Hnuteľný majetok inventarizovali a spísali jednotlivé
okresné úrady. Je sústredený po okresoch. Rôzne inštitúcie
a organizácie si uplatnili nárok na tento majetok. Taktiež
pôjde do vlády návrh, ktorý bude obsahovať určité kritériá
na pridelenie tohoto majetku s tým, že rozhodovať o ňom sa
bude na okresnej úrovni. Toľko pokiaľ ide o majetok KSČ.
Pán poslanec, ak sa nemýlim, vaša otázka sa týkala
uvolnenia kont základných organizácií SZM v podnikoch. Na
Slovensku bol daný pokyn na uvolnenie týchto kont minimálne
mesiac, ak nie dva mesiace. Pokiaľ viem, aj tento pokyn sa
realizoval. Ak ste mali na mysli iba nejaké zmrazenie konta
základnej organizácie v Slovenskej štátnej sporiteľni, priznávam sa, že o tom nič neviem, pretože pre vládnu úroveň je
to vcelku zanedbateľný problém. Samozrejme, dám pokyn, aby
to preskúmali a bude sa tam postupovať rovnako, ako v iných
základných organizáciách. Pán poslanec, toľko na vysvetlenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi predsedovi vlády. Faktickú poznámku má
pán poslanec Zselenák.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
som veľmi rád, že pán predseda slovenskej vlády zaujal
k tomuto problému,
podľa môjho názoru teraz už skutočne jasné stanovisko. Len ma mrzí, že to neurobil v liste, ktorý
som od neho dostal ako odpoveď na svoju interpeláciu.
Domnievam sa, že dnes už tu nejde o spor, či tento majetok treba odovzdať alebo netreba. O tom je rozhodnuté
ústavným zákonom, ide len o to, aby sa to čo najskôr veľmi
seriózne a účelne zrealizovalo, aby sa tento majetok použil
na konkrétne reálne potreby jednotlivých miest, obci a keď
treba, nevylučujem aj možnosť, že pre potreby úradov štátnej
správy. Keď si spomeniete, z toho dôvodu som navrhoval ako
jednoduchú alternatívu aj pripísanie tohto majetku v prospech obcí, keď sme rokovali o zákone o majetku obcí. Ak tu
vzniká problém, tak vzniká z toho, že sa nedodržuje ústavný
zákon, ktorý bol schválený a nedodržujú sa v ňom uvedené lehoty a nekoná sa tak, ako z tohto ústavného zákona vyplýva.
To je jedna vec.
A druhá vec: pán predseda vlády, skutočne tu ide o to,
že v mnohých konkrétnych prípadoch v pobočkách Slovenskej
štátnej sporiteľne boli zmrazené účty základných organizácií
Zväzu mladých a celoškolských, celoučilištných organizácií
Zväzu mladých. Keď si prečítate príslušný paragraf zákona
číslo 497/1990 Zb., v § 2 ods. 2 je jasne uvedené, ktorého
majetku sa tento problém netýka. V tomto prípade evidentne
skutočne ktosi vydal pokyn, ktorý je v rozpore s ústavným
zákonom. O nič iné mi nejde, len aby sa v tomto postupe dodržala zákonnosť, aby sa kroky realizovali tak, ako to bolo
povedané v príslušných ústavných zákonoch.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Ďakujem pánovi premiérovi za to, že sme konečne dostali
odpoveď o možnosti využívania objektov, ktoré takto získal
štát, i na humanitné účely. Berieme to zároveň ako výzvu na
predloženie humanitných projektov humanitnými organizáciami
združenými v Slovenskej komore Česko-slovenskej rady pre humanitnú spoluprácu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Teraz prehovorí
pán poslanec Dianiška a pripraví sa pán poslanec Andel.
Poslanec I. Dianiška:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
nechcem plénum zdržiavať, avšak vyčerpal som všetky
možnosti riešenia tohto problému za "oponou", ale bez dostatočného efektu. Preto som tu. O čo ide? V roku 1975 sa začalo s výstavbou nemocnice s poliklinikou v Rožňave s počtom
lôžok 583 a finančnými nákladmi 113 mil. korún, s termínom
ukončenia v roku 1981. Stavba však doteraz nebola dokončená.
Čiže stavia sa už 16 rokov. Arbitrom stanovený termín ukončenia stavby bol koniec roku 1990, ale už s nákladmi 524
mil. korún. V súčasnosti je situácia taká, že vo februári
tohto roku, čiže pred dvoma mesiacmi bol spísaný medzi investorom - Okresný ústav národného zdravia Rožňava a dodávateľom stavebnej časti - Pozemné stavby Rožňava ďalší dodatok
zmluvy, v zmysle ktorého by mala
byť lôžková časť stavby
ukončená koncom tohto mesiaca, s predpokladom začiatku prevádzkovania nemocnice s poliklinikou do konca tohto roku.
Termín sa však neplní, čiže dodatok zmluvy sa po dvoch mesiacoch stáva úplne nereálnym. V dôsledku toho sa termín
ukončenia nemocnice pri takomto tempe prác znovu posunie,
povedzme skromne, minimálne o rok.
Občanom Rožňavy a regiónu sa zdá byť nepochopiteľný takýto postup prác, najmä preto, že nechýbajú finančné prostriedky ani pracovné sily. Hľadajú príčiny tohto stavu preto
niekde inde a rád by som vedel, či oprávnene. Preto žiadam
Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky o prešetrenie celej výstavby a financovania tohto objektu. Zároveň sa pýtam
ministra zdravotníctva, ktorý je o tomto probléme veľmi dobre informovaný, a ministra výstavby a stavebníctva, zatiaľ
nemenovaného, čo urobia preto, aby bola nemocnica s poliklinikou v Rožňave bezodkladne ukončená.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prehovorí pán poslanec Andel. Pripraví sa pani poslankyňa Tóthová.
Poslanec M. Andel.
Dámy a páni,
v poslednom období praktiky niektorých členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady prekračujú hranice únosnosti
a porušujú základné princípy uplatňovania parlamentnej demokracie. Nemám teraz tu na mysli spôsob prešetrovania
vlády a jej jednotlivých členov. K tejto problematike sa
mienim vyjadriť v rozprave o aktuálnych spoločenských otázkach. O čo mi teda vlastne ide? Spomínaní, no najmä z morálneho hľadiska mnou nemenovaní niektorí členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady ma podrobujú výsluchom, prečo
poskytujem rozhovory masmédiám, teda také rozhovory, ktoré
nie sú v súlade s ich názorom. Uvediem vám, ako príklad tri
posledné prípady. Keď Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej
národnej rady hrubým spôsobom porušil rokovací poriadok Slovenskej národnej rady a práva poslanca Slovenskej národnej
rady tým, že ma nepripustil na jeho rokovanie, nenechal som
si túto skutočnosť pre seba a zverejnil som ju. Aké však bolo moje veľké prekvapenie, keď Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa nezaoberalo porušením právnych noriem, ale
naopak, zaoberalo sa neslušnosťou jej člena, poslanca Andela, ktorý si dovolil nahlas vysloviť svoj názor.
Mimochodom, upozorňujem všetkých členov Slovenskej národnej rady, že nemienim túto problematiku opäť otvárať, nakoľko uvedený problém som prekonzultoval s predsedom
branno-bezpečnostného výboru. Uvedením tohto príkladu som
chcel iba poukázať, tak ako v ďalších dvoch prípadoch, na
niektoré nedostatky v práci Predsedníctva Slovenskej
národnej rady.
Teda ďalej, druhý prípad. Dňa 18. 4., teda minulý štvrtok pokračoval nekonečný maratón skúmania činnosti resp.
funkčnosti či nefunkčnosti vlády Slovenskej republiky, no
najmä výrokov niektorých jej členov. Z toho dôvodu som žiadal Predsedníctvo Slovenskej národnej rady o racionálnejší
postup, nakoľko
podľa môjho názoru sme rokovali o umelých
problémoch, a na Slovensku nám zatiaľ čoraz viac rastie nezamestnanosť. V podstate nikto voči mne nevystúpil. O to
väčšie bolo moje prekvapenie, keď asi po 3 hodinách som bol
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady volaný na zodpovednosť za vystúpenie pána Hrnka, ktorý v masmédiách povedal,
že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady je nefunkčné. Nerozumiem, a dodnes si neviem vysvetliť, prečo v demokratickom parlamente, a my tvrdíme, že v demokratickom parlamente
sme, nemôže si poslanec povedať svoj názor a je dokonca volaný na zodpovednosť nielen za seba. Pritom musím povedať,
že skresľujúce vyhlásenia, a možno povedať i vynášania
z Predsedníctva Slovenskej národnej rady pre iné zahraničné
agentúry sa bez povšimnutia prehliadnu. Mám na mysli rôzne
vyhlásenia pána Tatára v rádiu Slobodná Európa, a to sa nešetrilo i napriek búrke nevôle, ktoré tieto vyjadrenia vyvolali. Som presvedčený, že sme mali skúmať škodlivosť alebo
neškodlivosť šírenia informácii v zahraničí o Slovensku
a jeho parlamente. Dnes nevieme zaujať stanovisko, či to bolo zlé alebo dobré.
Posledný prípad: na záver včerajšieho večerného rokovania Predsedníctva Slovenskej národnej rady bol urobený opäť
pokus volať ma na zodpovednosť za môj názor, ktorý som vyslovil vo včerajšom večernom Rádiožurnále, že verím, že
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa v tomto zložení
stretá poslednýkrát. Je to prirodzené,
keďže naša strana
chce zobjektivizovať prácu Predsedníctva Slovenskej národnej
rady a žiada jeho rekonštrukciu. Šokovaný som bol konštatovaním niektorých členov predsedníctva - citujem: "dobre, že
o tom vieme". Prečo o tom hovorím v tejto časti? Pretože to
je tiež interpelácia, alebo na spôsob interpelácie. Teda
žiadam v zmysle § 92 ods. 2 vysvetlenie, čo sa týmto výrokom
myslelo. Mám si, obrazne povedané, zbaliť kufre, ako niektorí nepohodlní členovia vo vláde, alebo sa mám spacifikovať,
a ako sa ľudovo hovorí, držať hubu a krok?
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Andel, keby ste vysvetlili, koho ste týmto
príspevkom interpelovali. V prvej otázke ste povedali, že čo
sa týka predsedu branno-bezpečnostného výboru, k tomu sa nebudete vracať. K druhej otázke predpokladám, že zdôvodníte,
prečo je Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nefunkčné,
ak ste tak povedali a v tretej otázke nie je zrejmé, koho
interpelujete.
Poslanec M. Andel;
Uznávam, pán podpredseda, som roztržitý. Myslím na užšie Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ako člen užšieho Predsedníctva Slovenskej národnej rady
vám neviem odpovedať.
Poslanec M. Andel:
Môžeme o tom rozprávať buď teraz, komunikovať medzi sebou, alebo na zasadnutí predsedníctva. Neviem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ako ďalšia vystúpi pani poslankyňa Tóthová. Pripraví sa
pán poslanec Ivan Cyril.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vo svojej  interpelácii by som chcela nadviazať na to,
čo tu povedal pán poslanec Sabo a chcela by som interpelovať
vládu, pána premiéra, prípadne niektorých ministrov k zabezpečeniu ekologickej výchovy. Podstatnou príčinou zlého stavu
nášho životného prostredia je nedostatočné ekologické uvedomenie obyvateľstva. Výstižne to charakterizoval pán minister
Vavroušek, predseda Federálneho výboru životného prostredia,
ktorý povedal: "Ekologická výchova je problémom ešte závažnejším, než sú problémy severných Čiech, pretože na začiatku
všetkých ekologických problémov nájdeme vždy nezodpovedný
vzťah človeka k svetu. Ekologická výchova u nás je značne
roztrieštená, nekoordinovaná, náhodná a nezabezpečená základnými prostriedkami. A pritom by sme jej mali pripisovať aspoň takú vážnosť, ako ekonomickej reforme. Ekonomická
reforma nás zachraňuje pred krízou budúcich rokov, ale ekologická výchova pred krízou niekoľkých desaťročí.
Náprava následkov devastácie prostredia i etiky je nevyhnutná. Rovnako ako v ostatných oblastiach, i v životnom
prostredí a v ekologickej výchove nesie u nás následky uplynulých 40 rokov. V prvom rade je potrebné postihnúť príčiny
a príčiny treba hľadať v človeku, v jeho postojoch, etike,
morálke a v potrebách. Budeme musieť zmeniť hierarchiu
hodnôt, zmeniť životný štýl. Budúcnosť ľudstva na zemi, ale
i nášho národa a každého z nás môže
byť zabezpečená jedine
trvalo udržateľným rozvojom spoločnosti, to znamená takým
rozvojom, ktorý zabezpečí naplnenie ľudských potrieb bez
zníženia potenciálu naplnenia potrieb budúcich generácií
iných spoločností, či zníženia bohatstva prírody. Význam
ekologickej výchovy bol zásadným spôsobom na medzinárodnej
úrovni formulovaný v roku 1977 na kongrese v Tbilisi, ktorý
usporiadalo UNESCO spolu s UNEP
podľa rozhodnutia Spojených
národov. V roku 1980 bol odporučený model ekologickej prípravy učiteľov na seminári UNESCO v Prahe, u nás však nebol
realizovaný. V roku 1987 bol v Moskve Svetový kongres UNESCO
a UNEP na tému Výchova a príprava odborníkov pre starostlivosť o životné prostredie. Na uvedených rokovaniach sa kon-
štatovalo, že ekologická výchova by vo všetkých štátoch mala
mať priznané priority, ktoré jej dnes v záujme ďalšieho rozvoja ľudstva patria. V Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky sa k tomuto problému hovorí: "Program zlepšovania životného prostredia sa musí sústrediť na výchovu
a ekologickú osvetu obyvateľstva. " A ďalej: "Ochrana životného prostredia, prírody a krajiny je základným predpokladom
prežitia tejto spoločnosti. K chápaniu tejto skutočnosti
však treba viest človeka od malička. Vláda bude iniciovať
spracovanie programu ekologickej výchovy. "
K deľbe kompetencií v Slovenskej republike nebola doteraz stanovená zodpovednosť za ekologickú výchovu, a neviem,
či sa vôbec takýto program pripravuje. V praxi sa výchove
k ochrane a tvorbe životného prostredia venuje pozornosť
hlavne z radov dobrovoľných nadšencov ochrany prírody. Profesionálne sa realizácii ekologickej výchovy okrem oblasti
školstva venuje veľmi málo ľudí. Jediná profesionálna škola
ochrancov prírody v rámci štátnej, ochrany prírody v Gbeľanoch, zameraná na výchovu všetkých vekových skupín obyvateľstva, má v súčasnosti neistú budúcnosť. A pritom štandard
vyspelých krajín sa pohybuje od desiatok po stovky takýchto
zariadení.
Máme niekoľko výchovných zariadení pre deti a mládež.
Sú to domy detí a mládeže, stanice mladých prírodovedcov.
Ich sieť však nie je dostatočná, často sú personálne, technicky a ekonomicky zle vybavené. V základnom školstve je v
súčasnosti situácia zlá, pretože v rámci osnov nie sú ekologické aspekty zahrnuté. V Charte ľudských práv sa zaručuje
právo občanov na znalosť svojho životného prostredia, ale v
praxi mizne to najpodstatnejšie - možnosť konkrétnej ekologickej výchovy deti a priestor a čas na praktickú prácu s
deťmi. Ekologická výchova by sa mala stať súčasťou rozvrhu
základných škôl vo všetkých ročníkoch. Hoci novelizácia
školského zákona číslo 171/1990 Zb. hovorí o zabezpečení
ekologickej výchovy na základných i stredných školách,
v praxi to vyzerá tak, že na stredných školách sa vyučuje
jedna hodina týždenne len v prvom ročníku - je to predmet
ekológia - a na základnej škole len sporadicky na základe
osobnej iniciatívy učiteľov jednotlivých predmetov.
Je potrebné začať výuku pedagógov pre predmet ekológia
a pre všetky typy škôl, uskutočniť prienik ekológie do všetkých typov vysokých škôl. Realizácia ekologickej výchovy
však nemôže byť len záležitosťou školstva. Ekologická výchova je medziodborová a preto ani jej zabezpečenie nemôže byt
viazané na jeden rezort. Ekologická výchova je záležitosť
celej vlády i každého občana. Tak, ako sa to pripravuje
v Českej republike, i u nás by sa mala v tejto oblasti vytvoriť spolupráca medzi ministerstvom školstva, mládeže
a telesnej výchovy, Slovenskou komisiou pre životné prostredie, ministertvom kultúry, ministerstvom vnútra, zdravotníctva, prípadne ďalších, prekonať roztrieštenosť, nekoordinovanosť v ekologickej výchove a zabezpečiť pre ňu základné
predpoklady, preferovať tie metódy výchovy, osvety a vzdelávania, ktoré povedú k ekologicky šetrnejšiemu spôsobu života.
Bolo by potrebné utvoriť medzirezortnú dohodu o rozvoji ekologickej výchovy, vytvoriť medzirezortné profesionálne stredisko ekologickej výchovy a zadávať mu výskum
a realizačné projekty. Napríklad v oblasti študijné odbory
ochrany prírody a životného prostredia v sieti stredných
a vysokých škôl, ekologizácia školskej sústavy, ekologická
výchova v štátnej správe, výrobnej sfére, v obciach.
Ďalej je potrebné budovať sieť ekocentier súbežne so
sieťou stredísk ekologických informácií a poradenstva, ktoré
sú vo svete bežnou praxou. U nás tieto ekostrediská doteraz
suplovali v podstate Slovenský zväz ochrancov prírody a
krajiny, ale tie sú tiež už ohrozené, pretože v rámci deli-
mitácie majetku Národného frontu sú im brané priestory
a v podstate vlastne i táto činnosť zanikne. Ďalej rozvíjať
spoluprácu s nevládnymi organizáciami, cirkvami, využívať
zahraničné výsledky a skúsenosti, zaviesť na základných
a stredných školách predmet ekologická výchova, zabezpečiť
výuku učiteľov na vysokých školách a zabezpečiť ekologickú
výchovu na všetkých typoch vysokých škôl.
Dnes sa stále tvrdí, že v žiadnom prípade nemôžeme
ekologické problémy vyriešiť bez nastolenia dobrých ekonomických vzťahov. Tvrdí to pán Klaus. Analogicky a hádam ešte
naliehavejšie to platí o ekologickom vedomí a o výchove.
Nemôžeme ďalej váhať a prešľapovať na mieste. Musíme začať
vysoko profesionálne konať na všetkých úrovniach, a to hneď
teraz.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Tóthovej. Vystúpi pán poslanec
Cyril Ivan. Pripraví sa pani poslankyňa Oravcová.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení poslanci,
podávam opätovnú interpeláciu na pána Pišúta, ministra
školstva, mládeže a športu ohľadom konštituovania rád škôl
v zmysle § 7 zákona o štátnej správe, školstve a školskej
samospráve. Interpeláciu proti zneniu tohto paragrafovaného
znenia som predložil už na 10. zasadnutí Slovenskej národnej
rady. Odpoveď je pripravená  na dnešnom plenárnom zasadnutí.
Osobne som odpoveď dostal už prv.
Konštituovanie rád škôl v týchto dňoch na školách podľa
pokynov ministerstva školstva, mládeže a športu vo vzorovom
štatúte napriek mnohým protestom, i spomínanej mojej interpelácii vytvára situáciu, že sa bude opakovať scenár volieb
z januára 1991 - scenár volieb riaditeľov škôl. Pokračovať v
utváraní rád škôl je rešpektovanie zlého a škodlivého nariadenia, ktoré umožňuje reštaurovať v slovenskom školstve
praktiky a deformácie známe v čase totality pred 17. novembrom 1989. Školské rady takto uberajú demokratické právo
učiteľom, čo sa prieči aj Listine ľudských práv a slobôd, v
rámci pedagogických rád, ktoré majú učitelia, rodičom v rámci výborov a plén rodičovského združenia, samotným odborovým
zväzom, a zamedzujú vyjadrovať sa k školskej problematike po
odbornej stránke.
Žiaľ, týmto deformáciám dopomohol aj náš parlament, aj
vy páni poslanci, pri schvaľovaní tohoto zlého zákona. Za
týchto podmienok sa dáva možnosť kolektívneho rozhodovania
bez zodpovednosti a možnosť manipulácie vedením školy, inšpekčného centra i riaditeľa školskej správy. Na výber kandidátov pre riaditeľov škôl sa aj v iných sférach a inštitúciách jednoznačne používa konkurzné konanie. Súčasný stav
v slovenskom školstve, urýchlený zákon o školskej správe,
ktorý nebol dostatočne medzi pedagogickou odbornosťou a odborníkmi diskutovaný, si vyžaduje tento zákon urýchlene novelizovať.
Žiadam vás preto, pán minister, aby ste dôrazne zvážili
uvedený stav, pozastavili utváranie rád škôl, kým sa vytvorené problémy v odborných kruhoch neprehodnotia a zákon
urýchlene neznovelizuje.
Pozastavenie činnosti školských rád za neúnosnej spoločensko-politickej situácie bola nútená uskutočniť aj Školská
správa v Nitre a podobné kroky sú avizované aj z iných okresov. Tisíce učiteľov je zhrozených z možného návratu starých
praktík.
Ešte ďalšia interpelácia: dňa 30. 10. 1990 poslal pánovi
ministrovi Biskupský úrad v Nitre požiadavku na zriadenie
cirkevných škôl, a to základnej školy a gymnázia. Do dnešného dňa, ako mi to bolo avizované, ministerstvo školstva ešte
neposlalo na biskupský úrad žiadnu odpoveď, čo sa do určitej
miery pokladá za negatívne posudzovanie. Preto vás prosím
o urýchlenú odpoveď a vysvetlenie tohto problému.
Podávam ďalšiu interpeláciu na ministerstvo poľnohospodárstva a na ministerstvo školstva, na prítomného pána ministra Pišúta. Pri riešení otázky pôdneho fondu vznikajú
vážne problémy, čo bude s tisíckami športových ihrísk telovýchovných jednôt i škôl a takisto športových letísk na území Slovenskej republiky, ktoré sú v správe telovýchovných
jednôt, škôl a našich aeroklubov. Týka sa to aj letísk, ktoré sú v správe prevádzkovateľov, ako je ministerstvo obrany
a Česko-slovenské aerolínie. V návrhu zákona o pôde, ktorý
bol prerokovaný vo Federálnom zhromaždení, nie je jasná
zmienka o športových plochách, do ktorých sa radia aj uvedené športoviská a športové letiská. Z uvedeného dôvodu hrozí
nebezpečenstvo, že pokiaľ nebude v uvedenom zákone presne
formulované, do akého vlastníctva sa citované plochy dostanú, môžeme po prijatí tohto nedokonalého znenia zákona prísť
o tieto športové plochy a letiská, eventuálne platiť budúcim
majiteľom horibilné sumy za užívanie daných plôch.
Nakoľko daná situácia ohrozuje športovú činnosť jednotlivých odvetví, žiadam jednotlivé ministerstvá o pomoc a určité právne vyjadrenie.
Ďalšiu interpeláciu vznášam na ministerstvo stavebníctva a na pána ministra Pišúta, ministra školstva. Ako poslanca Slovenskej národnej rady ma požiadalo vedenie Stredného odborného učilišťa Pozemné stavby v Nitre o skutkovú
previerku priestorov praktického vyučovania ich rôznych odborností. Z tejto faktickej prehliadky a previerky je zrejmé, že vedenie podniku Pozemné stavby Nitra nedôsledne rieši
akútne požiadavky učňovskej mládeže, dáva prednosť privatizačným tendenciám a necitlivo rieši praktickú výučbu žiakov
tohto stredného odborného učilišťa. Tým nerešpektuje zákon
o stredných odborných učilištiach.
Navrhujem, aby sa vytvorila odborná komisia za účasti
poslanca Slovenskej národnej rady, alebo poslancov, vedenia
stredného odborného učilišťa, zástupcov uvedených ministerstiev na urýchlenie a vyriešenie akútnych jestvujúcich problémov.
Keďže tento bod sú interpelácie a otázky, dovoľte na
predsedníctvo jednu otázku. Všeobecný spoločenský, politický, ba i vojenský bontón a procedurálne normy zabezpečujú
dôstojné rokovanie a odchod patričných vysokopostavených
osôb, s patričnými poctami. Ako sme sa dočítali v novinách
a počuli včera v rozhlase a televízii, pánovi premiérovi Mečiarovi ďakoval nový priemiér pán Čarnogurský, i prezident
našej federácie. Pýtam sa preto: bolo treba dnes hlasovať
o vystúpení bývalého pána premiéra, nemohla sa zabezpečiť aj
na pléne patričná dôstojná rozlúčka? Pri takýchto veciach
platí pravidlo: Ako sa do hory volá, tak sa z hory ozýva
/potlesk/, ako počúvame, aj pred priestorom Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán premiér bol včera pozvaný predsedom Slovenskej národnej rady na 13. 00 hodinu na pôdu Slovenskej národnej rady. Nakoľko sa nedostavil, ústne a osobné poďakovanie mu pán
predseda nemohol tlmočiť. Telefonovali spolu a pán premiér
sa vyjadril, že možno príde, možno nie. Nakoľko neprišiel,
zrejme pán Mikloško osobne sa mu nemohol ospravedlniť
v priamom kontakte.
Ďalej vystúpi pán minister Pišút. Prosím, aby to neboli
odpovede na dnešné interpelácie, ale faktická poznámka.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
bol som požiadaný o odpoveď, teda odpoviem veľmi stručne. Pán poslanec Cyril Ivan sa vyjadril k zákonu o štátnej
správe a samospráve v školstve a navrhol jeho novelizáciu.
Podstatou tejto novelizácie je fakticky návrat k nášmu
pôvodnému návrhu, ktorý bol zmenený v Slovenskej národnej
rade. Prirodzene to vítame a sme vďační pánovi poslancovi za
iniciatívu. To je otázka rozdelenia právomoci pri menovaní
riaditeľa medzi riaditeľa školskej správy a školskú radu
a medzi ministra a územnú školskú správu pri menovaní riaditeľa školskej správy.
Ďalej sa dotkol otázky zriaďovania cirkevných škôl.
O tejto otázke hovoril aj pán poslanec Buday. Nebudem sa
touto otázkou podrobne zaoberať, len by som chcel vysvetliť
postoj ministerstva školstva.
Súhlasíme s tým v duchu zákona o základných a stredných
školách a napokon aj v duchu zásad prijatých dnes v rozvinutých krajinách, kde sa hovorí, že o type školy, ktorú má
navštevovať diéta, má právo rozhodovať rodič. U nás ešte
sieť škôl nie je tak vybudovaná, aby možnosť vykonať toto
právo bola jednoduchá a automatická. Pokiaľ sa zariaďujú
cirkevné školy v novom objekte alebo pokiaľ sa zriaďujú
v cirkevnom objekte, nie sú žiadne problémy. Problémy vznikajú vtedy - a to je prípad Prešova, keď sa konvertuje štátna škola na cirkevnú školu. Aj tento prípad podporujeme, aby
bolo možné uspokojiť prirodzené požiadavky rodičov na výchovu svojich detí, ale vedie to k problémom. Napríklad v Prešove máme dohodu so školskou správou. Okrem toho, že školská
správa nám predloží, ako už aj urobila, návrh na zaradenie
cirkevnej školy do siete, bude uzavretá aj dohoda s odborovým zväzom pracovníkov školstva a vedy, ktorá zaručí delimitáciu učiteľov, teda, aby učitelia, ktorí na tejto škole doteraz učili, sa nedostali do stavu sociálnej neistoty, ktorá
potom vedie k nestabilitám v danom meste. Týmito otázkami sa
dnes zaoberá v Prešove pán námestník Hejný a dúfam, že to
bude všetko vyriešené.
Pokiaľ ide o cirkevnú školu v Nitre, som veľmi vďačný
pánovi poslancovi Balážovi, ktorý sa v tejto otázke veľmi
angažoval a dúfam, že to tiež povedie k úspešnému výsledku,
ale nebudem o tom podrobnejšie hovoriť, ako som sľúbil.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Oravcová. Pripraví sa
pani poslankyňa Koptová.
Poslankyňa M. Oravcová;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
mám otázku na predsedu vlády pána Jána Čarnogurského.
Ako chce ako predseda vlády pri výkone svojej funkcie zosúladiť súčasný trend tzv. Klausovej ekonomickej reformy, ako
ju v slovenskej vláde reprezentuje podpredseda pán Jozef Kučerák na jednej strane, s politickým záväzkom vrcholného
predstaviteľa hnutia, ktoré predložilo alternatívu ďalšieho
postupu na Slovensku na strane druhej. Vieme, že pán podpredseda, ako aj skupina ekonómov okolo neho to verejne kritizovali. To, že vývoj hospodárstva na Slovensku, predovšetkým priebeh ekonomickej reformy, má na Slovensku negatívne
dôsledky, potvrdzuje aj správa o plnení uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290 z 19. 3. 1991 k súčasnej vnútropolitickej situácii na Slovensku z 18. a 19.
apríla na strane 9, kde sa jednoznačne konštatuje, že ekonomika Slovenska, jeho podnikov a závodov sa dostáva do katastrofického stavu. Za túto reformu je predovšetkým zodpovedný
pán Kučerák. Bude to preto zrejme nové jablko sváru medzi
predsedom a podpredsedom. Pritom to stálo kreslo premiéra
a pán Kučerák vo vláde zostal. Týmto sa teda dá spochybniť
i práca Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Koptová. Pripraví sa
pán poslanec Findra.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
i keď dnes má slovenská vláda iné problémy, určite
citlivejšie a naliehavejšie, dovolím si upozorniť na jeden
vážny problém, ktorý zasahuje celú spoločnosť. Veľmi dobre
viete, že sa zvyšuje nezamestnanosť. Dnes som v novinách čítala, že už presiahla stotisíc. Žiaľ, nedozvedela som sa,
koľko je z toho Rómov. I keď v minulosti alebo v minulých
dňoch to noviny nezabudli pripomenúť, teraz to už neoznamujú. Z toho dôvodu apelujem na ministerstvo práce a sociálnych vecí, aby v nasledujúcich dňoch, keďže to neurobil pán
Novák, ktorého som o to žiadala pred dvoma týždňami, na východné Slovensko, zvlášť do regiónov s veľmi silnou koncentráciou Rómov poslal pracovníkov alebo aspoň terénnych pracovníkov, ktorí by priamo na mieste zistili stav sociálnej
odkázanosti mnohých rómskych rodín na pomoc štátu. Viem, aj
dnes mi jeden sociálny kurátor hovoril, že za to, že informuje Rómov o možnostiach podpory, je z pozície svojej nadriadenej kritizovaný, dokonca mu hrozia prepustením. Z toho
dôvodu opätovne žiadam, aby ministerstvo práce a sociálnych
vecí prijalo k tejto skutočnosti náležité opatrenie.
V tejto súvislosti ešte musím pripomenúť, že nejeden
úradník posiela neinformovaného Róma na Rómsku občiansku
iniciatívu, vraj aby si tam nárokoval svoje práva a zdôrazňujú, že Rómska občianska iniciatíva prevzala od vlády veľké
peniaze na riešenie rómskej problematiky. Nazdávam sa, že
takáto lživá argumentácia štátnych úradníkov je zámerná
a chce zasiahnuť do rómskeho vývoja. Otvorene poviem, je to
otvorená diskriminácia. Preto to hovorím, lebo na úradoch
práce visia oznamy o možnostiach zamestnania, ale v závere
sa nezabudne pripomenúť, že to sa nevzťahuje na Rómov. Teda
i tí Rómovia, ktorí by chceli robiť, nemajú jednoducho mož-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nosť. Je to dištanc, ktorý je nezavinený vlastným pričinením. Prosím vládu Slovenskej republiky, aby sa týmto stavom
zaoberala.
Druhú interpeláciu mám na ministra školstva a ministra
vnútra. Rómska občianska iniciatíva chce iniciatívne založiť
rómske konzervatórium v Košiciach. Začala vyvíjať prvé snahy
a rátala s pomocou ministerstva školstva. Vo februári zasadala vládna rada pre národnosti a z materiálu o národnostnom
školstve, ktorý bol prerokovávaný na zasadnutí, sme sa dozvedeli, že ministerstvo školstva vyčlenilo na maďarské
a ukrajinské národnostné školstvo 640 mil. Kčs a na rómske
školstvo 57 mil. Kčs. Dnes, keď si nárokujeme istú časť na
založenie rómskeho konzervatória, ministerstvo školstva nemá
peniaze a argumentuje, že tieto peniaze vôbec nedostalo,
pretože tých 57 mil. Kčs prešlo na ministerstvo vnútra, aby
ministerstvo vnútra mohlo pomôcť obciam.
Otázka na ministra vnútra: teda či tieto peniaze dostali, akým spôsobom s nimi naložili. V prestávke som s pánom
ministrom o tom hovorila. Povedal, že nevie o žiadnych peniazoch a že si to dá prešetriť. Paradoxné v tejto situácii
je to, že nároky jednotlivých obcí na ministerstvo vnútra,
ktoré sa dotýkajú tejto problematiky pomoci, sú vybavované
tak, že ministerstvo vnútra nedostalo žiadne peniaze. Takže
kdesi sa to točí, ale jednotlivé ministerstvá o sebe nevedia
a nevedia dať kvalifikovanú odpoveď. Potom si starostovia
obcí myslia, že si vymýšľam alebo klamem, keď ich usmerňujem
na to, aby si nárokovali na jednotlivých ministerstvách svoje požiadavky.
Preto ešte raz prosím ministra vnútra a ministra školstva, aby toto nedorozumenie spolu zosúladili a o týchto veciach informovali na zasadnutí Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva 2. mája. Toto zasadnutie sa bude zaoberať rómskou problematikou
a bude tam hádam priestor na to, aby sme tieto nedorozumenia
vysvetlili.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pani poslankyni Koptovej. Vystúpi pán poslanec
Findra. Pripraví sa pán poslanec Petko.
Poslanec J. Findra:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
svoju interpeláciu adresujem ministrovi kultúry, minisrovi školstva a ministrovi financií. V tejto interpelácii
zdanlivo pôjde o okrajový problém, ale v skutočnosti sa
domnievam, že ide o otázku mimoriadne závažnú a akútnu.
Chcem pri tejto príležitosti upozorniť na havarijnú situáciu, ktorá hrozí katastrofou, pokiaľ ide o vydávanie vedeckých odborných a odborno-metodických časopisov. Viaceré vedecké odborné a odborno-metodické časopisy v tejto chvíli
vlastne doznievajú, takmer končia svoju činnosť. Ako máme
avíza od redakčných rád časopisov, viaceré z nich sú schopné
jestvovať v tomto čase ešte mesiac-dva, ak sú to mesačníky.
Myslím si, že sa nemusíme presvedčovať o tom, že vedecké časopisy sú nevyhnutné, pokiaľ ide o komunikáciu medzi
členmi vedeckej obce z jednej strany a z druhej strany
vlastne ide aj o prezentáciu a reprezentáciu slovenskej vedy
doma i v zahraničí. Takisto netreba osobitne vysvetľovať
význam odborno-metodických časopisov. Tu by som takmer
zdôraznil fakt, že tieto časopisy sú možno ešte nemenej
dôležité ako vedecké časopisy, pretože v nich ide o transfer
- didaktický transfer nových vedeckých výsledkov a ide
v nich aj o to, aby sa tieto vedecké výsledky, samozrejme,
v istom primeranom didaktickom systéme čo najskôr dostali do
rúk, do myslí a do vedomia slovenskej učiteľskej verejnosti.
Žiadal by som teda uvedených ministrov, aby sa pokúsili
tento problém v tomto čase riešiť, pretože pri jestvovaní,
utváraní a fungovaní trhových pravidiel vedecké a školské
inštitúcie nie sú schopné zabezpečiť vydávanie týchto časopisov. To znamená, že v tomto čase im nevyhnutne treba pomôcť
pri prežití.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Findrovi. Prehovorí pán poslanec Petko. Pripraví sa pán poslanec Dubovan.
Poslanec J. Petko;
Petko, Slovenská národná strana, Východoslovenský kraj.
Vážený slovenský parlament,
vážená slovenská vláda,
v prvom bode sa obraciam na ministra vnútra a predsedu
vlády Slovenska. Mám vážne obavy, že v súčasnom období sú vo
veľkej miere ohrozené najvážnejšie ekonomické záujmy Slovenska, a táto oblasť sa doslova ponúka na vykrádanie cudzím
spravodajským službám. Nechcem vyvolávať špionomániu, rád by
som sa povzniesol aj nad štáto-bezpečnostné záujmy federácie, ale to, nad čím sa nemôžem ľahostajne povzniesť, je
ochrana úniku závažných hospodársko-technologických informácií, ktoré budú mať priamy dopad na ekonomiku Slovenska. Vedie ma k tomu skutočnosť, že pôvodná spravodajská sieť nie
je aktivovaná a nová, efektívna neexistuje. Oficiálne sa to
vysvetľuje tým, že je infiltrovaná štátnou bezpečnosťou
a západné štáty sú nám aj tak priateľsky naklonené a preto
ani ich agentúry na našom území nie sú pre nás nebezpečné.
Tlačový zástupca federálneho ministra vnútra pána Langoša nás naviac ubezpečil, že pán minister uzatvoril gentlemanskú dohodu s mnohými západnými spravodajskými službami,
že nebudú pracovať proti nám, preto môžeme
byť pokojní.
Nechcem napodobňovať pána predsedu vlády Čarnogurského
v uvádzaní príkladov, ale tiež sa mi ponúka prirovnanie
k vysvetleniu pána ministra Langoša. Napríklad keď matka
pravidelne posiela 16-ročnú výstavnú dcérku do nočného baru
a manželovi na jeho výčitky vyhlasuje, že jeho obavy sú plané a staromódne. V bare predsa uzatvorila gentlemanskú dohodu s prítomnými pasákmi a dokonca aj s hlavným barmanom, že
dajú veľký pozor a zaručujú sa, že dcérka bude vystavená nanajvýš platonickým návrhom, preto rodičia môžu pokojne spať.
Osobne si myslím, že v obidvoch prípadoch je oveľa bližšie
k smiechu, ako k spokojnosti.
Obraciam sa preto s interpeláciou na ministra vnútra
Slovenska a predsedu vlády Slovenska so žiadosťou o vyjadrenie, ako sú chránené a zabezpečené ekonomické záujmy Slovenska, ktoré náväzne majú priamy dopad na zamestnanecké príležitosti, na finančné príjmy a na životný štandard obyvateľov
Slovenska nielen dnes, ale hlavne v budúcnosti.
V druhom bode sa chcem obrátiť na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. V dňoch 21. až 22. apríla sa uskutočnila
návšteva slovenskej vlády a česko-slovenskej vlády v Maďarsku vo veci Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros. Vzhľadom na
to, že informácie v tlači mali len všeobecný charakter,
chcel by som, aby sa k situácii vodných diel vyjadril ten,
kto bol v Budapešti vládnym zmocnencom a vedúcim delegácie,
a žiadam plénum, aby k tejto téme vystúpil a podal informá-
cie o rokovaní a stanovisku maďarskej strany, lebo Gabčíkovo-Nagymaros je závažným problémom nielen ekologickým, ale
predovšetkým politickým a hospodárskym.
Umŕtvené miliardy v tomto diele a denné straty desiatok
miliónov korún nech sú pre nás apelom, aby sme sa povzniesli
nad malicherné osobné záujmy a umožnili tomuto parlamentu,
aby si vypočul závažné informácie. Opakujem, že v tomto prípade čas nepracuje pre nás.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi Petkovi. Prehovorí pán poslanec Karol
Dubovan. Pripraví sa poslanec Balážik.
Poslanec K. Dubovan:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
svojím príspevkom nadviažem na interpeláciu pána poslanca Petku. Prvé rokovania s Maďarskou ľudovou republikou
o využití spoločného úseku Dunaja sa uskutočnilo na úrovni
vládnych delegácií ešte v roku 1952. Obidve strany vypracovali a spoločne posúdili niekoľko desiatok schém na využitie
spoločného úseku Dunaja. Na ďalšom rokovaní vládnych delegácií v roku 1958 došlo k dohode o mieste vybudovania stupňa
Nagymaros a o vypracovaní ďalších štyroch alternatív schémy
medzi Bratislavou a Genyü. Tieto štyri alternatívy sa posudzovali na trojstrannej konzultácii československých, maďarských a sovietskych odborníkov uskutočnenej v roku 1963.
Výsledkom bolo odporúčanie alternatívy s derivačným kanálom
na našom území, t. j. Sústavy Vodných diel Gabčíkovo-Nagyma-
ros. Derivačná schéma sa zvolila okrem iných predností aj
preto, lebo minimalizovala negatívne vplyvy na životné prostredie. Táto alternatíva bola zahrnutá do celkovej schémy
využitia Dunaja od Devína až po Čierne more, ktorú v roku
1961 v Sofii schválilo spoločné zasadnutie Stálej komisie
RVHP pre elektrickú energiu, dopravu a poľnohospodárstvo.
Derivačná alternatíva sa v roku 1964 dopracovala a úroveň
spoločnej investičnej úlohy, ktorú prijali vlády obidvoch
štátov, sa stala podkladom na vypracovanie spoločného zmluvného projektu.
Ďalšia dlhoročná príprava vyústila v podpísanie medzištátnej zmluvy medzi ČSSR a MĽR o výstavbe a prevádzke Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros zo 16. 9. 1977. V roku
1978 bol vyhotovený spoločný zmluvný projekt sústavy vodných
diel Gabčíkovo-Nagymaros ako záväzný doklad na vypracovanie
ďalšej projektovej dokumentácie a realizácie stavby.
Podľa
spomenutej medzištátnej zmluvy medzi ČSSR a MĽR Sústavu vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros obidve zmluvné strany budujú
ako spoločné vlastníctvo v rovnakom pomere, t. j. 50: 50 %.
V takom istom pomere sa budú podielať aj na prínosoch v prevádzke.
Vybudovaním Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros sa
sleduje viacúčelové komplexné riešenie vodohospodárskych pomerov v prospech viacerých národohospodárskych odvetví. Názov Sústava vodných diel nedostala táto investícia bez dôvodu, ale preto, že ide o technicky a ekonomicky prepracovanú
koncepciu viacerých hlavných častí diela rozkladajúceho sa
na úseku dlhom vyše 200 km, ktorých ekonomická prevádzka musí rešpektovať hydraulickú náväznosť medzi jednotlivými časťami sústavy, pretože tak bola od začiatku projektovaná
v úzkej spolupráci česko-slovenských a maďarských projektových, ale i ďalších vedeckých a odborných organizácií.
Navrhovaná schéma efektívne využíva dotknutý úsek
Dunaja jednak v záujme medzinárodnej plavby, vodného hospodárstva, ale aj výroby elektrickej energie. Prvoradým cieľom
je chrániť priľahlé územia Dunaja od povodní. Z ekonomického
hľadiska nie je zanedbateľné aj zlepšenie podmienok medzinárodnej plavby. Udržiavanie prevádzkyschopnosti plavebnej
dráhy na česko-slovensko-maďarskom úseku Dunaja vyžadovalo
vysoké náklady. Ročne sa muselo z koryta Dunaja odstrániť
okolo 600 tisíc kubických metrov štrkov, najmä z tzv. brodového úseku. To je 60 km dlhý úsek medzi Bratislavou a Genyü.
Inštalovaný výkon vodnej elektrárne Gabčíkovo je 72O
MgW. Sústava vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros vyrobí v priemernom vodnatom roku 3 675 GWh elektrickej energie, z čoho
na špičkovú energiu pripadá l 525 GWh za rok. V minulom roku
bola spotreba elektrickej energie v Slovenskej republike
24 mld kWh. Výroba však predstavuje len 20 mld kWh. Elektrická energia v Slovenskej republike sa vyrába 50 % v atómových elektrárňach, 35 % v tepelných elektrárňach, 10 až 12 %
vo vodných elektrárňach, prečerpávacie vodné elektrárne dodávajú 400 mil. kWh. Náklady na výrobu jednej MWh v minulom
roku boli od 330 do 735 korún. Po úpravách cien palív náklady na výrobu MWh sú v Českej republike od l 250 do l 500 korún, no na Slovensku sú 2 220 korún. Uvedenie prvého agregátu vodnej elektrárne Gabčíkovo malo
byť v siedmom mesiaci
1990. Posledný agregát mal byť spustený do skúšobnej prevádzky vo štvrtom mesiaci 1992.
Ročné splácanie úveru a úroku predstavuje 117 mil. Kčs,
ktoré už splácame. Vodné dielo Gabčíkovo je ukončené na
90 %. Nevyužitím hydroenergetického potenciálu, t. j. skoro
4 mld kWh energie ročne, budú straty pri súčasných cenách
okolo 8 mld Kčs. V tepelných elektrárňach by bolo nutné spáliť tekuté palivo, ktoré reprezentuje jeden z reálnych náhradných zdrojov elektrickej energie, ktorá "obohatí" naše
ovzdušie o 140 tis. ton kysličníka siričitého a ochudobní
o 550 tis. ton kyslíka. Chýbajúcu elektrickú energiu a palivá je nutné nakupovať zo zahraničia, a to v súčasnosti za
doláre.
Mohutná kampaň proti vodným dielam, ktorá vznikla v Maďarsku, kde mala politický charakter, po 17. novembri sa
rozšírila aj do Česko-Slovenska. Vodné diela sa stali predmetom nebývalej propagandy a v celej česko-slovenskej verejnosti boli postavené do veľmi nepriaznivého svetla. Tisíce
inžinierov, vedcov, výskumníkov, technikov a robotníkov,
ktorí sa desaťročia podieľali na príprave, tvorbe a realizácii vodných diel, nedostali v novej politickej klíme priestor v masovokomunikačných prostriedkoch, aby mohli obhájiť
svoje dielo a svoju prácu.
Pred týždňom sa maďarský parlament vyjadril za celkové
zastavenie vodného diela na maďarskom území. V pondelok sa
vrátila vládna delegácia, ktorej sa tiež nepodarilo ukončiť
spor o Sústavu vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros. Vzhľadom na
odborné posudky odborníkov jednak z Česko-Slovenska, ale aj
zo zahraničia, ba dokonca niektorých aj z Maďarska, sa po
doplnení projektu o monitoring odporúča dielo čo najskôr
ukončiť. Myslím si, že aj my, slovenský parlament, by sme sa
mali vyjadriť ku stavbe Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros a podporiť našu vládnu delegáciu, ktorá má ísť rokovať
o ukončení Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros, aby sa
zasadila o dodržanie medzinárodnej zmluvy medzi Česko-Slovenskom a Maďarskom v pôvodnom znení zo 16. 9. 1977. Týmto
dávam otázku na slovenský parlament ohľadne podpory alebo
nepodpory ukončenia Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Dubovanovi. Faktickú poznámku
má pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko;
Ospravedlňujem sa pánovi poslancovi Dubovanovi, veľmi
si vážim jeho vyčerpávajúcu výpoveď o Vodnom diele Gabčíkovo-Nagymaros. Súčasne sa ospravedlňujem aj predsedníctvu, že
nepochopilo moju požiadavku, ale v druhej interpelácii som
žiadal, aby tento parlament mohol vypočuť súčasnú informáciu
o výsledkoch rokovania, ktoré viedol pán Mečiar. Aby som bol
úplne "polopatistický", žiadam plénum, aby hlasovalo o možnosti vystúpenia pána Mečiara.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vládnym zmocnencom pre dostavbu Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros však je pán Kocinger a celá táto problematika
patrí do rezortu ministra Oberhausera, ktorý sa hlási s faktickou poznámkou.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som iba faktickou poznámkou upozorniť, že
spracovávame správu z výsledku cesty do Maďarska k rokovaniu
o Vodnom diele Gabčíkovo-Nagymaros. Predložíme ju na rokovanie Slovenskej národnej rady aj so závermi, ktoré z tejto
cesty vyplývajú. Ináč podľa záverov ďalej trvá platnosť
zmluvy z roku 1977 a režim podľa platnosti tejto zmluvy, pre
ktorý vytvára rámec.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Balážik. Pripraví sa pán
poslanec Hajduk.
Poslanec V. Balážik:
Vážený pán predsedajúci,
ctená vláda,
dámy, páni poslanci,
mám krátku otázku na vládu Slovenskej republiky so špeciálnym zaostrením na ministra financií. Moja otázka sa týka
problému, ktorý bol už dopoludnia spomínaný, a to finančných
náhrad na rehabilitácie zavlečencov, ktorí boli protiprávne
zavlečení do Sovietskeho zväzu.
Moja otázka znie: Kto to bude platiť? Myšlienka, že to
bude platiť Sovietsky zväz, nie je celkom jednoznačná. Sovietska strana sa po konzultáciách s odborníkmi na medzinárodné právo totiž vyjadrila, že sú ochotní vykonať tieto
úhrady, ale len v prípade, že bude dokázané, že NKVD konala
svojvoľne, bez spolupráce česko-slovenských orgánov.
Ako člen výboru pre národnosti, etnické skupiny a ľudské práva sa touto otázkou zaoberám. Vypočúvame mnohých ľudí, ktorí v tomto období žili, ktorí boli zavlečení do Sovietskeho zväzu a podobne. Z rôznych prameňov sa dozvedáme,
že nevina československej vlády nie je jednoznačná, ba skôr
by som povedal naopak, je veľmi pochybná, pretože v roku
1943 boli rokovania medzi Molotovom a predstaviteľom exilovej vlády Benešom, kde Beneš požadoval a dával sovietskym
orgánom akýsi placet na tieto násilné akcie. Tieto násilné
akcie sa konali v spolupráci s vtedajšími tzv. revolučnými
národnými výbormi. Na týchto revolučných národných výboroch
sa sústreďovali zoznamy, kto, kam a kedy má byť odvlečený.
Takže vzhľadom na to, čo som uviedol, zhromažďovanie podkladov, zoznamov a materiálov nám voči sovietskej strane bude
platné asi toľko - keď tu už boli spomínaní humoristi - čo
Ivanovi Mládkovi chaloupka v Blatné. Takže musíme sa pýtať,
kto to bude platiť.
Vzhľadom na to, že zákon má prijať Slovenská národná
rada, zrejme sa počíta, že to bude náhrada poskytovaná
z rozpočtu Slovenskej republiky. Je to krutý omyl, pretože
Slovenská republika sa nepokladá za právneho následníka benešovskej vlády. Logicky vzaté, keďže náš pán prezident sa
pokladá za ideového pokračovateľa Masaryka a Beneša, snáď by
mohol niektorú z tých svojich cien obetovať na tento účel.
Nepredpokladám, že tento návrh u neho prejde, ale predpokladám, že federálna vláda ako právny následník povojnovej československej vlády by mala tieto náklady znášať. Preto zrejme bude potrebné urobiť určité kroky zo strany Slovenskej
národnej rady i zo strany slovenskej vlády, aby sa táto
otázka prerokovala vo federálnej vláde.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážikovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Prosím vás, to len potvrdzuje, koľko nešťastia, koľko
krívd sa našim občanom v histórii stalo, aj v tej novej. Ale
nie o tom chcem hovoriť. V predošlom vystúpení pána poslanca
Petku odznel návrh na hlasovanie a nehlasovalo sa.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán Petko postavil otázku Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady, či by mohol vystúpiť pred slovenským parlamentom vedúci delegácie a informovať o situácii v ďalšej výstavbe Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros.
Podľa § 90 poslanci môžu klásť otázky. Opýtaný odpovie na otázku bučí na schôdzi alebo do  30 dní. Myslím si, že na programe našej schôdze
nie je problematika Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros. Môžeme ju zaradiť na program niektorej budúcej schôdze. Dnešný
program schôdze sme už schválili.
Vyhlasujem teraz prestávku do 17. 15 hodiny, nakoľko sedíme už dve a pol hodiny. Zároveň žiadam, aby sa zišlo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady o 16. 50 hodine v malej
zasadačke.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 13. schôdze Slovenskej národnej rady. Do interpelácii sa prihlásili ešte šiesti poslanci. V zmysle § 19 sa hlási predseda Slovenskej národnej rady
pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
cez túto prestávku som dostal nasledovné dva listy,
kvôli ktorým som zvolal mimoriadne zasadnutie predsedníctva:
Prvý list:
"Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
podľa čl. 131 ods. l ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o
československej federácii, ako vyplýva zo zmien a doplnení
vykonaných neskoršími ústavnými zákonmi, podávam týmto Predsedníctvu Slovenskej národnej rady demisiu. Podpísaný Rudolf
Filkus, minister pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky. "
/Potlesk/.
Druhý list:
"Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
podľa čl. 131 ods. l ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o
československej federácii, ako vyplýva zo zmien a doplnení
vykonaných neskoršími ústavnými zákonmi, podávam týmto Predsedníctvu Slovenskej národnej rady demisiu na funkciu člena
vlády Slovenskej republiky povereného riadením Ministerstva
financií Slovenskej republiky. Michal Kováč. "
/Potlesk/.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zasadlo v prestávke tohto rokovania a prijalo dve uznesenia.
Uznesenie číslo 337 z 24. apríla 1991:
"Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
a/  b e r i e   n a   v e d o m i e,
že podľa článku 131 ods. l ústavného zákona číslo
143/1968 Zb. o československej federácii minister financií
Slovenskej republiky Michal Kováč listom z 24. apríla 1991
podal demisiu na funkciu ministra vlády Slovenskej republiky
povereného riadením ministerstva financií,
b/ v zmysle článku 132 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.
o československej federácii demisiu podanú ministrom financií Slovenskej republiky neprijíma.
Predseda Slovenskej národnej rady.
František Mikloško. "
Uznesenie číslo 338 z 24. apríla 1991:
"Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
a/ berie na vedomie,
že podľa článku 131 ods. l ústavného zákona číslo
143/1968 Zb. o československej federácii minister pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky pán Rudolf Filkus
listom z 24. apríla 1991 podal demisiu na funkciu ministra
vlády Slovenskej republiky povereného vedením ministerstva
pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky,
b/ v zmysle čl. 132 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o
československej federácii demisiu podanú ministrom pre hos-
podársku stratégiu Slovenskej republiky neprijíma.
Predseda Slovenskej národnej rady
František Mikloško. "
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi predsedovi Slovenskej národnej rady.
Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko;
Dovolil by som si jednu otázku na predsedníctvo: či si
skutočne myslí, že mu je dané právo ministrov len vyhadzovať, či ministri, keď dostanú vôľu, nemôžu z vlády odísť
sami. Iba toľko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vystúpi pán Andrej Hajduk. Pripraví sa pán poslanec
Dubjel.
Poslanec A. Hajduk:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
rozpočet Slovenskej republiky na rok 1991 sme schválili
v závere minulého roka so všeobecne známou skutočnosťou, že
ide o rozpočet reštriktívny.
Podľa zistenia medzi voličmi
v okresoch Východoslovenského kraja zameriam sa iba na oblasť financovania obcí.
Schválením zákona o rozpočtových pravidlách sme zaviazali vládu Slovenskej republiky, aby finančne zabezpečila
ukončenie rozostavaných stavieb budovaných v rámci KBV, stavieb podmieňujúcich KBV a stavieb zlepšujúcich životné prostredie, ako kanalizácia a čistiarne odpadových vôd, do roku
1992. V súčasnosti ministerstvo financií rozdelilo finančné
prostriedky pre účelové dotácie obciam. V tejto súvislosti
sa starostovia obcí nádejali v tom, že konečne nastane obrat
v štandardizácii vybavenosti obcí, ktoré v minulosti nemali
šancu.
Plne chápem, že dnes nie je možné radikálne zmeniť
situáciu v obciach, kde za 42 rokov nič nenadobudli.
Podľa
zistenia na ministerstve financií obce podali žiadosti na
poskytnutie účelových dotácií zo štátneho rozpočtu na objem
8, 5 mld. korún. Pritom my sme v štátnom rozpočte schválili
689, 6 mil. korún. Vzhľadom na závažnosť uvedeného problému
obraciam sa s touto interpeláciou na vládu Slovenskej republiky, aby pristúpila ku kvantifikácii skutočných príjmov
a výdavkov štátneho rozpočtu za uplynulé obdobie, s cieľom
posilniť rozpočty obcí so zameraním na rozvojové a ekologické programy, prípadne navrhnúť riešenie na zabezpečenie neutešenej finančnej situácie v obciach. Myslím si, že zmrazenie resp. utlmenie rozostavaných stavieb nás bude stáť podstatne viac, ako ich dokončenie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. Prehovorí pán poslanec Dubjel. Pripraví sa pán poslanec Markotán.
Poslanec K. Dubjel:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
mám niekoľko krátkych otázok a interpelácií na vládu.
Moji voliči pri verejných stretnutiach, ktorých som sa teraz
zúčastnil, sa sťažujú a protestujú, že koncesionárske poplatky, ktoré sú za televíziu a rozhlas, nie sú v súlade
s trhovým princípom, keďže vytvárame trhové hospodárstvo.
Konštantné poplatky, či už zvýšené alebo znížené, vôbec nenútia spoje k zabezpečovaniu služieb koncesionárom. To znamená, že poplatky sú rovnako vysoké tam, kde majú 7 programov, ako aj v našom okrese, kde sú 2 programy, aj to nie
kvalitné, v mnohých dolinách ani nie je televízny signál,
alebo je veľmi zrnitý, a poplatky sú úplne rovnaké. Myslím
si, a moji voliči podobne, že ak pracujeme na trhovom princípe, poplatok musí
byť nejakým odrazom kvality služieb,
ktoré spoje podávajú. A je to aj tým, že doposiaľ sme nevytvorili žiadny systém ochrany spotrebiteľa pred agresívnymi
snahami zvyšovania zisku.
Najlepšou ochranou pre spotrebiteľa je konkurenčné
prostredie, systém zákonov na jeho ochranu, organizácie na
ochranu spotrebiteľa, taký systém, ktorý spotrebiteľovi podáva informácie, právne rady, vybavuje mu sťažnosti, dotiahne jednotlivé sťažnosti až po súd a chráni ho. Túto ochranu
štát naozaj vypustil z rúk. Vidíme, že agresívne snahy sú
obrovské. Treba si uvedomiť, že trhové hospodárstvo nikde na
svete nie je džungla. Štát všade drží ochrannú ruku nad
spotrebiteľom a jeho právami a má na to dostatočné množstvo
pák, aby podnikateľa pribrzdil. Nechcem sa o tom rozširovať,
dám o tom rozsiahlu správu na výbore pre obchod a služby.
Chcem sa ešte dotknúť ďalšieho problému, ktorý sa dotýka nášho okresu, a to je problém zvyšovania ceny uhlia. Keď-
že je to ten istý problém, ako je v Kysuciach, na Orave, dotýka sa takisto severného Spiša, nebudem sa o tom rozširovať. Chcem však interpelovať ministra lesného a vodného hospodárstva, že vzhľadom na zvýšenú cenu uhlia ľudia sú nútení
vrhnúť sa na náhradné zdroje. A náhradným zdrojom je les.
Keďže v lese nie je dostatočné množstvo dreva na to, aby sa
použilo ako palivo, je skoro isté, že ľudia siahnu ku krádežiam a umožníme im to tým, že v lesnom hospodárstve nemáme
fungujúcu štátnu správu, čo sme aj vďaka parlamentu neprijali alebo presnejšie povedané neprerokovali, dostatočne ešte
nefunguje ochrana pomocou polície, policajný zákon ešte len
bude. Ďalej všetky sťažnosti, ktoré boli dané na prokurátora
o krádeži dreva, sa nejako odkladajú a neprerokúvajú sa na
úrovni dnešných zákonov. Naviac, vďaka nesprávnej propagande
v televízii vládne v lese taká situácia, že lesníci dnes
chodia do lesa so zbraňou a na ich mechanizačných prostriedkoch sa dejú sabotáže. Takže stalo sa už mnohým národom, že
hlad a chlad zničil lesy v danej krajine natoľko, že ten dej
je už nezvratný. Ale to by som musel robiť celú prednášku na
túto tému. Skrátka ministerstvo lesného hospodárstva a náš
parlament zatiaľ neurobili dostatočné opatrenia na ochranu
pred krádežami. A to sa týka aj budúcich majiteľov, ktorí
musia zdediť lesy podľa možností ešte také, ako sú.
Ďalej by som sa chcel dotknúť privatizácie, o ktorej sa
tu hovorilo. Nehovorilo sa o najzávažnejšom probléme privatizácie. Aby som nedokumentoval iba svoj názor, pred týždňom, 18-teho sme mali stretnutie všetkých predsedov privatizačných komisií na ministerstve privatizácie. Odznelo tam
niekoľko závažných pripomienok jednak v kuloároch, jednak
verejne. Týkalo sa to druhého kola dražieb. Zákon umožňuje
vytváranie rôznych skupín, ktoré umožňujú holandskú dražbu.
Vyskytovali sa názory, že by ministerstvo malo iniciovať,
aby tieto holandské dražby boli zakázané.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Po ďalšie: súčasný kurz našej koruny je utvorený na základe tovarových vzťahov. Nijakým spôsobom neodráža ceny nemovitostí. Z toho dôvodu žiadam ministerstvo privatizácie,
aby iniciovalo návrh na Federálne zhromaždenie, aby zmenilo
zákon do tej miery, aby do prvého a druhého kola mohli ísť
len naši občania s tým, že potom by prevádzkové jednotky
prechádzali jednak mestám a jednak ostatným, ktorým by sa to
zvýšilo, ale tí ostatní by mohli potom s tým so zahraničím
obchodovať, ale za ceny, ktoré sú v Európe bežné, to znamená
na základe ohodnotenia medzinárodnej komisie a podobne, alebo na základe dražby. Tým by aj peniaze prišli k majiteľom,
ktoré prevádzkové jednotky zdedia a nedopadli by sme ako
hlúpy Jano, ktorý išiel s koňom na trh a vrátil sa so somárskym vajcom.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalej vystúpi pán poslanec Markotán. Pripraví sa pán
poslanec Porubec.
Poslanec P. Markotán:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
všeobecne je známe, že územie okresov Lučenec a Veľký
Krtíš je z demografického a sídelného hľadiska neobyčajne
zložité. Toto územie tvorí súčasť demograficky depresívneho
pásu tiahnúceho sa od okresu Rožňava až po okres Komárno.
Vznik tohto depopulačného pásu siaha do minulosti a príčinou
jeho pretrvávania po druhej svetovej vojne je hlavne migrácia časti mladého obyvateľstva za prácou do iných oblastí
republiky. Migračný charakter tohto územia však súvisí s je-
ho slabším ekonomickým rastom. Tento zas s prechádzajúcimi,
často nezmyselnými programami tzv. štrukturálnych zmien
a s diskriminačnou politikou bývalej komunistickej vlády aj
podlá národnostných kritérií, čo sa práve dotýka aj územia
okresov novohradskej oblasti. Ide tu o neuplatnenie a nevyužitie potenciálu zastúpeného prírodnými podmienkami, surovinovou základňou, nadnárodnými vedeniami zdrojov, urbanistickými parametrami a v neposlednom rade historickým zázemím.
Prírodný potenciál, ktorý doteraz nebol využitý, sa
môže najviac prejaviť v rozvoji priemyslu. Ide hlavne o stavebné a keramické suroviny. Osobitnú skupinu tvorí využitie
polohy našich okresov pre umiestnenie hlavných a najkratších
dopravných spojov medzi hlavnými hospodárskymi celkami Bratislavou a Košicami. Preto od takých ministerstiev, ako je
ministerstvo pre hospodársku stratégiu, očakávame akceptovanie určitých požiadaviek a nové koncepcie na tomto ministerstve vytvárať nie na umelých, ale na logických podkladoch.
Ako k príkladu sa vrátim k spomenutému dopravnému ťahu.
Na rokovaní vedúcich predstaviteľov okresov Levice, Nové
Zámky, Veľký Krtíš, Lučenec, Rimavská Sobota, Rožňava bola
silne podčiarknutá požiadavka vybudovať najkratšie, najrýchlejšie a najekonomickejšie dopravné spojenie medzi Bratislavou a Košicami. Využiť takýto polohový potenciál, ktorý už
je využívaný vedením tranzitných trás energie, ropy a zemného plynu, je viac než logické aj pre spomenuté hlavné dopravné ťahy. K tomuto problému už len dodám, že i keď vedecké štúdie tento priestor s jeho polohovými vlastnosťami
uprednostňujú, predsa dodnes lokálne spojenie medzi Lučencom
a Veľkým Krtíšom sa deje cez železničnú trasu na území Maďarskej republiky.
K podobným príkladom macošského vzťahu k tejto oblasti
Slovenska nezaraďujem iba dopravu. Na území spomenutých okresov neexistovala žiadna vedecká organizácia, žiadna vysoká
škola, žiadna projekcia a podobne. Teda je veľmi nízko zastúpený terciálny a kvartálny sektor, i keď hovoríme o zaujímavej oblasti z hľadiska geografie, pre jej osídlenie
a urbanizáciu. Už v úvode som spomenul platformy znevažujúcej politiky. Dnes, keď sa tvoria nové koncepcie, verím, že
budú prehodnotené nielen vo forme, ale aj v obsahu. Ešte raz
zdôrazňujem, stimulom sa musia stať logické a nie umelé kritériá. Na druhej strane nikto by nebol uspokojený len vidinou novej koncepcie, ktorá by prišla ako prognóza tejto oblasti. Ináč povedané, nestačí len zaplátať, ale problémy
treba konkrétne riešiť.
Z Lučenca vyšlo niekoľko základných požiadaviek na ministerstvo financií. Žiaľ, už ani napriek sľubom vlády národného porozumenia, ktoré boli obsiahnuté aj v jej programovom vyhlásení, sa Lučencu nedostala žiadna podpora aj napriek tomu, že v uvedenom vyhlásení vlády figuroval medzi
štyrmi najzaostalejšími okresmi Slovenska. Dokonca podlá
posledného listu z ministerstva financií mestu Lučenec nebude poskytnutá žiadna pomoc ani pri usporiadaní takého významného podujatia, ako sú majstrovstvá sveta. Tak, ako
viem, že v minulosti bolo veľmi tažko pomôcť tomuto okresu,
dnes je to o to tažšie, že sme v horších finančných podmienkach. Keď sa ale dozvedám, že ministerstvo financií inde
a pre iné účely financie má, a pre reprezentáciu Slovenska
pred svetom nemá, prosím, aby sa ešte raz zvážili podať pomocnú ruku. Nehovorím už o nulovej dotácii rozvojového programu tomuto mestu.
Preto žiadam, aby mi pán minister predložil rozbor rozdelenia štátnej dotácie v položkách investičných a neinvestičných výdavkov pre jednotlivé okresy Slovenskej republiky
od roku 1980 a rád by som sa dozvedel aj to, podlá akého
kľúča sa rozdeľovali štátne dotácie na rozvojové programy
obciam a mestám na tento rok.
Otázok by som ešte mal niekoľko, ale skončím to poslednou na pána ministra hospodárskej stratégie: kedy nám toto
ministerstvo predloží návrh na riešenie otázky politiky regionálnej zamestnanosti.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 teraz vystúpi
pán minister Oberhauser s faktickou poznámkou.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
mám iba faktickú pripomienku k tomu, čo povedal predošlý pán poslanec. Dvadsiateho tohto mesiaca bolo založené
Slovenské združenie vlastníkov lesov, čím sa vytvorili podmienky, aby sme mohli s touto organizáciou naozaj reprezentatívne prerokovat vzťahy vzhľadom ku všetkým lesom, nielen
k štátnym.
A druhá poznámka: to, že v lesnom hospodárstve je
situácia naozaj veľmi vážna, súvisí najmä s odďaľovaním prijatia zákona o pôde. Máme pripravené návrhy zákonov aj o lese a o štátnej správe, vlastne o leso-dohliadacej službe,
ktorá by mala zabrániť v mnohých prípadoch aj kradnutiu.
Veľmi by som vás prosil, aby ste tieto návrhy zákonov prerokovali čo najskôr.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi. Vystúpi pán poslanec Porubec. Pripraví sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec L. Porubec;
Vážené dámy,
vážení páni,
Matica slovenská je nepochybne veľmi potrebná národná
inštitúcia a takisto sú veľmi potrebné aj jej publikácie.
Pokiaľ viem, vydáva dva časopisy: Slovenské národné noviny
a obrázkový časopis Slovensko. Vzhľadom na to, že finančná
situácia Matice slovenskej je veľmi zlá, tieto časopisy
pravdepodobne zaniknú. Bude to veľká chyba, pretože tieto
časopisy sa expedujú aj do zahraničia, pre zahraničných Slovákov. Chcem sa preto opýtať pána ministra kultúry, ako mieni matici v tomto smere pomôcť. Jeden typ mu dám. Okresné
osvetové strediská - aspoň mám takú informáciu - dostali výdatnú finančnú pomoc. Tieto strediská v minulosti plnili
úlohu akéhosi dohľadu nad kultúrou. A už z tohoto titulu mám
dojem, že nemajú právo na svoju existenciu. Touto cestou vyzývam slovenskú vládu, aby sa nezachovala k našej matici macošsky, aby mala aspoň taký zástoj, aký mal cisár František
Jozef, ktorý roku 1863 venoval našej matici tisíc zlatých.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi  poslancovi. Prehovorí  pán poslanec
Hamerlík. Pripraví sa pán poslanec Kardoš.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia,
od 12. schôdze Slovenskej národnej rady uplynul už mesiac. Napriek tomu sa vraciame k známemu hlasovaniu v najrozličnejších variantách. Snáď ani niet komunikačného prostriedku, ktorý by to nechal bez povšimnutia. Na adresu vinníka ľudia vyslovujú najrozmanitejšie poznámky a súdy. Je mi
ľúto, že sa tak stalo a ešte viac, že som vlastne tomu mohol
zabrániť. Mrzí ma, otvorene sa priznávam, že som pred tým
závažným hlasovaním predpokladal možnosť falošného hlasovania. V prvom hlasovaní po prestávke som si aj všimol istú
manipuláciu. Vzápätí som sa hlásil s faktickou poznámkou,
v ktorej som na to chcel upozorniť, ale keďže s poznámkami
bolo viac prihlásených, nedostal som hneď slovo a tak potom
z toho zišlo. Takto pán Kosia sa stal terčom najrozličnejších poznámok, útokov, poučení o etike, pričom nebol sám. Je
pravda, že bol odhalený, avšak našiel v sebe dostatok síl,
aby sa s tým vysporiadal.
Pán kolega, poslanec, ktorý si zatiaľ v anonymite, nájdi v sebe silu a priznaj sa aj ty. Aby som si ta mohol o to
viac vážiť. Som presvedčený, že si konal v záujme svojej
strany, avšak nenechaj celý kalich vypiť do dna Košťovi.
Každý z nás je viac-menej slabý, dostáva sa do pokušenia.
Sme hriešni smrteľníci. Ak sa k svojim činom ľútostivo priznáme, bude nám odpustené, aj ľudia nám odpustia, my sme
jedným z nich. A vlastne kto je bez viny? Teda aspoň jeden
poslanec v 6. rade hlasoval dvojručné, trojručne. Dúfam, že
nájde silu a odvahu, aby nebolo treba pozrieť videozáznam.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prehovorí pán poslanec Kardoš. Pripraví sa pán poslanec
Horváth.
Poslanec F. Kardoš;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som vám prečítal jeden list, ktorý dostali všetky podniky v rožňavskom okrese, a v súvislosti
s jeho obsahom formuloval otázku pre pána ministra Belcáka.
Robím to kvôli tomu, lebo mám informácie, že podobné praktiky sa na Slovensku uplatňujú aj inde. K listu: je to pod
hlavičkou Kresťansko-demokratické hnutie - Okresné koordinačné centrum v Rožňave, adresované pre všetky podniky na
území okresu dňa 3. apríla 1991. Vec: Situačná správa, vyžiadanie.
Text listu: "V poslednom týždni mesiaca apríl 1991 navštívia náš okres podpredseda Slovenskej národnej rady Ing.
Klepáč a Ing. Belcák, minister priemyslu Slovenskej republiky, ktorí chcú prerokovat stav podnikov a závodov v okrese
Rožňava. Nakoľko sú časovo viazaní a nebudú môcť navštíviť
všetky závody, žiadame vás, aby ste nám poskytli o vašom závode nasledovné údaje: 1. kádrové obsadenie vedenia podniku,
2. plnenie výrobných úloh za I. štvrťrok 1991, 3. perspektívy do budúcich rokov, 4. situáciu o zamestnanosti, k akému
dátumu dôjde k uvoľňovaniu pracovníkov a v akom počte. Túto
situačnú správu predložte do 15. apríla na adresu Okresné
koordinačné centrum v Rožňave. Sme s pozdravom Za slobodu
a spravodlivosť. Podpísaný okresný tajomník koordinačného
centra KDH. "
Mám za to, že kádrovanie a riadenie podnikov politickou
stranou sa v blízkej minulosti nevyplatilo. Keďže tento
list, túto výzvu dostali všetky podniky v okrese, môj dojem
z recidívy starých trestuhodných praktík nadobúda presvedčenie.
Pýtam sa pána ministra Belcáka, či vydal príkaz k takémuto tiežprieskumu a či skutočne chcel navštíviť všetky
podniky v rožňavskom okrese.
Ďalšia moja otázka je, prečo obišli okresný úrad a okresné zastupiteľstvo.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Za seba môžem povedať toľko,
že som dal predbežný prísľub, že do leta navštívim okres
Rožňava. Navštívil som už niekoľko okresov. Ešte nie je stanovený termín, kedy by som tam mal priši. Teraz som sa dozvedel, že by som tam mal ísť eventuálne s pánom ministrom
Belcákom. Daný dotazník a prieskum je pre mňa taktiež prekvapením. Takýto pokyn som nedal. Je to iniciatíva pracovníka
okresného centra. To je odpoveď za mňa. Hlási sa pán minister Belcák.
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážený predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
k tomu, čo tu bolo prednesené, môžem povedať podobne
ako pán podpredseda Klepáč. Vôbec neviem o pripravovanej
návšteve v okrese Rožňava, ani o žiadnom prieskume, pretože
osobne si myslím, a som presvedčený, že o situácii v podnikoch nášho rezortu máme dostatok poznatkov. Takže nie je mi
známy žiaden list, ani k ničomu podobnému som pokyn nedával,
k žiadnemu prieskumu, nielen personálnemu, ale ani o hospodárskej situácii.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prehovorí pán poslanec Horváth. Pripraví sa pán poslanec Laciak.
Poslanec V. Horváth;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v súčasnosti, ako to v poslednej dobe odznieva na parlamentej pôde, začíname pociťovať všetci dopad radikálnej
ekonomickej reformy. Že je to dopad tvrdý, o tom netreba nikoho presviedčať. A ďalšie dopady nás ešte čakajú. Najbližšie zvýšenie cien za energiu. Keďže energetické vstupy čerpá
každý z nás, či už je to súkromník alebo podnik, rozhodnutie
vlády Slovenskej republiky o zvýšení týchto cien bude mat
vplyv na ďalšie klesanie životnej úrovne. Pri zvyšujúcej sa
nezamestnanosti zdanlivo žiadna ružová perspektíva. Vravím
zdanlivo, lebo okrem kritiky na adresu vlády sa za toto jej
rozhodnutie zo strany verejnosti vôbec nič nedeje. V Slovenskej národnej rade i dnes vystúpili poslanci, ktorí žiadajú
oddialenie zvýšenia cien. Pýtam sa však, čo by to znamenalo?
Myslím, že oddialenie trhu. Veď zase budeme mat o jednu veľkú finančnú položku viac, ktorá zostane na pleciach vlády.
Na druhej strane však nemožno všetko hodiť na ľudí a očaká-
vať, že tí drobní to zase zaplatia. Veď to by sa vlastne nič
nezmenilo. Plytvanie by pokračovalo ďalej.
Natíska sa tu však riešenie, ktoré už tu odznelo aj
z vašich úst. Sú to merače tepla. Iné vstupy sa totiž už dlho merajú, či je to elektrina, plyn, telefóny. Len teplo
a teplá voda sa ráta tak, že správcovia bytového fondu, či
už je to bytový podnik alebo stavebné bytové družstvo, jednoducho započítavajú všetky straty, ktoré majú a ktoré idú
na ich konto. To, že teplo ide i mimo bytov, ich, samozrejme, netrápi. Je teda prirodzené, že v záujme ich príjemného
prežitia si vymyslia aj milión všelijakých výhovoriek na to,
aby tieto merače namontovať nemuseli. Že tieto merače existujú, dokumentuje i dnes Národná obroda, ktorá inzeruje podnik, ktorý ponúka tieto merače tepla. Ovšem, ako prinútiť
bytové podniky, aby sa nejakým spôsobom zapojili do tohto trhového mechanizmu? Príkazom vlády to nie je možné. Môj osobný názor je taký, že by stačilo, ak by sa byty predali do
súkromného vlastníctva za symbolickú cenu. Myslím, že aj
symbolická cena povedzme jednej koruny by celý problém vyriešila, pretože ako majiteľ bytu prestanem nadávať na všetkých okolo a začnem sa správať naozaj trhovo. Odmietnem
služby bytových podnikov a stavebných bytových družstiev,
spojíme sa celý dom a dáme sa ako súkromníci dohromady.
Utesníme diery, kde to tečie a fúka, znížime prívod tepla
v dome, keď nie sme doma. Najmeme súkromníka na havárie
a platíme len za to, čo spotrebujeme. čím lepšie si to vymyslíme, tým sme lacnejší. Veď uznajte, dnes chceme alebo
nechceme, kúrime tak, že aj v najväčších zimách je nejedno
okno na našich panelákoch otvorené len preto, že sa nedá
zavrieť radiátor. To je reforma alebo mala by byt. Nie to,
že platby za realizáciu v plnej miere zaplatí niekto iný. No
a v tomto prípade, samozrejme, obyčajný človek. To, čo som
tu spomínal, sa nedá realizovať všade. Ten, kto kúri uhlím
alebo plynom vo svojom vlastnom domčeku, si je pánom už teraz a ten sa aj tak správa.
Ale sociálny program vlády, ako všade, je na to, aby
pomohol najslabším. Nie všetkým - najslabším. Dnes sa však
slabými stávajú aj nezamestnaní. Hrozba nezamestnanosti obchádza Slovensko ako mora. Prognózy hovoria, že ešte porastie. Nik síce od hladu neumrie, ale je to predsa neistota.
Rastom nezamestnanosti vzniká trh úplne volnej pracovnej
sily. Ten by, myslím si, mala vláda využiť, lebo takýto trh
časom, po určitom oživení hospodárstva, ako všetci predpokladáme, už nemusí existovať. V súčasnosti ovšem sa môže
stať, že najlepší nám utečú do sveta a pýtam sa, kto tu
vlastne ostane.
Dávam vláde návrh na riešenie. Existujú projekty, ktoré
by bolo zahodno riešiť. Stačí sa pozrieť alebo aj poučiť
z histórie. Je možné vybudovať cestné ťahy s veľkou priepustnosťou autostrády v smere západ-východ alebo sever-juh.
To, že dnes už existuje časť tejto autostrádnej siete na
Slovensku a že je nevyužitá, je možno dané tým, že nie je
dokončená. Ale možno magistrála sever-juh nie je až taká
dôležitá, ako práve magistrála západ-východ. Prečo? Ak prijmeme filozofiu, že západný kapitál sa ani tak nezameriava na
našu republiku, ako hlavne na východné trhy, Česko-Slovensko
a konkrétne Slovensko sa stáva určitým predmestím. Týmto
riešením môžeme využiť našu šancu, ktorá sa nám tu dáva.
Rýchly cestný južný ťah smerom na východ umožní nielen zamestnať nezamestnaných ľudí, ale v ďalšom položiť základ
i možnému turizmu so všetkými, postupne sa rozvíjajúcimi
službami.
Podobná situácia s prepojením na tento navrhovaný južný
autostrádny ťah, je využitie voľných možností i v Bratislave, v prístave, z ktorého je možné vybudovať medzinárodný
pristav. A samozrejme, nenechajme zabudnúť ani na Košice
a jej širokorozchodnú trať smerujúcu ďalej na východ. Čo
takto veľké prekladisko železničnej kontajnerovej dopravy?
Záverom jedno: propagujeme trh a ak aj nie my, a chceme
ho obísť, tento trh nejakým spôsobom začína reálne existovať
v okolí. Ak sa nechytíme tejto možnosti, predbehnú nás iní,
či už sú to Maďari, Rumuni. Navrhujem preto zriadenie, povedzme, ministerstva verejných prác, ktoré by sa mohlo
zriadiť, ak vláda prijme to, čo som tu naznačil. Mohli by sa
tak pripraviť nielen tieto, ale aj mnohé ďalšie verejnoprospešné projekty.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Horváthovi. S faktickou poznámkou sa hlási pani poslankyňa Homolová.
Poslankyňa Š. Homolová:
S uznaním konštatujem, a dávam za pravdu kolegovi Kardošovi, s akou rýchlosťou odhalili politika, KDH-ka. Vy ste
takéto štatistiky spracúvali a požadovali 42 rokov a my sme
sa nad nimi nesmeli ani čudovať. Nuž ja by som to zhodnotila
iba tou vetou, ktorá sa často používala: Príliš iniciatívny
blbec, je horší ako triedny nepriateľ.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Posledným doteraz prihláseným je pán poslanec Laciak.
Poslanec I. Laciak;
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
moja interpelácia sa týka ministra zdravotníctva. Ekonomická reforma a jej dopad na obyvateľstvo okrem zníženia
životnej úrovne, sociálnej sféry života, tažko dopadá aj na
zdravotnú starostlivosť obyvateľstva. Nechcem sa tu zmieňovať o nedostatku financií na výstavbu zdravotníckych zariadení, ich údržby a podobne. Obyvateľstvo je znepokojené hrozivým nedostatkom liekov. Ich cena stúpa, dostupnosť klesá
- predovšetkým zahraničných. Vieme, že zdravotníctvo dostáva
pridelené financie od vlády. Uvádzajú sa v percentách, nie
v sume. Ani sa nikdy nezverejňuje, koľko je odvedených financií na zdravotníctvo od obyvateľstva cestou daní. Údajne
je to teraz 44 % zo štátneho rozpočtu. Nemecko napríklad
prispieva zo štátneho rozpočtu 14 %. Lenže toto občanovi nič
nehovorí. Jeho zaujíma konkrétna možnosť ošetrenia, či udržania si zdravia a predovšetkým konkrétna dostupnosť liekov.
A tu nastupuje dobrý, zaužívaný a fungujúci rozdeľovník ešte z čias totality - limit financií na jednotlivé
zdravotnícke zariadenia a jednotlivých lekárov. Aj keď pridelený limit lekárovi nepostačuje, musí s ním dané obdobie
vydržať. Obvodný lekár musí kalkulovať s touto sumou a liečiť pacienta podlá najlepších zásad a svedomia. A tak stojí
pred otázkou, čo robiť. Predpísať pacientovi správnu liečbu,
alebo len improvizovať. A tak začne klamať v tom, že pacientovi neposkytne všetky lieky resp. neposkytne optimálne liečenie. Musí kalkulovať, aby sa lieky ušli aj iným. Výsledkom
sú nedostatočne liečení pacienti, mnohí s trvalé zhoršeným
zdravotným stavom.
Naša krajina v zdravotnom stave obyvateľstva patrí zo
sledovaných európskych štátov na jedno z posledných miest
v Európe. Najviac je naše obyvateľstvo postihnuté
v srdcovo-cievnych ochoreniach, čo priamo súvisí so zlým životným prostredím, pracovným prostredím, ako aj s doteraz
vedenou životosprávou. Už teraz sú vydávané obežníky, či
ústne nariadenia resp. odporúčania na prísne šetrenie
s liekmi. Niekde sa dokonca vyskytuje tichý súhlas, či odporúčanie, ľuďom nad 70 rokov nepredpisovať drahé lieky. Lenže
toto vám ani jeden lekár nepotvrdí. Už za totality bol jeden
zabehnutý systém. Keď lekár výrazne prekročil svoj finančný
limit na lieky, nedostal odmenu. Teda vždy sa hľadal spôsob,
ako prinútiť lekárov dodržiavať limit na lieky.
Obraciam sa teda na ministra zdravotníctva, ako to bude so zabezpečením finančného krytia liekov a rád by som,
aby nám to na najbližšom pléne vysvetlil.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Laciakovi. Chce ešte niekto
z poslancov vystúpiť s interpeláciou? Pani podpredsedníčka
Keltošová, pán Ďurišin a pán Zoričák.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
som rada, že je dnes medzi nami pani ministerka Woleková, ktorá prichádza z Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí. Som rada preto, že môže velmi kvalifikovane
odpovedať na moju otázku týkajúcu sa posunutia vekovej hranice pre odchod do dôchodku u žien jednotne na 57 rokov. Túto informáciu poskytol masmédiám federálny minister práce
a sociálnych vecí pán Miller a ako z jeho informácie vyply-
nulo, tento zákon by mal nadobudnúť účinnosť od roku 1993.
V praxi by to znamenalo, že ženy, ktoré v tej dobe budú dosahovať dôchodkový vek, a žiaľ, sú to práve tie, ktoré nemali žiadne resp. minimálne zvýhodnenia pri výchove deti vo
forme materskej dovolenky, budú v podstate postihnuté dvojnásobne, a to tým, že by mali odchádzať do dôchodku
o 3 - 4 roky neskôr. Tento fakt vnímajú moji voliči ako bezprecedentnú diskrimináciu žien.
Myslím si, že naše zákonodarstvo sa musí postupne prispôsobovať európskym legislatívnym normám. Nie je však to
isté, ak budú od roku 1993 odchádzať do dôchodku ženy vo veku 57 rokov u nás v Česko-Slovensku, alebo v niektorej inej
vyspelej európskej krajine. Podstatný rozdiel je totiž
v tom, že skupina žien, ktorej vzniká v súčasnosti nárok na
odchod do dôchodku, má už dnes odpracovaných 30, 35 alebo aj
viac rokov. Podlá mojich informácií vo vyspelej Európe takmer neexistuje krajina, v ktorej by poznali takéto dlhé obdobie práce v živote žien. Dúfam, že informácia podaná pánom
ministrom Millerom nebola presná, a žiadam pani ministerku
Wolekovú o odpoveď.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásila pani ministerka Woleková.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
V dnešných časoch sa práve o dôchodcoch hovorí veľmi
veľa, pretože sa nielen pripravuje nový zákon o sociálnom
poistení, ktorý má vstúpiť do platnosti v roku 1993, ale
pripravuje sa aj novela zákona o sociálnom zabezpečení, kto-
rá uvažuje o zrušení súbehu mzdy a dôchodku. Týmto spôsobom
sa informácie často prelínajú a nevie sa, čo platí pre novelizáciu a čo vlastne platí pre novopripravovaný zákon o sociálnom poistení. Nový zákon o sociálnom poistení neruší
vzniknuté nároky, ani základný systém výpočtu a poskytovania
dôchodku. Nový zákon o sociálnom poistení len zavádza nový
spôsob financovania fondu sociálneho zabezpečenia. V tej súvislosti sa, samozrejme, hovorí aj o možných zmenách odchodu
do dôchodku. Pokiaľ sa hovorí, že odchod do dôchodku u mužov
by sa mal vlastne týkať až 65-ho roku a u žien 57-ho, prípadne až 60-ho, je to otázka veľmi dlhodobá, kedy začne systém sociálneho poistenia fungovať.
Vychádza sa z toho, že dnes, keď človek uplatní svoj
nárok v čase, keď mu vznikol, teda u mužov v šesťdesiatke
a u žien v skorších rokoch, vlastne má nárok resp. získa jeden z najnižších dôchodkov v Európe. Skorší odchod súčasne
znamená aj relatívne nízky dôchodok. Uvažované obdobie piatich rokov - 60 až 65 - by vlastne malo byť takým prekleňovacím obdobím, keď každý občan sa môže rozhodnúť, že buď
odíde v šesťdesiatke, ale s relatívne nízkym dôchodkom, alebo odíde až o 5 rokov, ale s maximálnym dôchodkom, s maximálnym percentom, ktoré môžem prijať.
Čo sa týka žien, tam sa, smozrejme, uvažuje o posunutí
hranice a uvažuje sa aj o tom, že zvýšenie resp. zjednotenie
na 57 rokov alebo inak, bude skôr ako v roku 2 000 alebo
2 005, ako to u mužov predkladal pán minister Miller. Ale
takisto sa ráta s tým, že to nebude od roku 1993. Ráta sa
s tým, že nový systém sociálneho poistenia je založený na
tom, že človek ako poistenec si platí určitú dobu poistné.
A keď zoberieme do úvahy, že dnes máme rodičovský príspevok
pre ženy do troch rokov veku dieťaťa, skutočne sú v inej situácii, ako ženy, ktoré mali nárok pol roka alebo rok,
o ktorých hovorila pani podpredsedníčka Keltošová a ktoré by
teraz pomaly mali začať nastupovať do dôchodku. Práve toto
bude prechodné obdobie, kedy sa bude zvažovať, ktoré ročníky
pôjdu do dôchodku v už zjednotenom veku a ktoré ešte nie.
Všeobecne sa uvažuje, že by to mali byt ročníky pod 4O, pretože tých sa už týkajú novšie výhody v oblasti materského,
dnes už rodičovského príspevku.
Čiže o tomto všetkom dnes je ešte veľmi predčasné hovoriť, pretože sú to ešte len zásady resp. koncepcia nového
systému sociálneho poistenia a bude ešte veľmi dlhá cesta
cez zásady a konkrétny návrh zákona, i cez riešenie prechodného obdobia, od prechodu jedného systému k druhému. Ale
myslím si, že k takému radikálnemu rozhodnutiu, že by sa
k nejakému jednému termínu účinnosti nového zákona zrušili
všetky doterajšie nároky žien na odchod do dôchodku, určite
nepríde.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pani ministerke Wolekovej. V zmysle § 19 vystúpi teraz pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcem vám dať na vedomie, že práve ľudia vybili jedno
okno na mojom sekretariáte, teda predsedu Slovenskej národnej rady, že začínajú hádzať vajcia. Chcem vám ďalej oznámiť, že minister vnútra dostal príkaz, aby bol zabezpečený
verejný poriadok, aby bolo zabezpečené nerušené rokovanie
Slovenskej národnej rady.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Chcel by som sa ešte dotknúť vystúpenia pána poslanca
Dobrovodského z jednej príčiny. Keď narazil na problém cirkevnej školy v Prešove, nepočúval som dobre. Vypočul som si
preto pásku a zistil som, že pán Dobrovodský povedal niečo
také, že Česko-slovenský rozhlas vysielal reláciu týkajúcu
sa cirkevnej školy v Prešove a že Česko-slovenský rozhlas
uviedol také polopravdy, ako uviedol aj pán poslanec Buday.
Chcem sa pána Dobrovodského v dobrom úmysle spýtať, kde si
za taký krátky čas overil, že som hovoril polopravdy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vystúpi pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
chcem sa vrátiť k problému dôchodkov. I v Košiciach na
zhromaždeniach, na mítingoch sme dostávali túto otázku. Som
rád, že ju pani podpredsedníčka Keltošová otvorila. Ďakujem
aj za informáciu, ale zatiaľ veľmi predbežnú a stručnú. Ale
ľudia nevedia pochopiť, i pre nás je nevysvetliteľné, že v
situácii, kedy máme stotisíc nezamestnaných a kedy očakávame
prudký nárast tejto kategórie sociálnej vrstvy, uvažujeme
o predĺžení pracovného veku, aktívneho veku. Ak sa toto nevysvetlí, natíska sa podozrenie, že pre vládu je lacnejšie
platiť nezamestnaných, ako primerane zabezpečovať dôchodcov.
Verím, že to tak nie je, ale prosím, aby dnes alebo v naj-
bližšom čase, alebo v tlači  sa na to reagovalo, pretože ľudia majú tieto obavy a tieto otázky nám dávajú.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
pani ministerka na konci rokovania v trinástom bode našej schôdze zodpovie na ďalšie podrobnosti. S ďalšou interpeláciou vystúpi pán poslanec Ďurišin. Pripraví sa pán poslanec Zoričák.
Poslanec J. Ďurišin;
Vážený predsedajúci,
dámy a páni,
pôvodne som nechcel vystúpiť, ale musím vystúpiť, nakoľko pán Kardoš hovoril pravdu. Nie je to otázka iba jedného okresu, kde sa dejú rôzne divné veci. Prečítal by som tu
jeden list, ktorý sa týka nášho okresu. "Naša odborová organizácia podáva sťažnosť na pána Stanislava Hadača, ktorý si
oprávňuje a pripisuje právo svojvoľne jednať v mene KDH
v okrese. Tento pán sa všetkými možnými spôsobmi pokúša
a snaží zariadiť odvolanie nášho riaditeľa inžiniera Macíka.
Veci by sme nepripisovali žiadny význam, keby pán Hadač takým istým spôsobom a svojvoľne nezariadil odvolanie niekoľkých riaditeľov v okrese Trebišov"... atď. Aby som upozornil,
tento pán Hadač je človek, o ktorom sa písalo ešte v jeseni,
ktorému - dá sa povedať - pán Andráš daroval osobnú zbraň.
Vtedy som urobil osobnú interpeláciu na vtedajšieho ministra
vnútra pána Andráša - dodnes som odpovedí nedostal. Porušená
bola okolnosť, že dotyčný človek neprešiel lekárskou prehliadkou, ktorá pri takejto situácii je povinná.
Nakoniec som takisto osobne interpeloval aj pána ministra, keďže som nechcel žiadny škandál. Zatiaľ nemám žiadnu
odpoveď. Čiže do istej miery  je to aj jedno poučenie. Neodporúčam nikomu, aby interpeloval osobne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán minister Belcák vystúpi s faktickou poznámkou.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážená Slovenská národná rada,
táto interpelácia sa ma nedotýka osobne, ale dovoľte mi
k tomuto problému povedať niekoľko slov. Uviedol som, že na
našom ministerstve máme dostatok informácií o situácii
v podnikoch. Možno nie na 100 %, ale vieme posudzovať situáciu v podnikoch. Ale na to, čo tu bolo povedané, by som
chcel dodať, že pokiaľ by som ako minister za KDH považoval
za potrebné získať názor predstaviteľov KDH, vôbec by som
neváhal. To je jedna poznámka.
Druhá poznámka: situačné správy alebo informácie a výmenu názorov získavam skôr takým spôsobom, aký som použil
minulý týždeň resp. predminulý týždeň v Košiciach, vo Východoslovenskom kraji, kde som sa osobne, bez doprovodu stretol
so všetkými riaditeľmi podnikov a ich námestníkmi vo Východoslovenskom kraji, ktorí patria do pôsobnosti ministerstva
hospodárstva Slovenskej republiky.
Posledná poznámka k problematike nazývanej personálnou.
Pokiaľ ide o ministerstvo hospodárstva, potrebné personálne
zmeny jednoznačne spájame so situáciou v podniku, s hodnotením hospodárskej situácie, organizačného stavu, riešenia sociálnych otázok, prípravy podnikateľských zámerov a vôbec
celkovej situácie, samozrejme, v spolupráci s príslušnými
dozornými či správnymi radami. Nadväzne na to, čo tu bolo
povedané dnes ohľadne personálnych záležitostí, sme sa s pánom poslancom dohodli, že si vymeníme názory na inom mieste,
nie v parlamente.
Pokiaľ ide o konverziu zbrojnej výroby, je to oblasť
pre Slovensko taká vážna, že budem na ňu reagovať nie teraz,
ale v bode, keď budú odpovede na interpelácie poslancov,
kde, samozrejme, pokiaľ mi to diskrétne údaje dovolia, vysvetlím problematiku konverzie zbrojnej výroby na Slovensku.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem len povedať, že pán Hadač nechodí po chotári so
zbraňou v ruke. To je jedna vec. Druhá vec: v čase, keď mu
bola vydaná zbraň, videl som jeho zdravotnú dispozíciu, bolo
to v poriadku. A po tretie: v kompetencii ministra vnútra je
darovať osobnú malokalibrovú zbraň.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Teraz vystúpi pán poslanec Zoričák. Pripraví
sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Zoričák:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
mám tri krátke otázky na pána ministra školstva, ktorý
tu nie je prítomný.
Po prvé: Školské správy, konkrétne Školská správa
v Poprade je v akejsi izolácii voči učiteľskej verejnosti,
a najmä učiteľskej verejnosti základných škôl. Pretože predpokladám, že ostatné okresy sa príliš nelíšia, pýtam sa, kedy budú inštruktáže vo veci voľby riaditeľov pre nový školský rok a organizácie škôl.
Po ďalšie: Sú tam sťažnosti k otázke nedôvery ku školským správam alebo konkrétnej školskej správe, je tam taký
personálny stav, ktorý vytvára nedôveru, že tam absentujú
kompetentní ľudia najmä pre základné školstvo.
Po ďalšie: Učiteľská verejnosť sa pýta na otázku zvýšenia platov alebo úpravy platov, ktorá prišla do úvahy aj
v iných rezortoch.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Prehovorí pán poslanec Hrnko ako posledný prihlásený do interpelácií.
Poslanec A. Hrnko;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené plénum,
skôr než pristúpim k tomu, čo som chcel povedať vo svojej interpelácii resp. otázke, chcel by som vyzvať celý parlament k zodpovednosti za to, čo sa tu deje. Vládu by som
prosil, aby si uvedomila, že je najhorším spôsobom, akým by
mohla vstúpiť do dejín Slovenska, ak by sa prezentovala násilím. Prosím vás, uvedomte si, že ide o našu budúcnosť.
Neprovokujme týchto ľudí. Vysvetlime im, o čo tu ide.
/Rozruch v sále. / Pán poslanec, opäť sa tu chce niečo na
niekoho zhodiť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím kľud v sále.
Poslanec A. Hrnko;
Skutočne si uvedomme vážnosť tejto situácie. Zasa bude
niekto Slovensko prezentovať ako krajinu, kde nie je demokracia, kde nie je vôľa k demokracii. Ale pravda je niekde
inde. Pravda je tam, že sa tu robia nedemokratické veci. Nie
tu, ale tu /nie v pléne, ale v predsedníctve/.
Chcel by som sa opýtať, resp. chcel by som predniesť
otázku mojich voličov na pána ministra vnútra aj na pána ministra školstva a v prenesenom slova zmysle na celú vládu,
ako bude riešiť otázku, ktorá vznikla z toho, že tak systém
volieb do miestnych zastupiteľstiev, ako i zákon o školskej
správe umožňuje niečo také neskutočné, na čo ma upozornili
moji voliči z Vlčan. V dôsledku prijatého volebného zákona
i v dôsledku zákona o školskej správe na miestnej slovenskej
škole je v správe školy len jediná slovenská učiteľka. Ostatní v tejto správe sú maďarskej národnosti. Pýtam sa, ako
sa bude na tejto škole vyučovať, ako sa bude táto škola ria-
diť a ako sa majú na to dívať občania slovenskej národnosti
v obci Vlčany.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Vážený pán predsedajúci,
vážení prítomní,
vzhľadom na situáciu, ktorá sa vytvára pred budovou
Slovenskej národnej rady, žiadam, aby sa okamžite hlasovalo
o prijatí päťčlennej delegácie zástupcov skupiny, ktorá stojí pred Slovenskou národnou radou.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Hlási sa pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Bol som si tiež pozrieť situáciu. Považujem ju za veľmi
kritickú a mám iný návrh, aby sme predsa len zvážili naše
rozhodnutie z dopoludňajšieho rokovania a hlasovali o tom,
či by sme teraz predsa len nemali pozvať pána Mečiara na terajšie naše rokovanie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že o tom sme už hlasovali. Pán predseda Mikloško išiel zistiť, aká je situácia, a podlá toho sa potom vrátime k návrhu pána poslanca Prokeša. Neviem, či sa už prípadne tak nestalo.
Chce ešte niekto z poslancov vystúpiť s interpeláciou?
/Nikto. /
Na prednesené otázky a interpelácie budú členovia vlády odpovedať v rámci posledného bodu 13. schôdze.
Štvrtým  bodom nášho programu je
Návrh na vyslovenie nedôvery podpredsedovi vlády Slovenskej republiky Jozefovi Kučerákovi na základe písomnej požiadavky 35 poslancov.
V zmysle § 85 ods. 4 k takémuto návrhu zaujme Slovenská
národná rada po rozprave stanovisko.
Otváram rozpravu k tomuto bodu. Do rozpravy sa zatiaľ
písomne prihlásili pán poslanec Kvietik a pán poslanec
Weiss. Prosím pána poslanca Kvietika, aby sa ujal slova.
Poslanec Š. Kvietik:
Prihlásil som sa do rozpravy k bodu 5.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dobre. Čiže zatiaľ sa prihlásil pán poslanec Peter
Weiss a teraz som dostal prihlášku pána poslanca Sečánskeho.
Slovo má pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
o otázkach súvisiacich s priebehom ekonomickej reformy,
s jej koncepciou a s dopadmi jednotlivých krokov, ktoré sa
v jej mene v hospodárskej politike urobili, som vystupoval
na pôde Slovenskej národnej rady niekoľkokrát. Nielen ja,
ale aj moji kolegovia, napríklad Milan Ftáčnik vystúpil na
decembrovom zasadnutí Slovenskej národnej rady, teda ešte
pred rozbehnutím ekonomickej reformy od 1. januára. Žiadali,
aby ekonomická situácia a postup ekonomickej reformy boli
predmetom diskusie tohoto grémia. Žiaľ, bolo všeličo dôležitejšie, len nie táto
kľúčová otázka. Vychádzali sme vždy z
toho, že ekonomickú reformu, alebo presnejšie povedané,
transformáciu administratívno-prikazovacej ekonomiky na ekonomiku trhovú nepovažujeme za
cieľ, ale za prostriedok k vytvoreniu efektívne fungujúcej a prosperujúcej ekonomiky.
Nikdy sme si nerobili ilúzie, že táto transformácia bude
bezbolestná a bez obetí. Preto tempo postupu reformy, radenie jej jednotlivých krokov a korektúry zmien a zmeny angažovania sa centra, štátu treba odvodzovať z reálneho vývoja
ekonomiky, jej smerovania k efektívnemu rastu a prosperite
a nie z apriórnej snahy uplatniť učebnicovo-teoretické schémy a predstavy a implantovať ich do praxe, hoci aj pod egidou medzinárodného menového fondu.
Tvrdenie, že existuje len jediná trajektória reformného
procesu, a to tá, ktorú nateraz presadzuje federálna vládna
politika reprezentovaná na federálnej úrovni pánom Klausom
a na Slovensku pánom Kučerákom, nie je udržateľné, pretože
nie je pravdivé. Vnucovanie tejto, akoby jedinej možnosti,
mimo ktorej údajne neexistuje nič iné, ako návrat ku komunistickej totalite, má v ekonomike dramatické dôsledky. Vydáva všetky ťaživé sociálne a ekonomické dôsledky reformy,
nielen tie, ktoré logicky vyplývajú z jej konceptuálnej
štruktúry, ale aj často absentujúcej a inokedy zas chybnej
hospodárskej politiky vlády, za objektívne nevyhnutné. Požaduje od občanov, aby si ďalej uťahovali opasok a prinášali
ďalšie obete v záujme reformy, o zmysluplnosti ktorých nie
je a nemôže byt väčšina týchto občanov presvedčená. Nehľadiac na to, že značná časť obyčajných ľudí práce už nie je
schopná ďalšie obete priniesť, pretože už teraz klesla nad
hranicu, pod ktorou je iba bieda a beznádej.
Vláda, ktorá sa neusiluje zabrániť hospodárskemu kolapsu, kým sa to ešte dá, je buď málo kompetentná alebo cynická. Hospodársku politiku, ktorá si vedome želá masovú nezamestnanosť vysoko prekračujúcu mieru prijateľnej štruktúrnej
nezamestnanosti, s ktorou každý seriózny ekonóm musel počítať a počíta, občania vnímajú ako protiľudovú. Vláda s takouto politikou si nutne musí dať odpoveď na otázku, ako bude reagovať na sociálno-politické dôsledky svojich činov.
Policajnými obuškami alebo tlačiarenskými strojmi na bankovky? Spoliehanie a naivná dôvera v účinkovanie famóznej, neviditeľnej ruky trhu, ktorý tu ešte nemáme, si priam pýta
účinkovanie viditeľnej ruky s obuškom. Podstatné meno vláda
je odvodené od slovesa vládnuť, nie od slovesa vládať. Ak
vláda nevládne, nie je to dobre. Ak nevládne preto, že nevládze, je to naozaj zle.
Pán Kučerák vo svojom referáte na seminári o ekonomickej reforme 5. 4. 1991 prízvukoval, že akcentovanie prívlastkov sociálna a ekologická trhová ekonomika môže viesť
k podceneniu ekonomickej podmienenosti reálneho napĺňania
významu týchto prívlastkov. Podlá neho takýto vývoj hrozí
skĺznutím na beznádejné hľadanie tretej cesty, prípadne pri
netrpezlivom napĺňaní týchto prívlastkov hrozí aj návrat
k rovnostárskemu autoritatívnemu režimu. Zopakoval len, akože inak, myšlienku, ktorú už predtým, 21. 3. 1991 rozvádzal
pán Klaus v Literárnych novinách v sugestívne nazvanom článku "Sociálni tržní ekonomika alnebo nové pokusy o kvadraturu
kruhu".
Nechcem polemizovať s odsudzovaním ľavicového nazerania
na riešenie problémov našej ekonomiky. Chcem len pripomenúť
určité fakty. Teatrálne politické gestá, počnúc otvorením
hraníc, devalváciou pred zvýšením cien s následným drancovaním nášho vnútorného trhu cudzincami, cez pacifistické gestá
náhleho obmedzenia až zastavenia zbrojnej výroby na Slovensku, veľkorysé odpustenie 25 miliónov amerických dolárov
z našich pôžičiek Nikaragui, nevšímavý postoj k otázkam neprirodzenej platobnej neschopnosti podnikov, až po bagatelizovanie hrozivého spádu v ekonomike, tieto a ďalšie politické gestá nás už veľa stáli. So scenárom ekonomickej reformy
sa nakladá tak, ako v minulosti s päťročnými plánmi rozvoja
národného hospodárstva. Boli predkladané ako invariantné,
stali sa dogmou a na ich plnení sa trvalo aj vtedy, keď sa
v realite rozpadli a zmenili sa na sumu piatich ročných plánov.
Pán Čalfa v správe o hospodárskej situácii v Českej
a Slovenskej Federatívnej Republike predloženej Federálnemu
zhromaždeniu a pán Kučerák v správe o koordinácii postupu
ekonomickej reformy nadľahčujú taký hrozivý jav, ako je napríklad vývoj platobnej neschopnosti. Považujú ju za prirodzený prejav transformácie ekonomiky a za črtajúci sa signál
toho, že reforma začína pôsobiť. Pán Kučerák za ďalší dôkaz
úspešnosti scenára reformy považuje aj to, že v januári
1991 sa zvýšili ceny potravín oproti decembru 1990 o 31 %,
vo februári už len o 2 % a v ďalších týždňoch došlo aj
k zníženiu cien niektorých potravín. Ak má reforma len takéto chabé dôkazy úspešnosti, je to s ňou naozaj zlé.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec, prepáčte. Prosím pracovníkov rozhlasu,
aby nám stiahli tie komentáre, veľmi to ruší. Ďakujem.
Poslanec P. Weiss:
Ďakujem za pomoc. Pán Čalfa za prvotnú najzávažnejšiu
príčinu dnešnej situácie česko-slovenskej ekonomiky považuje
hlbokú odbytovú krízu a pán Kučerák prízvukuje, že sú tu
zhoršené vonkajšie podmienky, ktoré sú však neovplyvniteľné.
Argumentuje sa tu iba ťažkosťami, ktoré nám spôsobil prechod
na platby vo voľnej mene voči Sovietskemu zväzu a iným krajinám RVHP. Akoby sme už zabudli na to, že to bola práve delegácia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky - páni
Dlouhý a Klaus, ktorá pred rokom v Sofii iniciovala, aby sa
na tento systém platieb prešlo v podstate o rok skôr, než sa
to pôvodne očakávalo či dohodlo. Takže my nič, my muzikanti,
zlí sú len tí iní, minulí alebo terajší, ale mimo našich
hraníc.
O umele a zbytočne vyvolanej odbytovej kríze na vnútornom trhu, kríze vyvolanej drahotou, sa radšej taktne mlčí. Pre každého zdravo uvažujúceho človeka, nielen pre
odborníka-ekonóma, je veľmi výrečný a alarmujúci fakt, že
prudko klesá vnútorný dopyt najmä na spotrebiteľskom trhu.
Maloobchodný obrat vo fyzickom objeme sa znížil za prvé dva
mesiace tohto roku oproti rovnakému obdobiu minulého roku
o 33, 3 %. Federálna vláda síce tento fakt vo svojej správe
uviedla, ale bagatelizuje ho tvrdením, že je to prejav takého nového a želateľného správania sa obyvateľstva, keď ono
dáva prednosť umiestniť svoje peniaze do investícií, pred
ich použitím na nákup
spotrebných tovarov. Kto chce, nech verí.
O týchto a ďalších faktoch sa mnoho diskutovalo a uvádzalo sa mnoho vecných argumentov. Odpoveďou zo strany pána
Kučeráka boli predovšetkým ideologické nálepky. Mne teraz,
prosím, nejde o osobu. Ide mi o určitú koncepciu reformy,
ktorá sa dostala do vnútorného sporu aj v tejto rekonštruovanej vláde. Nemôžeme si nespomenúť na skutočnosť, že aj nový predseda slovenskej vlády pán Čarnogurský hlasoval ešte
v starej vláde proti materiálu, ktorý do tejto vlády predložil pán Kučerák. Nie neznáme sú spory medzi ekonómami
Kresťansko-demokratického hnutia, ktorí prišli so svojím
konceptom zmien v ekonomickej politike. Vzniká teda otázka:
Nebude ďalšie zotrvávanie pána Kučeráka v tejto rekonštruovanej vláde novým jablkom sváru, ktoré opäť privedie k sporom a k hľadaniu optimálnych východísk tam, kde tieto východiská nemožno nájsť?
Z týchto, aj z ďalších dôvodov, náš poslanec zastúpený
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady včera - bolo to
zverejnené, nehovorím nič nové - dal návrh na odvolanie pána
Kučeráka. Náš klub, vychádzajúc z toho, že pán Kučerák je
osobne zodpovedný za to, že neexistuje koncepcia štrukturálnej prestavby slovenskej ekonomiky, že nemáme koncepciu aktívnej politiky zamestnanosti atď., potvrdzuje tento návrh
a žiadame plénum Slovenskej národnej rady, aby vyslovilo
v tajnom hlasovaní podpredsedovi vlády Slovenskej republiky
pánovi Kučerákovi nedôveru.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán minister kultúry
Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené plénum Slovenskej národnej rady,
v úprimnej snahe, vedený túžbou skľudniť atmosféru, sa
chcem súdruha Weissa opýtať, kto požičal 22 miliónov Nikaragui? Prosím, keby mi odpovedal. /Potlesk. /
Podpredseda SNR Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Vážená Slovenská národná rada,
možno som sa nechal zmiasť nejakou informáciou. Vnímal
som to tak, že do diskusie sa písomne prihlásili len dvaja
diskutujúci k tomuto problému. Prvý z prihlásených do diskusie pán poslanec Štefan Kvietik vysvetlil, že išlo o omyl,
druhý bol pán Weiss. Ja som sa počas jeho príspevku hlásil
riadne do diskusie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Medzitým som totiž dostal písomné prihlášky od pána Sečánskeho, pána Andela a pána Ľuptáka.
Poslanec M. Dziak-Košický:
V tom prípade musím odísť od mikrofónu, lebo ja som sa
prihlásil do riadnej diskusie a nechcem byt limitovaný dvoma
minútami.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno. Chápal som vás, že sa hlasité s faktickou pripomienkou. Čiže hlasité sa ako piaty do diskusie. Faktickú
poznámku má pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Pán minister, chcel by som vám povedať, že súdruh som
pre svojich priateľov, ktorí sú so mnou v jednej strane.
/Potlesk. / Ja som žiadnu pôžičku Nikaragui nedával, a nemyslím si, že to bolo to najdôležitejšie politické gesto, ktoré
naša federálna vláda musela v tejto situácii urobiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ako ďalší v diskusii vystúpi pán poslanec Sečánský.
Pripraví sa pán poslanec Andel. Pokiaľ budú ešte ďalšie
prihlášky do diskusie, prosím, aby ste ich dávali písomnou
formou, aby nedošlo k nejakým nedorozumeniam, pokiaľ sa
niekto hlási priamo z miesta.
Poslanec M. Sečánský:
Páni poslanci,
vážená vláda,
prečítam vám len dve časti správy o plnení uznesenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290 z 19. marca
k súčasnej vnútropolitickej situácii. Nebojte sa, nebudú to
časti dlhé.
Jedna časť: Vývoj hospodárstva na Slovensku, predovšet-
kým priebeh ekonomickej reformy a jej negatívne sociálne
dôsledky, dnes prekonali najpesimistickejšie prognózy. Ekonomika Slovenska, jeho podnikov a závodov sa dostala do katastrofického stavu.
Druhá časť: Predsedníctvo Slovenskej národnej rady konštatuje, že vláda zanedbala v radikálnej ekonomickej reforme
zavčasu a primerane uplatniť tie aspekty ekonomického a sociálneho vývoja, ktorými sa Slovenská republika zreteľne odlišuje od Českej republiky a nezohľadnenie ktorých sa už poznateľne prejavuje. Jednotlivé ministerstvá nemajú prepracované koncepcie predvídajúce možný vývin a hľadajúce východiská. Jednotlivé rezorty nie sú koordinované tak, aby hospodárska politika vlády ovládla ekonomiku ako celok a tým
bránila jej nastávajúcemu kolapsu. Teda zlá katastrofálna
ekonomická situácia, ktorá je determinovaná približne 106
tisíc nezamestnanými, rastúcou insolventnosťou podnikov, katastrofálnou situáciou v stavebníctve, vôbec v hospodárstve,
bola jednou z príčin, prečo Predsedníctvo s dvanásťhlasovou
väčšinou odvolalo bývalého premiéra pána Mečiara.
Prosím, uvážme, nech je to naozaj otázka nášho svedomia, môže osoba, ktorá je priamo zodpovedná za túto ekonomickú reformu ako podpredseda vlády, zostať ďalej vo vláde?
Odpoveď nájdeme v hlasovaní. Preto naša platforma VPN Za demokratické Slovensko, a nielen ona, navrhla vysloviť pánovi
Kučerákovi nedôveru. Podľa § 27 ods. 3 rokovacieho poriadku
navrhujem, aby hlasovanie o nedôvere prebehlo tajne. V tomto
sa pridávam k pánovi Weissovi, ktorý hovoril predo mnou.
Navrhujem takisto, podlá poslednej vety toho istého odseku, aby sa Slovenská národná rada na tomto tajnom spôsobe
hlasovania uzniesla bez ďalšej rozpravy.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako tretí vystúpi pán poslanec Andel. Rozpravu som ešte
neukončil, podľa rokovacieho poriadku pokračuje. Po ukončení
rozpravy budeme hlasovať o tom, či vyslovenie nedôvery spravíme z miesta alebo budeme hlasovať tajne.
Poslanec M. Andel:
Páni a dámy,
začínam mat dojem, že sa tu začína strieľať z tažkých
kalibrov. Prosil by som, aby sme sa spacifikovali, situácia
je skutočne vážna, aby ratio zvíťazilo nad emotívnosťou.
Platí to v tomto parlamente, ale myslím si, že aj mimo tohto
parlamentu. To na úvod.
Patrím medzi tých poslancov, ktorí sa podpísali pod
žiadosť o vyslovenie nedôvery podpredsedovi vlády Slovenskej
republiky pánovi Kučerákovi. Čo ma k tomu viedlo? Vo svojom
vystúpení budem veľmi stručný.
Za tento rok mal podpredseda vlády Slovenskej republiky
pán Kučerák do tohto času podlá plánu hlavných úloh vlády
Slovenskej republiky dve úlohy:
1.  Vo  februári spracovať návrh racionalizácie štátnej
správy, teda jednotlivých rezortov.
2.  V marci koordináciu postupu ekonomickej reformy.
Pokiaľ viem, tieto úlohy neboli splnené.
Ďalej: Východiskové podmienky ekonomiky Slovenskej rerepubliky neboli zohľadnené pri uplatňovaní trhového mechanizmu a jednotlivých krokov ekonomickej reformy.
Po druhé: Oproti teoretickým predpokladom v praxi nastal prudký resp. oveľa rýchlejší nárast maloobchodných,
veľkoobchodných a nákupných cien.
Po tretie: Oproti teoretickým predpokladom je oveľa
rýchlejší rast nezamestnanosti v Slovenskej republike. V súčasnosti v Slovenskej republike máme už 106 000 nezamestnaných.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, 116 000.
Poslanec M. Andel:
Dokonca už 116 000, čo je relatívne dvakrát viac, ako
v Českej republike. Toto číslo však, bohužiaľ, nie je konečné a podlá všetkého bude narastať. Pritom v rozpočte vlády
Slovenskej republiky sú prostriedky na financovanie iba
100 000 nezamestnaných.
Ďalej - bolo to už spomínané - vysoká platobná neschopnosť podnikov Slovenskej republiky, ktorá v súčasnosti predstavuje 26 miliárd korún. Podniky nemajú odbyt, spôsobujú sa
veľké zásoby atď., atď., atď. Teda myslím si, že pán Kučerák
je osobne zodpovedný za uvedené nedostatky a to ma viedlo
k tomu, že som sa podpísal k žiadosti o vyslovenie jeho nedôvery.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Andelovi. Počas jeho diskusného príspevku som si ozrejmil s pánom poslancom Sečanským
jeho návrh. Chápe to takisto, ako som vám vysvetlil svoj návrh.
Faktickú poznámku má pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
myslím si, že naša spoločnosť predchádzajúcich 42 rokov, do roku 1989, sa pokúšala o sociálno-ekonomický experiment, ktorý, bohužiaľ, nevyšiel nielen u nás, ale aj niekde
inde. Myslím si, že sme povinní, a cítim túto povinnosť,
ktorá je z tohto miesta málo akcentovaná, konštatovať, že
sme stáli na tej strane ekonomickej barikády, ktorá vojnu
prehrala. Táto krajina je skutočne po prehratej ekonomickej
vojne. Odstrániť následky takejto prehry určite nebude jednoduché a vidíme, s akými mnohými problémami sa aj v bývalej
NDR pri riešení týchto otázok stretajú. Napriek tomu povedal
by som, že snáď majú predsa len lepšieho sponzora ako my.
Myslím, že táto skutočnosť je z tohto miesta veľmi málokedy
akcentovaná.
Napriek všetkému, čo bolo povedané mojimi predrečníkmi,
i ja cítim zodpovednosť za túto krajinu. Myslím si však, že
sa rozchádzame v názoroch. Rád by som preto odpovedal na
diskusný príspevok pána Andela, ktorý tu už viackrát vystúpil k ekonomickej téme a párkrát naznačil, že ani on, a možno ani my, sa necítime byť dosť dobrými odborníkmi, ba dokonca minule tu pripomínal niečo také ako "obrátené na hlavu" alebo tak.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Dovoľte teda, aby som citoval odborníka pána Miltona
Friedmanna, nositeľa Nobelovej ceny: "Zdá sa mi, že v dnešnom okamžiku ako v Poľsku, tak v Česko-Slovensku existujú
dve skupiny, ktoré bojujú o riadiace pozície pri formovaní
hospodárskej politiky. Jedna skupina je skutočne za volný
trh, ale bojím sa, že je v menšine. " V tomto sa slovenská
vláda priklonila aj vo svojom programovom vyhlásení, že sa
budeme usilovať o čím skorší prechod k trhovej ekonomike, že
nemali by sme ísť cestou vlastných experimentov, ale snáď
prikloniť sa k tomu, čo je už overené v zahraničí. "Jej najvýznamnejšou osobnosťou je Václav Klaus. Ako hovorí, kompromis medzi týmito dvomi skupinami nie je možný. Klaus sa nazdáva, že stredný prístup je rovný ceste do tretieho sveta.
Som presvedčený, že má celkom pravdu. My, v Spojených štátoch si môžeme dovoliť strednú cestu, pretože máme za sebou
viac ako 100 rokov volného trhu a stali sme sa dosť bohatí,
aby sme si mohli dopriať aj plytvanie. Spojené štáty sú na
50 % socialistické. Rozdiel medzi nami a Poľskom je v tom,
že my sme socialistickou krajinou na 50 % a Poľsko na 100 %.
Našich 50 % socializmu nám spôsobuje obrovské škody, ale
sme, našťastie, dosť bohatí, aby sme ich mohli uniesť. Krajiny, akými sú Česko-Slovensko, Maďarsko, Poľsko a Juhoslávia, nie sú však dosť bohaté, aby si to mohli dovoliť.
Druhú skupinu v Poľsku a Česko-Slovensku tvoria socialistickí intelektuáli. V Českej a Slovenskej Federatívnej
Republike je to zväčšej časti skupina,...
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, prekračujete čas faktickej poznámky.
Poslanec V. Čečetka:
Budem už veľmi stručný. Dovoľte, aby som docitoval.
... ktorá stála v roku 1968 za Dubčekovými reformami.
Mnohí z nich odišli do emigrácie, urobili kariéry v Spojených štátoch, Veľkej Británii a inde. Niektorí z nich sa
vrátili do Česko-Slovenska so slávou, dosiahnutými profesúrami a postavením v zahraničí. Nikdy sa vlastne nedomnievali, že by Dubčekove reformy neuspeli. Podľa nich boli len
dočasne prerušené a teraz by ich chceli uplatniť. Miesto toho, aby ich nazývali socializmom s ľudskou tvárou, usilujú
sa uskutočniť to isté ako kapitalizmus s ľudskou tvárou. Pri
mojich nedávnych skúsenostiach z Poľska a Česko-Slovenska"..
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec, skutočne ste prekročili čas.
Poslanec V. Čečetka:
Pardon. Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Huba, potom pán poslanec Ľupták, pán poslanec Andel, pán poslanec
Ondruš, pani poslankyňa Oravcová a pán poslanec Hofbauer.
Poslanec M. Huba:
Vážená dámy a páni,
úplne mimo politického kontextu, ale pre úplnosť by som
chcel pripomenúť, že aj Západ tú ekonomickú vojnu prehral,
len my to ešte nevidíme dosť jasne a bohužiaľ, ani väčšina
ľudí na Západe. Ale tá skupina, ktorá to na Západe vidí,
dosť rýchlo rastie. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Nesúhlasím s tým, čo povedal pán poslanec Čečetka. Nesúhlasím s ním, že za radikálnu ekonomickú reformu je na
Slovensku menšina, som presvedčený, že väčšina /potlesk/.
Druhá vec, ktorú som si stačil poznamenať: skúsenosti z
prechodu z plánovaného hospodárstva na trhové hospodárstvo
vo svete nie sú. To aby nám bolo jasné. Robíme to prví, takže môžme sa dopustiť aj nejakých chýb.
Tretia poznámka: správne reagovať na sociálne tlaky a
na negatívne dopady radikálnej ekonomickej reformy v určitých regiónoch nie je spomaľovanie, ale zrýchľovanie ekonomickej reformy. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Slovo má pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Poviem iba jednu vetu. To, čo povedal pán Čečetka, bolo
síce vytrhnuté z kontextu, ale nevadí. V budúcnosti ak ma
niekto bude citovať, nech ma cituje presne - nie "postavené
na hlavu", ale "spadnuté na hlavu".
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vystúpi pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Ekonomická a sociálna situácia bývalej NDR je oveľa
horšia ako na Slovensku. Mám tomu rozumieť tak, že ekonómovia NSR, ktorí NSR priviedli tam, kde je, sú zlí ekonómovia?
No, bodaj by sme mali aj my takých zlých a vyzerali ako NSR.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vystúpi pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Chcem reagovať na vystúpenie pána poslanca Čečetku,
ktorý nám tu citoval ekonomickú reformu podľa Friedmanna.
Vieme, že túto ekonomickú reformu vlastne kopírujeme, alebo
že pán Klaus, keď jej hovoríme Klausova reforma, za základ
tejto ekonomickej reformy berie práve Friedmanna. Mnoho našich ďalších ekonómov v exile, i mnoho iných upozorňuje, že
táto ekonomická reforma nie je jediná.
Začiatkom tohto mesiaca sa v jednom štáte v USA stretlo
niekoľko desiatok zástupcov zo západnej Európy, kde hodnotili vývoj vo východnej a strednej Európe. Práve tam poukázali
na to, že vývoj, akým sa teraz uberajú štáty východnej Európy, myslím konkrétne na Poľsko a Česko-Slovensko, nie je
dobrý a že smeruje ku kapitalizmu, pričom poukazovali, že
celá Európa ide k otázkam trhového hospodárstva, avšak nie
kapitalistického, ale sociálne-trhového hospodárstva. Takže
by som necitovala iba jedného ekonóma - Friedmanna.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Slovo má pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pri všetkej úcte k osobe pána Kučeráka, ktorého vystupovanie v tomto pléne, aj všade kde vystupuje, si od začiatku vážim po stránke etickej, po stránke vystupovania vôbec,
všeobecne, napriek tomu si dovolím citovať z programu Šanca
pre Slovensko. Odpusťe mi, prosím, že to čerpám z programu
VPN Šanca pre fungujúcu ekonomiku a sociálne istoty. Čaká
nás tŕnistá cesta k trhovej ekonomike. Pokladáme ju za jediný možný spôsob ako na Slovensku zaručiť prosperitu a spokojný život ľudí. Chceme ju prejsť so všetkými. Chceme ju
prejsť tak, aby sme za sebou nenechávali slabších - dôchodcov, mladé rodiny, invalidov a tých, ktorí v trhovej konkurencii neuspeli. Chceme, aby trhové hospodárstvo nebolo
hrozbou, ale nádejou. Na vlastnej koži sme pocítili, že
totalistný štát nebol dobrý hospodár. Chceme, aby sa štát
zameral na ochranu našich sociálnych istôt. Nechceme potláčať rast bohatstva, ale zabrániť výskytu chudoby.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubiel:
Mám len malú poznámku k tomu, čo povedal pán Ondruš.
To, čo sa udialo v Nemecku, nebolo vecou zlých nemeckých
ekonómov, ale politikov. To bola vec politická. Nech to nemieša.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Hofbauer s faktickou poznámkou.
Poslanec R. Hofbauer:
Pán Friedmann je nesporne vynikajúci a hlboko uznávaný
odborník. Mám k nemu iba jednu výhradu, že žije v Spojených
štátoch amerických a nie v Starej Ľubovni. V Starej Ľubovni
sú dve továrne, z toho jedna je kaput a druhá je v hlbokej
platobnej neschopnosti. Je tam 900 nezamestnaných. Takže aby
tá terapia na slovenský spôsob nedopadla tak, že liečba síce
bola správna, ale pacient umrel. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Má ešte niekto faktickú poznámku? Nie. Pokračujeme
v rozprave. Vystúpi pán poslanec Dziak-Košický. Pripraví sa
pán poslanec Húska.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Najprv začnem technickou poznámkou pána Hofbauera. Som
hlboko presvedčený o tom, že nie táto vláda svojimi systémovo-ekonomickými opatreniami spôsobila platobnú neschopnosť
fabriky v Starej Ľubovni. O tom som hlboko presvedčený. Preto by som jej to nerád hádzal na hlavu. Okrem toho si myslím, že táto vláda vytvorila priestor, aby sa o riešenie
platobnej neschopnosti fabrika v Starej Ľubovni mohla nejakým spôsobom pokúsiť, čo celkom určite neurobila.
Ale rád by som začal z celkom iného konca. S nesmiernou
pozornosťou a veľmi často som si s úctou vypočul v tomto
parlamente niekoľko vystúpení pána kolegu poslanca Weissa.
Podobne pozorne som počúval aj jeho dnešné vystúpenie. Musím
povedať, že prvý raz som z tohto jeho vystúpenia ani nie potešený a ani mi nič pozoruhodného nedalo, okrem jedného jediného poznatku, ktorý rozvádzať nebudem. Sústredím sa len
na niekoľko maličkostí a pokúsim sa o niekoľko citácií. "Pokúšame sa previesť prikazovaco-byrokratickú ekonomiku na
fungujúcu. " S touto formuláciou súhlasím, len sa pýtam, čo
je za touto formuláciou? Hovoríme o tom, že je možné dnešnú
ekonomiku previesť na fungujúcu ekonomiku aj inými než používanými formami. Pýtam sa, aká je to ekonomika a aké sú to
formy? Dozvedáme sa, že obyčajný človek práce toto nesmie
zaplatiť. Ja sa ale pýtam, kto tento stav spôsobil a kto
z takto vedenej ekonomiky desaťročia ťažil? Nefunguje trh,
pretože podniky sú neschopné atď. Je to veľmi prosté. Všetci
vieme, prečo nefunguje trh. Preto, že výroba nie je schopná
vyrobiť trhovo uplatniteľný výrobok.
Máme chatrné výsledky ekonomickej reformy, pričom vonkajšie vplyvy sú zanedbateľné. Ak pripustíme, že naša ekonomika nebola posledných štyridsať rokov uzatvorená, že sme
neboli Albánskom, pýtam sa, ako možno povedať takúto nehoráznosť? To je skutočne až obdivuhodné tvrdenie. Hovoríme
o koncepcii štrukturálnych zmien. Pýtam sa, čo rozumieme pod
koncepciou štrukturálnych zmien, ktoré má pripraviť vláda,
ak si pod tým nepredstavujeme súbor inštrukcií, podlá ktorých sa majú naše podniky správať, aby boli ekonomicky fungujúce? To bol taký pre mňa nie príjemný úvod.
Vrátim sa k tomu, čo som chcel povedať na začiatku. Som
hlboko presvedčený o tom, že žiadna iná ekonomická reforma,
ako oná proklamovaná radikálna ekonomická reforma, ktorá vôbec nie je ekonomickou reformou, ktorú nesprávne označujeme
za ekonomickú reformu, lebo je to transformácia spoločnosti
z reálno-socialistickej na spoločnosť, ktorá sa konečne začne správať podlá trhových a potom podlá sociálne-trhových
mechanizmov, že toto označenie je zastierajúce. Nemôžeme
predsa tvrdiť, že sociálna istota pracujúcich je v tom, že
zachováme nefunkčnú, neproduktívnu ekonomiku, že ďalej budeme produkovať výrobu, ktorá je nepredajná. Vecí je nemysliteľné tvrdiť, že sociálna istota je ohodnotenie tvojej práce
podlá tvojej náročnosti, a nie podlá toho, akú má tvoja práca trhovú hodnotu. Je to v dnešných časoch prinajmenšom povážlivé tvrdenie. Pýtam sa - už si špecifikujme, čo sú to
tie sociálne istoty - o čom máme vlastne v súvislosti so sociálnymi istotami hovoriť?
Sociálne istoty znamenajú, že každý, kto sa v trhovom
mechanizme neuplatní naplno, bude spoločnosťou zachránený
takým spôsobom, aby nebol úplne ekonomicky zničený a zdeptaný. Ale to neznamená, že donekonečna budeme uchovávať vysoké
platy za neproduktívnu prácu, za trhovo nerealizovateľnú
prácu, to neznamená, že donekonečna budeme uchovávať podniky, ktoré nefungujú. Pýtam sa, po čom my to všetci voláme?
Vy hovoríte: máme podniky, ktoré sú platobne neschopné, čo s
nimi budeme robiť? Veď na to existuje len jedna jediná odpoveď: Nech skrachujú. Čo iné s nimi môžeme urobiť? A pokiaľ
aspoň časť podnikov neskrachuje, dovtedy sa ostatné podniky
nezačnú trhovo správať. Nebudú sa trhovo správať. Skutočne
si to neviem predstaviť. Pripadám si ako človek, ktorý sa
stretol s ľuďmi a bol presvedčený, že si s nimi rozumie
a naraz s hrôzou zisťujem, že sme počúvali rovnaké slová,
ale rozumeli sme im úplne inak.
Neviem, ako táto vláda môže zabezpečiť ďalšie obchodné
vzťahy so Sovietskym zväzom, ktorého trh sa rozpadol. Neviem, ako môže zabezpečiť ďalšie fungovanie tejto ekonomiky
v tom vide, v akom bola začlenená do RVHP, ktorá už neexistuje. Neviem, ako a kde má brať na ďalšie pôžičky, z ktorých
bude brať na svoje plecia nepredajnú produkciu. Vonkoncom si
neviem predstaviť, ako sa táto vláda má zodpovedať za nevymáhateľné pôžičky, ktoré predchádzajúca vláda komusi poskytla. Naozaj si myslím, že 135 miliónov dolárov - nejde o to,
či to bolo alebo nebolo gesto - bola takzvaná nevymáhateľná
pohľadávka. Momentálne sme svedkami toho, že Poľsku západný
svet odpúšťa 50 % jeho dlhov. Čo myslíte prečo? No len preto, že vedia, že ich odtiaľ nikdy nedostanú. Viete, koľko
takýchto pôžičiek sme dali my tretiemu svetu a iným svetom?
Prečo sa o tom nehovorí?
Nepovažujem vonkoncom za seriózne, aby právni nástupcovia čohosi, čo tu ideologicky neuveriteľným spôsobom fungolo a správalo sa ideologicko-ekonomicky, opäť žiadali, aby
sme sa ideologicko-ekonomicky správali i naďalej. Z ekonomiky sa dá urobiť ideológia, ale, bohužiaľ, ekonomika ako taká
nie je ani národná, ani ideologická, ani iná, je to proste
ekonomika. A ideologickou sa môže stať až vtedy, keď je natolko silná, že si ten luxus môže dovoliť. Táto ekonomika je
slabá. Tak si položme otázku, prečo? To je všetko.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému. S faktickými poznámkami sa hlási pán poslanec Kliman, pán poslanec Balážik
a pán poslanec Buday.
Poslanec L. Kliman;
Veľmi obsiahly prejav pána kolegu Košického obsahoval
ohromné množstvo otázok. A to, že ani on sám nevie na ne odpovedať, vyplynulo z jeho vystúpenia, pretože ani na jednu
z nich nenašiel riešenie. Nedal
odpoveď na jednu otázku, aké
je jeho stanovisko k bodu, o ktorom teraz hovoríme, jeho
stanovisko k odvolaniu alebo potvrdeniu pána podpredsedu Kučeráka vo funkcii. Ak pán Košický povedal, že čo táto vláda
mala robiť. Ak teda nám chce ukázať obraz vlády, ktorá nevedela riešiť problémy, alebo si vytýčila cestu, ktorá bola
možno nad jej sily, potom mám otázku, prečo bol odvolaný jej
premiér.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec  Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Vážení, myslím, že tu dochádza k určitému nedorozumeniu. Predsa sa nebavíme o tom, či chceme reformu alebo nechceme, alebo akú chceme reformu. To bolo rozhodnuté už
v novembri alebo začiatkom decembra. Je predsa zbytočné, aby
nás niekto presviedčal o nutnosti trhového mechanizmu a podobných ďalších vecí. To je nezmysel. Predsa všetci vieme,
že keď si máme vybrať trhovú reformu, chceme aj vodcov tejto reformy, ktorí by nás doviedli k správnym koncom. Poviem
príklad. Viem, že chcem ísť do Paríža, mám tu Trabant a Audi
Qatro. Viem, všetci pôjdete Audi Qatrom, ale nechajte na
mňa, aby som si vybral šoféra, aby mi niekto nenútil šoféra,
ktorý síce ovláda teóriu riadenia, ale nevie zaradiť rýchlost a splaší sa na prvej križovatke. Tu ide o osobu pána
Kučeráka a nie o reformu. Myslím si, že 90 % ľudí v tomto
parlamente je za trhovú reformu s malými, menšími odchýlkami, to je predsa normálne, ale tu ide len o osobu šoféra.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Slovo má pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Pán poslanec Košický, prepáčte mi jednu invektívu. Roz-
mýšľam, keby ste neboli poslancom a vaše divadlo by skrachovalo, čo by ste rozprávali.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy, vážení páni,
myslím si, že otázku, kto čo spôsobil by sme mali nechať historikom. /Oživenie v sále. / Som presvedčený, že keď
príde doba a historici majú na to asi 50 rokov, skutočne sa
nájdu historickí vinníci, aby sa presne určilo, kto, kedy a
čo spôsobil v rámci celého globálneho historického procesu.
Našou úlohou však nie je
hľadať vinníka za to minulé, ale
nájsť cestu do budúcna. A tu si myslím, je základný problém,
ktorý ťaží tak vládu, ako predsedníctvo, aj plénum. Som hlboko presvedčený, že nikto z prítomných, ani vonku, nechce
to staré a že si praje novú ekonomickú štruktúru. Ale zároveň som hlboko presvedčený o tom, že človeka, ktorý má 150
kilov, nemožno obliecť do šiat 16-ročného decka, a takisto
16-ročné decko by v šatách tohto 150-kilového človeka vyzeralo smiešne.
Preto si myslím, že ekonomická reforma, ktorá nezohľadňuje konkrétne podmienky, ktorá nie je pre ľudí, ale ktorá
je sama pre seba, je zbytočná, nefunkčná a neefektívna.
A u mňa, nech sa na mňa pán podpredseda vlády nehnevá, nevzbudzuje dôveru vyhlásenie - to ináč tu zdupľoval aj pán
poslanec Košický, že neexistuje národná ekonomika, že neexistuje národno-ekonomický záujem, že existuje len systém.
Teda ako historik by som sa opýtal, prečo bolo tých nespočetne veľa vojen v celej šesttisícročnej histórii organizovanej ľudskej spoločnosti? Prečo dnes ešte existujú hranice
medzi jednotlivými národmi a štátmi, keď neexistuje národný
záujem, keď existuje len systém? Bol by som rád, keby pán
Kučerák ten systém dal k dispozícii svetu, zajtra by hranice
mohli prestať byť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Slovo má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcel som len podotknúť, že mám obavu, že pri transformácii, ako o nej hovoril pán poslanec Košický, sa nám
môže stáť, že zostaneme v mimopriestore, pretože aj transformáciu si musíme vedieť zvoliť tak, aby sme sa naozaj dostali tam, kam chceme.
Ale pán podpredseda, vidím, že už sa vrátil predseda
Slovenskej národnej rady, preto žiadam, aby sme sa vrátili
k návrhu, ktorý som dal, aby sme hlasovali o prijatí parlamentárov ľudí, ktorí stoja vonku pred budovou Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán predseda dá svoje stanovisko k tomuto návrhu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Môj názor je ten, že ak vonku parlamentári chcú priniesť nejakú petíciu, môžu ju odovzdať na úrade predsedu
Slovenskej národnej rady, ale v tejto chvíli neviem, o čom
by som mal vyjednávať, alebo niekto mal vyjednávať s parlamentármi. Vôbec neviem, v čom je spor medzi týmto parlamen-
tom a ľuďmi, ktorí sú vonku. /Rozruch v sále. / Môžete mi ten
problém špecifikovať?
Poslanec V. Balážik;
Je to predsa nedemokratické, nezákonné jednanie s predchádzajúcou vládou.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím vás, keby ste to mohli zopakovať ešte do mikrofónu, aby to bolo počuť. Buďte taký dobrý a zopakujte,
v čom. Predpokladám, že ako poslanec poznáte ústavu, článok
122, poznáte rokovací poriadok Slovenskej národnej rady.
V čom bol porušený zákon a ústava?
Pán poslanec Prokeš, neviem, v akom zmysle ste to mysleli. Myslím si, že pokiaľ parlamentári zvonku chcú dať akúsi petíciu, môžu byť prijatí na úrade predsedu Slovenskej
národnej rady. Pokiaľ chcú vyjednávať, v tejto chvíli neviem, o čom máme vyjednávať.
Poslanec J. Prokeš;
Vážený pán predseda, domnievam sa, že parlament by si
mal takú skupinu ľudí, ako stojí vonku, vypočuť, čo vlastne
chcú. To je jedna vec. A druhá vec je, že to prispeje
k ukľudneniu situácie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, neviem, čo prispeje k uspokojeniu situácie. Pamätám sa veľmi dobre na okolnosti okolo jazykového
zákona. To vyjednávanie neupokojilo, ale predĺžilo situáciu
na dva týždne. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady podlá
článku ústavy a podlá rokovacieho poriadku rozhodlo. Pokiaľ
parlamentári chcú rokovať o prípadnom zrušení uznesenia
o odvolaní pána premiéra Mečiara z funkcie predsedu vlády,
o tom niet čo rokovať. To je definitívne rozhodnuté.
Poslanec J. Prokeš;
Pán predseda, nepovedal som, že chcú rokovať o tom.
Žiadal som, aby boli vypočutí. Čo ma najviac mrzí, že som tu
dal niekoľkokrát návrh na hlasovanie a nehlasovalo sa o tom.
Myslím, že článok 25 rokovacieho poriadku hovorí jasne.
A nebol to jediný prípad, ani dnes, ani počas rokovania tohto parlamentu vo všeobecnosti, že nebol dodržaný rokovací
poriadok.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ak dovolíte, hlasovať môžem dať iba o veci, ktorá súvisí s prerokovávanou problematikou. Dali ste tento návrh
dvakrát. Odpovedal som vám, že pán predseda prešetruje situáciu, nebol ani tu. Teraz vám problém vysvetlil.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlásia sa pán Brestenský a pán Kliman.
Poslanec R. Brestenský;
Chcem povedať jednu vetu. Je mi ľúto, problematika sa
prerokováva, aj o nej hovorí predseda Slovenskej národnej
rady spoza mikrofónu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Nerozumiem. Prosím, pán Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Pán predseda, povedali ste, že neviete, čo parlamentári
chcú. Ak teda naozaj neviete, potom ich pozvime, ale ak vieme, tak im dajme odpoveď.
Predseda SNR F. Mikloško:
Tiež nerozumiem, čo tým myslíte. Vyjadril som svoje
stanovisko, nemám dôvod ho meniť. Petíciu môžeme prijať.
Osobne nemám o čom vyjednávať. Pokiaľ viem, sú tam výkriky
- judáši, zradcovia, nové parlamentné voľby atď. O tomto mám
vyjednávať? Prepáčte, nezastupujem tu nejakú anonymnú skupinu, zastupujem najvyšší zákonodarný a ústavný orgán Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pokračujeme v rozprave k štvrtému bodu nášho programu,
ktorým je návrh na vyslovenie nedôvery podpredsedovi vlády
Slovenskej republiky pánovi Jozefovi Kučerákovi. S faktickými poznámkami sa hlásili pán Košický, pán Weiss a teraz pán
poslanec Zselenák. Prosím zachovajme toto poradie.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Chcel som povedať, že sa veľmi ospravedlňujem, ak to z
môjho vystúpenia nevyplynulo. Rozhodne sa staviam za pokračovanie radikálnej ekonomickej reformy a samozrejme, že sa
staviam za to, aby podpredsedovi Kučerákovi, ktorý ju reprezentuje, bola vyjadrená plná dôvera. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
pán poslanec Košický, Miro, neviem, kedy som pri svojich vystúpeniach o ekonomickej reforme používal ideologické
argumenty, kedy som tu povedal, že si robím nejaké ilúzie
o dedičstve, ktoré, keďže sa dlho odsúvali potrebné ekonomické reformy, vláda národného porozumenia, a potom aj táto
vláda musela prevziať po bývalom režime. Nikdy som to nepovedal a nikdy som nespochybňoval ani otázky zodpovednosti.
Myslím, že problém, ktorý sa tu zrodil, spočíva najmä v tom,
že sa á priori odmietali určité teoretické stanoviská, že sa
nepripustila seriózna, vecná diskusia, resp. že o pravde sa
tak, ako sa to na vedeckom fronte nikdy robiť nemá, rozhodovalo na základe príslušnosti k určitému hnutiu alebo na základe určitej ideológie.
Od samého začiatku boli vášnivé spory o ekonomickú reformu, o spôsob transformácie. Všetci predsa vieme, že nanapriek tým obrovským ťaživým problémom, ktoré sme zdedili,
ekonomika českej a Slovenskej Federatívnej Republiky mala
oveľa lepšie štartovacie východiskové pozície, ako mala poľská alebo maďarská ekonomika, čo neuznávali len naši odborníci, čo nepovedal napríklad len pán Klaus, ale uznávali to
aj zahraniční experti.
V mojom vystúpení teda ide o to, ako šikovne, rozumne,
so zvážením a so znalosťou situácie, podmienok, v ktorých sa
nachádzame, sa táto transformácia po 17. novembri uskutočňovala. A za to už má niekto konkrétnu zodpovednosť, pretože
sa tu prijímali konkrétne politické rozhodnutia. Opakovane
sa vraciam k tomu, čo váš koaličný partner považoval za potrebné, ku korekcii ekonomickej reformy, s ktorou prišlo
Kresťansko-demokratické hnutie.
Miro, myslím si, že nie je fér, ak vecné argumenty odrážaš takým spôsobom, že tu ideš hovoriť o nejakom právnom
následníctve. Z bývalej Komunistickej strany Československa
ostala asi jedna devätina ľudí, ktorí prešli do Strany demokratickej lavice. Množstvo bývalých členov Komunistickej
strany Československa sedí tu v tomto parlamente a boli
v tej strane dlhšie ako ja. /Potlesk. / Myslím si, že nespochybňuješ pána Dlouhého, ktorý je teraz v pravicovej
strane ako ekonóm, preto, že bol v Komunistickej strane Československa.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec, prekračujete čas na faktickú poznámku.
Poslanec P. Weiss;
Viem. Chcem povedať len jedno, postaviť otázku pánovi
poslancovi. Miro, pýtam sa ta, čo budeme robiť všetci, ako
tu sedíme, keď tých nezamestnaných na konci roku bude 200
tisíc, keď sa rozsype štátny rozpočet, nebude na sociálnu
sieť? Myslím si, že nie je možné túto situáciu podceňovať.
Dospeli sme tak ďaleko, že treba dať dokopy všetky rozumy,
ktoré máme k dispozícií, o týchto veciach seriózne rokovať
a nájsť prijateľné riešenia. Z prípadného kolapsu ekonomiky
Slovenskej republiky
nikto politický kapitál vytĺkať nebude
môcť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podporedseda SNR J. Klepáč:
V zmysle § 19 prehovorí predseda vlády Ján Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel by som tiež zasiahnuť do diskusie o mieste podpredsedu vlády Kučeráka v tejto vláde. Chcem povedať toľko:
celá republika, aj Slovensko ide v ekonomickej reforme po
neprebádaných cestách a na týchto neprebádaných cestách sa
potkýname. Zároveň ale vieme, že niet inej cesty, že musíme
ísť po týchto cestách. Musíme ísť po týchto cestách okrem
iného aj preto, aby sme vytvorili aj národný ekonomický systém. Teraz trochu parafrázujem pána poslanca Hrnku. Chceme
vytvoriť aj národný ekonomický systém, ale taký, ktorý bude
kompatibilný s inými národnými alebo štátnymi ekonomickými
systémami, nie od nich izolovaný, pretože by jednoducho zahynul. Na týchto cestách potrebujeme veľa praktikov, ale
potrebujeme aj teoretikov, alebo aspoň jedného. Nepoznám
lepšieho ekonomického teoretika, ako je pán podpredseda Kučerák. /Potlesk. /
Opakujem, pán podpredseda Kučerák patrí ku špičke slovenskej ekonómie. Áno, aj keď sme s ním osobitne my, z KDH,
mali diskusie, mali sme s ním rozdielne názory na postup
ekonomickej reformy a niektoré tieto rozdielne názory aj
pretrvávajú. Rekonštruovaná vláda chce rešpektovať, chce
uskutočňoval ekonomickú reformu. s prihliadnutím na ekonomické podmienky Slovenska. Ale práve preto, keď chce rešpektovať
podmienky Slovenska, potrebujeme vo vláde človeka, ktorý
bude mat v sebe víziu o základných zákonitostiach ekonomickej reformy, aby nás mohol upozorňovať, keď sa prípadne aj
odkloníme od týchto základných zákonitostí preto, aby sme
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
rešpektovali špecifické podmienky Slovenska. Práve preto
potrebujeme človeka, ktorý bude v sebe držať tieto základné
zákonitosti, pretože ku základným zákonitostiam sa vždy musíme vrátiť, aj keď prípadne sa od nich chvíľami, načas odkloníme. A práve preto je potrebné, aby podpredseda Kučerák
bol vo vláde. Preto sa prihováram, aby ste mu vyslovili dôveru. /Potlesk. /
Popredseda SNR J. Klepáč:
V zmysle § 19 prehovorí pán poslanec Ľupták a potom pán
poslanec Andel.
Poslanec I. Ľupták:
Súhlasím s tým, čo povedal pán premiér, že pán Kučerák
je naozaj dobrý ekonóm, teoretik. Prečo sa potom pred mesiacom dal na tú cestu, na ktorú sa dal, že ekonomiku zanedbal
a zaplietol sa do krutého politického boja, dal sa na politiku? /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán Andel. Rešpektujem § 19, členovia predsedníctva majú v tomto prípade prednosť.
Poslanec M. Andel:
Plne súhlasím s názorom premiéra Slovenskej vlády pána
Jána Čarnogurského. Skutočne nepoznáme lepšieho ekonomického
teoretika, ako je pán Kučerák. Súhlasím, samozrejme. Som
tiež toho názoru, ale myslím si, že podpredseda vlády Slovenskej republiky zodpovedný za ekonomickú reformu by mal
byt nielen teoretik, ale i dobrý praktik. Preto osobne si
myslím, že ak pán Kučerák je dobrý teoretik, môže robiť po-
radcu podpredsedovi vlády Slovenskej republiky pre ekonomické otázky. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickými poznámkami vystúpia pán poslanec Zselenák,
pán poslanec Košický, pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
nechcem naťahovať čas, ale chcem položiť niektoré základné, a myslím si, že zásadné otázky.
Po prvé - skutočne platí uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o katastrofickej situácii ekonomiky na
Slovensku? Keď platí, prečo potom takéto prejavy a vystúpenia, ktoré, mám taký dojem, idú trošku bokom od veci.
A druhá zásadná otázka - vzhľadom na to, že k rekonštrukcii vlády došlo spôsobom, akým k tomuto aktu došlo,
chcem sa spýtať pána Čarnogurského, či sa hlási k pôvodnému
programovému vyhláseniu vlády, ktorý parlament prednedávnom
schválil. Keď áno, či v plnom znení, alebo či má na niektoré
veci nejaké iné, odlišné názory.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak Košický:
Začnem od konca. Priamo až obdivujem, ako emotívne sa
dokážu využiť familiárne oslovenia, takže ja to vrátim. Peter, pán premiér Mečiar povedal, že do roku 1990 bude 400
tisíc nezamestnaných a ekonomika sa rozpadne. Čiže ak sa to
stane, nebude to pre mňa fakt šokujúci, ale nebudem si myslieť, že sa to stane preto, že to spôsobila táto vláda. To
je prvá vec.
Druhá vec - skutočne si myslím, že táto vláda, aj podpredseda vlády Kučerák, má premyslené systémové makroekonomické opatrenia, ktoré tomuto zabránia. To je druhá vec.
Tretia vec - nepovedal som, že ty si povedal, o tom by
sme sa mohli baviť. Iné je, čo sa dá vysvetľovať ako idelogické pôsobenie. Ale o tom by sme sa tiež museli baviť. Takže tým končím.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Kolegovia poslanci, mne to skôr pripomína rozpravu
k aktuálnej politickej situácii. Dovoľte, aby som sa vrátil
k vecným problémom tohoto bodu. Spomínali ste tu, alebo
spochybňovali ste tu ekonomické hranice, spochybňovali ste
tu cestu devalvácie. Náš národohospodársky výbor sa pred
dvomi týždňami stretol s profesorom Fischerom z düsseldorfskej univenzity a s ním sme konzultovali a preberali spôsob
ekonomickej reformy bývalej NDR, situáciu v NSR. Porovnávali
sme ju s pomermi u nás. Tento pán profesor konštatoval, že
cesta revalvácie v NDR spôsobila 400 tisícovú nezamestnanosť
a v podstate 15 rokov bude NSR cítiť tento nesprávny politický ťah len preto, že výrobky NDR sú doma nepredajné.
V podstate jednorázové pomohli občanovi, menili kurz jedna
ku jednej. Každý prišiel k veľkým peniazom. Ľudia to využí-
vali na dovolenky na Malorke, alebo si kúpili ojazdené vozidlá. Ale v podstate dnes ich fabriky sú zruinované a západní Nemci to budú cítiť na zvýšených daniach 15 rokov.
A čo sa týka ekonomických hraníc, povedal nám, že v NSR nikoho nevzrušuje, že Opel, to sú doláre Američanov.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Mám na svojho predrečníka len jednu otázku. Koľko bolo
obyvateľov v bývalej NDR?
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím, že otázky zo zemepisu by sme si nemali klásť na
pôde parlamentu.
Vystúpi pán poslanec Andel s faktickou poznámkou.
Poslanec M. Andel;
Ľudia, prosím vás pekne, neporovnávajme neporovnateľné.
Snáď šiestykrát sme tu použili príklad NDR vo vzťahu k NSR.
Prepáčte, vo mne to vyvoláva potom nejakú asociáciu myšlienok. Bol by som svojim spôsobom vulgárny, keby som povedal:
pozrite sa, v Nemecku zastrelili ministra zodpovedného za
ekonomickú reformu vo východnom Nemecku, a my nikoho nechceme strieľať. Prepáčte, trošku je to pritiahnuté za vlasy,
ale neporovnávajme neporovnateľné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, pán poslanec, že  ste diskutovali mimo prerokú-
vanej problematiky. Diskutujeme o vyslovení nedôvery a nie o
zastrelení.
Hlási sa pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
je tu veselo, to je dobre, ale napriek tomu diskutujeme o veľmi vážnej veci, ktorou je návrh na odvolanie pána
podpredsedu Kučeráka. Dovoľte, aby som k tomu povedal svoj
osobný názor. Mal som možnosť sledovať jeho prácu vo vláde
zhruba v uplynulom necelom roku. Som skutočne presvedčený,
ako to už povedal pán premiér, že je špičkovým odborníkom
a nemyslím si, že je až tak výlučne len teoretikom. Viem, že
neuhýbal tlakom, ako sme sa mali možnosť v poslednej dobe
presvedčiť. Pre človeka, ktorý je zodpovedný za ekonomickú
reformu, je to veľmi dôležitá vlastnosť. Viem tiež, že sa dá
presvedčiť argumentami. Pre mňa je pán Kučerák zárukou toho,
že ekonomická reforma prebehne úspešne, a keby som si mal
vybrať šoféra, ktorého tu niekdo spomínal, tak by som ho
bral. Pokiaľ ide o mňa, má skutočne moju plnú dôveru a odporúčam, aby mal aj vašu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Pani poslankyne,
páni poslanci,
myslím, že sa dostávame do polemík, ktoré k ničomu nevedú. Preto dávam návrh, aby sme podlá starého rímskeho príslovia vypočuli aj druhú stranu, dali slovo pánovi Kučerákovi, aby sa mohol obhajovať, pretože on tu je ako obžalovaný,
a potom dajme hlasovať. Nemá význam takto debatovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ešte sa hlási pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Je mi veľmi sympatické ako tento parlament tvrdo bojuje
o pozíciu pána Kučeráka - z jednej strany za, z druhej strany proti, ale je mi ľúto, že sme takto nebojovali o pána Mečiara a o ďalších ministrov, ktorých sme odvolali a ani sme
nevedeli ako. /Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V zmysle § 19 vystúpi pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený slovenský parlament,
nie som ekonóm, preto moje vystúpenie bude veľmi krátke. Zúčastnil som sa pred tromi týždňami trojdňového stretnutia všetkých parlamentov bývalej východnej Európy v Buda-
pešti. Boli tam predsedovia parlamentov Bulharska, Rumunska,
Maďarska, Poľska, Sovietskeho zväzu, Česko-Slovenska, Nemecka a Spojených štátov. Všetky krajiny, s výnimkou Sovietskeho zväzu, sa vyjadrili, že existuje jediná cesta, ako sa
z tejto situácie dostať, a to je radikálna ekonomická reforma. Jedine Sovietsky zväz hovoril o svojej vlastnej ceste.
Hovoril som potom s podpredsedom parlamentu Nemeckej republiky z Bundestagu. Povedal, že tak, ako to oni vidia, ako
majú zmapovanú situáciu v Poľsku, Česko-Slovensku, Maďarsku,
myslia si, že za 3 až 5 rokov sa tieto krajiny stanú úplne
samozrejmou súčasťou Európy, alebo ináč povedané tým, čomu
sa hovorilo Západná Európa.
Preto chcem poukázať len na jeden moment. Myslieť si,
že existuje nejaká vlastná cesta, by v tejto chvíli mohlo
znamenať zameranie sa na niektoré krajiny, ktoré takisto si
myslia, že existuje nejaká vlastná cesta. Chcem, aby sme celý tento proces videli v procese celej bývalej Východnej Európy, ktorá sa akýmsi smerom pobrala. Opakujem, nie som ekonóm, ale viem, že pán Kučerák predstavuje toho človeka, ktorý tvorí kontakt s českou republikou a ostatnými krajinami,
ktorý vytvára tento jednotný postup.
To je všetko, čo som chcel povedať. Ja budeme hlasovať
za to, aby pán Kučerák zostal vo vláde. Samozrejme, vaše
stanovisko sa ukáže pri hlasovaní.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Bol tu daný návrh pána poslanca Majera na ukončenie
rozpravy. Chcem použiť spôsob, ktorý robíme klasicky, že po
každom prerokovaní zákona, keď ukončíme rozpravu, sa pýtame
príslušného ministra, či sa chce k tomu vyjadriť. Čiže je tu
daný návrh, dávam hlasovať o tom, či ukončiť rozpravu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Majera, aby sme rozpravu
k bodu 4 ukončili?
/Za návrh hlasovalo 1O4 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh pána poslanca Majera a týmto rozpravu ukončujem. Chce sa k rozprave vyjadriť
pán podpredseda vlády Kučerák?
Podpredseda vlády SR J. Kučerák;
Áno.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Udeľujem mu slovo.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
mám celkom príjemný pocit, lebo nemám dojem, že obhajujem svoju osobu, ani sa necítim byt obžalovaným. Chcel by
som povedať pár viet o ekonomickej reforme a jej súvislostiach. Viem, že všetkým vám leží na srdci ekonomická reforma
a najmä ťažká ekonomická situácia, ktorá je u nás. Takto bolo konštatované aj v správe Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Naozaj, táto situácia je ťažká, v ekonomike problémy sú, ale vec je trocha zložitejšia, než aby sme túto situáciu jednoducho spájali s ekonomickou reformou. Možno, že
historici o 50 rokov zhodnotia, ako sa všetky socialistické
ekonomiky práve v tomto období a naraz rozpadávajú, ako sa
rozpadávajú všetky ekonomické väzby medzi štátmi a podnikmi,
tie väzby, ktoré naplánoval práve centrálno-administratívny
prikazovací systém, kde sa vlastne ukázalo, že podniky nevyrábali jeden pre druhého, že nevyrábali pre zákazníkov, ale
iba podlá plánu a pre plán a že to má veľmi zlý a nepriaznivý účinok na všetky ekonomiky.
Bol by som rád, keby sme boli trocha skromnejší a uvedomili si, že nie sme ani najmúdrejší na svete, ani možno
nie sme najmúdrejší v Európe, pretože takéto tažkosti sú
všade okolo nás. Vezmite si príklad Poľska, kde bola donedávna hyperinflácia, nezamestnanosť. Vezmite si príklad Sovietskeho zväzu, ktorý ešte neprechádza reformou a už je tam
obrovská nezamestnanosť, ceny potravín rastú až o 100 % a sú
prázdne obchody. Zoberte si príklad Maďarska, ktoré sa sa už
trápi s ekonomickou reformou 15 - 20 rokov a prežíva rast
cien, obrovskú zahraničnú zadĺženosť. Zoberte si príklad Rumunska, kde ľudia čakajú pred obchodmi, nemajú si čo kúpiť
a kde mrznú možno celú zimu, alebo príklad Bulharska, kde je
zatiaľ ekonomický a politický chaos. A my si myslíme, že
v tejto situácii, kde napriek všetkým týmto problémom sme
asi najlepší, budeme ešte lepší? Budeme asi lepší, ako tie
vyspelé krajiny, ktoré si svoju ekonomiku budovali niekoľko
desaťročí ? Vidím v tom trochu neskromnosti i trochu vyššie
ambície, než by sme asi mohli mať. Keby sme boli v plánovanom hospodárstve, všetky zmeny, ktoré nastali v ekonomikách
v okolí, sa odhadujú asi na 6 mld dolárov. To znamená, že
dopad vonkajších vplyvov, ropy, straty trhov na východe,
atď. by sa prejavil tým, že by sme na to doplatili asi 6 mld
dolárov, čo je asi 120 mil. korún, pardon šesťkrát 28.
A teraz si predstavte čo by sa stalo, keby sme žili ešte v starej ekonomike. Prišla by plánovacia komisia do štátnej banky, podnikom by sa to všetko uhradilo, podniky by
pracovali ďalej, vyplácali by sa im mzdy a ďalej by sa drancovala príroda, ďalej by neboli prostriedky na školstvo,
zdravotníctvo, kultúru a osvetu. To by bolo pokračovanie
v starej ekonomike. A my sme museli prakticky za rok alebo
poldruha roka absorbovať vplyv tých 6 mld dolárov do našej
ekonomiky. Viete si predstaviť tú obrovskú záťaž? A práve
v tomto období realizujeme ekonomickú reformu. Keď teda jednoducho povieme, že toto je dôsledok ekonomickej reformy,
problém trocha zjednodušujeme. Dostali sme sa do obdobia,
keď potrebujeme reformovať a zároveň sa rozpadávajú ekonomiky. Všetky úvahy o tom sa potom znásobujú a majú dvojnásobne
až trojnásobne nepriaznivý účinok.
Ak sme predpokladali, že povedzme inflácia v tomto roku bude okolo 30 %, a vznikla kríza v Perzskom zálive, vznikol problém NDR, samozrejme, toto všetko dvíha ekonomické
veličiny, nie kvôli ekonomickej reforme, ale práve kvôli
problémom, ktoré existujú mimo nás. My práve chceme vytvoriť
takú trhovú ekonomiku, také podniky, ktoré sa budú vedieť
správať a budú sa vedieť adaptovať na tieto podmienky. Nechceme predsa naplánovať presné údaje, čísla, čo majú podniky vyrábať, pre koho majú vyrábať a ako. Chceme, aby sa to
naučili a správali sa trhovo. Viem, nejde to bez bolestí,
ide to s určitými ťažkosťami, ale povedali sme, že tieto
tažkosti môžu trvať dva, tri roky a že sa budú ukazovať
priaznivé výsledky.
Keď u nás včera boli odborníci z Medzinárodného menového fondu - a to neboli odborníci z Ameriky, boli z rôznych
krajín, z Japonska, z nemecky hovoriacich krajín, z USA
a z Británie - povedali nám asi toto: môžete byt radi, že
pri súčasných tažkých ekonomických podmienkach vo svete máte
zatiaľ iba 4, 2-percentnú nezamestnanosť. My ju máme väčšiu,
niekde sa pohybuje od 8 do 12 %, a v Sovietskom zväze, ktorý
nemá žiadnu ekonomickú reformu, môžete očakávať, že bude
čochvíľa viac. Takže nerobme si ilúzie, že v týchto tažkých
podmienkach dokážeme byť naozaj - dovolím si povedať extrémne - pupkom sveta.
My sme ovšem hovorili ešte predtým, ako sme začali ekonomickú reformu, že nezamestnanosť môže byt tohto roku
v priemere okolo 5 %. Ak sa začala v januári povedzme 0, 2,
až 0, 8 % a do konca roka to bude 8 %, možno 10 %, je to
v priemere tých 5 %, s ktorými sme v tomto roku rátali. Napriek tomu, že budete protestovať a hovoríme, že som zodpovedný za ekonomickú reformu, otvorene tvrdím, že je možné,
že nezamestnanosť stúpne do konca roka na 8-10 %. Keby som
bránil seba, svoje postavenie, tak poviem, že sa to nestane,
ale radšej budem hovoriť pravdu a nebudem robiť populistickú
politiku a tvrdiť, že sme obstarali státisíce pracovných
miest. Budeme sa o to snažiť, budeme radi, keď sa nám to podarí, ale rátajme s tým, že doba je ťažká a že to nie je
ľahké urobiť.
Pokiaľ ide o diskusiu k ekonomickej reforme, viem že je
množstvo názorov, množstvo protichodných prúdov, ale musíme
si už zvyknúť, že takmer všetko sa presadzuje parlamentnou
cestou. Ak niekto naozaj chce realizovať nejaký svoj, odlišný variant ekonomickej reformy, mal by sa o to pokúsiť cez
poslancov, cez politické hnutia, cez strany tak, aby sa určitý scenár, alebo variant schválil. Ale nie je predsa možné, keď sa píše rok 1991, aby stále niekto razantne vystupoval, že má iný variant ekonomickej reformy. Prosím vás, to
je nezodpovednosť voči našim občanom. Keby sme čakali na nové varianty, asi by sme už dávno skrachovali a naša ekonomika by bola v kolapse. Bohužiaľ, čím neskoršie niekto
prichádza s rôznymi variantami, tým razantnejšie alebo náročnejšie tento svoj variant presadzuje.
Pán Weiss hovoril, že sme mali rozpor s KDH. Ak ste boli na tom seminári, tam sme vôbec nehovorili o tom, že je
rozpor s týmito alternatívami. Mali sme tam rozpor
s NEZES-om, pretože tento ešte nepriniesol ani slovo, iba
pár prázdnych fráz o tom, že prinesie akúsi ekonomickú reformu. Ale predstavte si, to naši občania, alebo vy, páni
poslanci, máte byt tak dôverčiví, že okamžite schválite nejaký nový variant NEZES-u a hnedí sa ho pustíme realizovať?
Každý variant by sa predsa musel znovu prerokovat, schváliť,
prejsť parlamentami, Federálnym zhromaždením, a to by bolo
minimálne rok a mohli by sme začať znova robiť nejakú ekonomickú reformu. Takže nebuďme príliš dôverčiví ku všetkým,
ktorí sľubujú, že prídu s nejakým iným ekonomickým variantom.
A pokiaľ ide o teoretické poučky, my sme, samozrejme,
nedôverovali žiadnym učebniciam, žiadnym teóriám, ktoré
u nás boli. Ale všetky zovšeobecnenia ekonomickej teórie,
ktoré existujú v západných ekonomikách, sú zovšeobecneniami
nie prázdnych teoretikov, ale výsledkom konkrétnej praxe
a výsledkom určitých abstrakcií ekonomickej praxe a teórie
za 200 rokov. A preto preberať teórie z tejto ekonomiky nie
je vôbec žiadnou hanbou, ani handycapom, lebo to je preberanie ich praxe. Skôr naopak, ten, kto je dnes príliš zamilovaný do praxe, je zamilovaný do deformovanej praxe, pretože
často by to viedlo k tomu, že by chcel prolongovať vlastnú
prax. A to sa týka aj riadiacich pracovníkov. Viete, v podnikovej praxi niekdy doplácame na to, že práve tam máme pracovníkov, nomenklatúrne kádre, ktorí nevedia ešte inak rozmýšlať, ale ktorí vždy len požadujú nejaké dotácie od štátu,
ktorí sa málo starajú o to, aby ich robotníci mali čo robiť,
ktorí nie sú ochotní znižovať technicko-hospodársky a správny aparát a jednoducho prepúšťajú robotníkov. To je dôsledok
myslenia práve tých nomenklatúrnych kádrov, ktoré bude treba
asi vymeniť práve kvôli trhu.
Nespoliehame sa na neviditeľnú ruku trhu. Vieme, že trh
ešte nefunguje a preto robíme konkrétne opatrenia zo strany
našej vlády. Ak sa pýtate, prečo sú také ťažkosti, treba otvorene povedať - a hovorím to otvorene - aj preto, lebo sme
sa dva alebo tri mesiace nemohli venovať drobnej praktickej
činnosti v našej ekonomike, v našich podnikoch, pretože,
žiaľ, veľa sa politikárčilo a málo sa mohlo robiť. Spolupráca medzi rezortami, i podpredsedami a predsedom, nebola na
dostatočnej úrovni. Boli tu značné rozpory, a viac sme sa
venovali zákulisným praktikám, než konkrétnej činnosti. Mohli sme byt trochu ďalej.
Vytýkate nám tiež, že chceme vytvoriť nejakú trhovú
ekonomiku, ktorá nie je ani ekologická, ani sociálna. Nedávam pred ekonomiku prívlastky nie preto, že by som bol proti
sociálnej, ekologickej, ale preto, lebo princípom trhovej
ekonomiky je, že ľudia vstupujú do vzájomných ekonomických
vzťahov, aby si realizovali svoje potreby. Liberálni ekonómovia vychádzajú z presvedčenia a istoty, že ľudia sú natoľko múdri, že si vytvárajú pravidlá, aby si mohli realizovať
aj svoje sociálne, aj svoje ekologické potreby, aj potreby
vzdelania, školstva, kultúry a zdravotníctva. Preto, keď dávame pred trhovú ekonomiku akékoľvek slová, zvádza to k tomu, aby sa štát stal takým silným, aby presne povedal, kde
má byť zameraná ekonomika. Ale dôverujme ľudom, dôverujme
demokracii, že ľudia si naozaj vytvoria systém pravidiel,
aby trh sa dokázal prispôsobovať všetkým kritériám. Prirovnal by som to asi k tomu, keď nastupoval kancelár Kohl a pýtali sa ho, aké má v ekonomike priority, povedal: "Všetky
ako dobrý hospodár. Dobrý hospodár nesmie zanedbať nič".
A to platí aj pre trhovú ekonomiku.
Ešte raz sa vrátim k tomu, čo hovoril pán Weiss, kto
odpísal dlhy Nikaragui. Pán minister Snopko správne poznamenal, že tie peniaze nepožičal pán Havel, tie požičal pán Biľak alebo pán Husák. Išli peniaze na Kubu alebo Nikaragui,
do Afriky, ktoré sa strácali, a máme nedobytné pohľadávky.
Vlastne iba trpíme za chyby minulého režimu. Predpokladám,
že takéto peniaze už zbytočne do sveta nejdú. A ak niečo dávame, tak to dávame naozaj otvorene ako humanitárnu pomoc.
Tie ostnaté drôty k iným krajinám, to nie je teatrálny
akt. Aspoň naši občania konečne po dlhých rokoch videli, ako
zaostávame v životnej úrovni a ako zaostávame v ekonomike.
A ak sú určité problémy a sociálne napätie, je to práve preto, že 40 rokov boli za ostnatými drôtmi a teraz vidia, kam
sme sa po toľkých rokoch dostali. Viem, že je to pre nás riziko. Bolo by dobré robiť trhovú ekonomiku v izolovanom
prostredí a nechať tie ostnaté drôty, ale tak sa to nedá robiť do nekonečna. Kurzom 28 korún za jeden dolár sme slovenskú ekonomiku nezničili. Práve naopak. Pamätajte si, že
o niekoľko mesiacov budú odbory volať po tom, aby sme devalvovali ďalej, pretože devalváciou sa naše podniky chránia
pred zahraničnou konkurenciou. Devalvácia podporuje export
a bráni importu. Keby sme revalvovali našu korunu, skončili
by sme presne tam, kde NDR. A my ekonomiku chránime ešte aj
dovoznou prirážkou, ktorú len pomaly dávame dole z 20 na
18, a postupne to budeme znižovať.
Teda musíme veľmi opatrne a naozaj objektívne hodnotiť
všetky tieto údaje. A keby sme prihliadali naozaj prísne
k východiskovým podmienkam slovenskej ekonomiky, kurz koruny vzhľadom na naše podmienky by bol ešte horší ako 28 korún. Bolo by to asi 32 korún, nie 28. Pochopiteľne, môžeme
revalvovať korunu. Urobíme kurz nie 28, ale 24 korún. Ale čo
by sa stalo? O chvíľku by všetky naše podniky vykúpili všetky devízové prostriedky. A čo by sme potom robili? Znovu by
sme zaviedli administratívny systém prideľovania devízových
prostriedkov? Veď to by nebola väzba na svetovú ekonomiku.
Tým by sme vôbec nevytvorili nejaké konkurenčné prostredie
k zahraničiu.
Štruktúrna politika - tú robíme, vláda ju robí. K tomu
urobila aj programy. Len by som prosil jednu vec. Nezveličujte funkciu vlády v štruktúrnej politike. Ak ešte nefungujú ceny a ak sa podniky ešte nevedia správať, kto urobí
správnu štruktúrnu politiku? Vecí to je vec kalkulácie.
Štruktúrna politika znamená, že si niekto preráta, či je výhodné vyrábať televízory, či je výhodné vyrábať videorekordéry alebo nejaké iné strojárske výrobky, ale to je vec kalkulácie na základe cien. A ak ešte toto nefunguje, ako môže
vládny úradník vedieť, či má podporovať strojársky, zbrojársky alebo eklektronický priemysel? My to musíme urobiť len
tým, že sledujeme vývoj v zahraničí a že naše podniky kontaktujeme so zahraničným kapitálom, pretože tu je určitá
orientácia a od nich záleží hodnotenie, či naše podniky sú
alebo nie sú perspektívne.
To súvisí, mimochodom, aj s konverziou. Pokiaľ ide
o konverziu, vieme len jednu vec, že tieto podniky perspektívne nie sú. Preto sa nám vo vláde nepáčilo, ak niekto nahováral robotníkom v týchto podnikoch, že zlá vláda, či už
slovenská alebo federálna, neumožňuje vyrábať zbrane. Nie je
to pravda. Za posledné obdobie je iba jedna jediná objednávka do jednej krajiny na vývoz tankov a jednu jedinú objednávku sme realizovali do Afriky, kde som sa sám podieľal na
tom, aby sme vybavili licencie na vývoz niekoľkých strojov.
To je všetko, čo je v poslednom období. Spoliehať sa na to,
že sa niekto niekde objaví, ktorý bude kupovať naše zbrane,
je veľkou ilúziou a našich robotníkov by sme klamať nemali.
Preto musíme naozaj dôsledne trvať na konverzii, i keď má
niekoľko nepríjemných sprievodných javov. Preto sme v kontakte so svetovou bankou, ktorá nám požičiava pol miliardy
dolárov, v tomto roku asi 150 miliónov dolárov, aby sme mohli investovať do týchto podnikov, aby sa dostali na cestu
konverzie. Ale zdôrazňujem, nerobme si ilúzie a nevytvárajme
nejaké populistické tendencie alebo predstavy v podnikoch,
ktoré majú tažkosti so zbrojnou výrobou.
Pán Andel hovoril, že v pláne úloh som mal niečo, čo
som si nesplnil. Je to asi zlá informácia, pretože jeden aj
druhý materiál bol predložený. Okrem toho sme množstvo, desiatky materiálov prerokovali v hospodárskej rade, ktorej
som predsedom. Tam sme prerokovali všetky ekonomické materiály a ďalšie materiály v rade vlády pre vedu a výskum, kde
som predsedom.
Viete, to hodnotenie, že som osobne zodpovedný za ekonomickú reformu, by ma mohlo trochu aj tešiť, lebo by som si
začal namýšľať, že mám až takú osobnú moc. Ale ja ju nemám,
ani ju nechcem mat a ani sa necítim, že by som mohol mat takú osobnú moc, pretože celá táto politika a všetky koncepcie
vlastne vznikajú kolektívne. Na toto kolektívne vedenie si
musíme zvyknúť. Aj ja, keď predkladám určitý materiál, nech
je to čokoľvek, nemám takú silu a nemám takú moc, aby som
presadil všetko sám. Rozhodujeme ako kolektívny orgán a vláda podlá rokovacieho poriadku aj podlá rôznych uznesení je
kolektívnym orgánom.
Kritika reformy sa týka aj jej údajnej jednostrannosti
na teórie Friedmanna. K tomu len pár slov. Ani to neobstojí,
pretože len pokiaľ ide o úspornú politiku, tá vychádza z teórie Friedmanna, kde sa zvýrazňuje úloha peňazí. Ale pokiaľ
ide o privatizáciu, liberalizáciu, konvertibilitu, to nemá
s Friedmannom nič spoločné. Určité spoločné prvky sú iba pokiaľ
ide o rozpočet alebo určitú úspornú úverovú politiku.
A že nerealizujeme tie ďalšie teórie? Viete, tie ďalšie
teórie sa dosť tažko uplatňujú, resp. sú to teórie ekonómov,
ktorí navrhujú určité cesty vhodné pre bohaté štáty. Bohatý
štát si totiž môže dovoliť mat niekedy schodkový rozpočet.
Môže si dať viac výdavkov, môže sa zadĺžiť, ale chudobný
štát musí postupovať veľmi opatrne, môže rozdeliť naozaj len
to, čo má, musí myslieť na veci, ktoré treba riešiť v najbližších rokoch, a zároveň ich musí riešiť tak, aby sme nezadĺžili generácie po nás. Budú mat dosť starostí s prírodou, ktorú sme zničili, resp. ktorú zničili tí pred nami.
Ekonomickou reformou nechceme vytvoriť armádu chudob-
ných a nezamestnaných. Naša sociálna sieť sa považuje za
jednu z najlepších v tých krajinách, ktoré prechádzajú ekonomickou reformou. Stále zdôrazňujeme, že všetkým občanom,
ktorým by hrozilo klesnutie pod hranicu sociálnej potrebnosti, sa budú príjmy valorizovať, aby pod túto hranicu neklesli. Samozrejme, dočasne sa zvýši počet ľudí, ktorí budú
na tejto hranici resp. počet domácností, ktoré na tejto hranici budú. Ale postupne, ako sa bude zvyšovať produktivita
našich podnikov, efektívnosť našich podnikov, budú príjmy
obyvateľstva rast, i príjmy do štátneho rozpočtu, aby sa
mohli spätne zvyšovať výdavky štátu na sociálne účely.
Chceme urýchliť ekonomickú reformu nielen kvôli ekonomickej reforme. Už som povedal, že chceme, aby bola sociálna, ekologická, aby slúžila zdraviu, školstvu i osvete. Ekonomickú reformu chceme urýchliť aj z takých ľudských dimenzií. Je dokázané, že všade tam, kde sú dokonalé trhové vzťahy, sa zbližujú národy, etnické skupiny, ľudia s rôznym vyznaním, zbližujú sa rasy. A toto je najhlbší sociálny zmysel
ekonomickej reformy, ktorý by sme si mali stále viac uvedomit a čim skôr ekonomickú reformu urobíme i za cenu takýchto
obetí, tým skôr sa naozaj dostaneme k demokratickej a humánnej spoločnosti.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Kučerákovi. V zmysle
§ 27 je hlasovanie na schôdzach Slovenskej národnej rady verejné alebo tajné. Keďže páni poslanci Weiss i Sečánský dali
návrh, aby sme hlasovali v tomto prípade tajne, dávam hlasovat, či prijímame tento návrh.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za návrh pánov poslancov Weissa a Sečánskeho,
aby sa hlasovanie o vyslovení nedôvery podpredsedovi vlády
Jozefovi Kučerákovi uskutočnilo tajne?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pánov poslancov Weissa a Sečánskeho sme prijali.
Prosím, aby pracovníci Kancelárie Slovenskej národnej
rady rozdali poslancom hlasovacie lístky.
/Rozdanie hlasovacích lístkov. /
Boli vám rozdané hlasovacie lístky, kde je napísané
"Hlasovanie o návrhu na vyslovenie nedôvery podpredsedovi
vlády Slovenskej republiky Jozefovi Kučerákovi". Sú tam možnosti "nedôveru vyslovujem" alebo "nevyslovujem". Prečiarknite slovo, s ktorým nesúhlasíte. Chcem upozorniť, že pokiaľ
ani jedno zo slov nie je prečiarknuté, hlasovací lístok sa
považuje za neplatný, alebo že sa poslanec zdržal
hlasovania. Čiže prečiarknete podľa vášho zváženia. Kto neprečiarkne, ten sa zdržiava hlasovania. Navrhujem, aby najprv hlasovali členovia predsedníctva, potom postupne po radoch. Poslanci z prvého radu prejdú za predsednícky stôl,
každý vhodí hlasovací lístok. Po hlasovaní bude prestávka,
v ktorej prosím overovateľov Slovenskej národnej rady Jána
Pauču, Andreja Hajduka, Ivana Brndiara, Vojtecha Balážika,
Jána Bruncku, Gábora Agárdyho a Jozefa Pokorného, aby spočítali odovzdané hlasy. Po odovzdaní lístkov si musíte ešte
sadnúť na miesta, aby som sa vás mohol spýtať, či všetci
odovzdali hlasovacie lístky. Potom vyhlásim prestávku.
Pán poslanec Hrnko má faktickú poznámku.
Poslanec A. Hrnko;
Aby nenastalo nedorozumenie pri hlasovaní, treba to
chápať tak, že kto hlasuje, že nedôveru vyslovuje, hlasuje
o nedôvere, kto nedôveru nevysloví, hlasuje o dôvere?
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Je to tam napísané. Všetci hlasujú o nedôvere.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ináč musím pripomenúť, že je to napísané dosť nešťastne, lebo ak nedôveru nevyslovujem, to znamená, že vyslovujem
dôveru. Ale na to treba mat matematické vzdelanie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Horváth má faktickú pripomienku.
Poslanec V. Horváth;
Neviem, či vieme, koľko nás tu je, lebo ako sa to bude
hodnotiť? Môže byť za alebo proti, ale niekto sa môže aj
zdržať hlasovania.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Kto sa chce zdržať hlasovania, neprečiarkne ani jedno.
Nedôvera bude vyslovená, ak ju vysloví nadpolovičná väčšina
z prítomných poslancov.
Faktickú poznámku má pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Ak niekto neprečiarkne nič, to je neplatný hlas, ten sa
nezapočíta.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Správne, ten sa neráta. Faktickú pripomienku má pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Je ešte jedna alternatíva, že zaškrtne obidve, a to je,
podľa mňa, neplatný hlas. Keď nezaškrtne ani jedno, tak sa
zdržuje hlasovania.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Pýtam sa, akým spôsobom sa niekto zdrží hlasovania, aby
to bolo jasné, lebo pán poslanec Majer povedal, že ak nie je
nič prečiarknuté, je neplatný hlas.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nepreškrtnúť ani jedno. Vhodíte prázdny lístok, ktorý je
neplatný.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Neplatný hlas neznamená, že sa  niekto zdržal hlasova-
nia. To je podstatný rozdiel. Neplatný hlas sa vôbec nepočíta.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Je tajné hlasovanie. Prosím vás, bod 4 nášho programu
znie: Návrh na vyslovenie nedôvery podpredsedovi vlády Slovenskej republiky Jozefovi Kučerákovi. Tento návrh bude potvrdený a nedôvera vyslovená, ak sa zaň pozitívne vysloví
nadpolovičná väčšina platných hlasovacích lístkov.
Hlási sa pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy a páni, znova sa pýtam, teda súčet, z ktorého budeme vychádzať, bude súčet hlasov, kde bude preškrtnutá jedna alternatíva. Áno? Alebo aj neprečiarknuté hlasy
sa budú počítať do konečného súčtu, z ktorého sa bude počítat polovica?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú pripomienku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím vás, ak dovolíte, mám jednu faktickú poznámku.
Ak škrtnutie perom znamená hlasovací akt,
podľa mojej mienky
neškrtnutie ničoho znamená zdržanie sa hlasovania.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Hlási sa pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Chcem upozorniť, že pri normálnom hlasovaní, pri ktorom
sa možno zdržať hlasovania, sú hlasy "za" len hlasy pozitívne. Hlasy "proti" a hlasy "zdržal sa hlasovania" tvoria sumár hlasov, ktoré sú proti. Ak teraz hlasy, v ktorých sa
chceme zdržať hlasovania, vyhlásime za neexistujúce, budú
stáť proti sebe len hlasy "za" a hlasy "proti". To znamená,
že pozitívnych odpovedí môže byž nepomerne menej, ako keby
sme brali do úvahy všetky tri možnosti. Preto sa opäť pýtam,
akým spôsobom bude vyjadrenie zdržania sa hlasovania. Žiadali sme vyjadrenie nedôvery podpredsedovi vlády, to znamená,
že každý, kto mu chce vyjadriť nedôveru, sa musí vyjadriť
pozitívne za tento návrh, za vyjadrenie nedôvery. Pýtam sa,
akým spôsobom sa zdrží ktosi hlasovania?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlásil sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Prosím vás, teraz som prečítal príslušný paragraf v rokovacom poriadku. Tu sa nepíše o tom, že hlas toho, kto hodí
neupravený lístok, sa nezapočítava. Čiže treba spočítať
všetky lístky, koľkí sme tu, toľkí sme hlasovali, a koľkí
zaškrtli, že dôveru vyslovujú, tak ti vyslovili dôveru. Čiže
to je úplne iný pomer, ako keby sme počítali len tých, čo
vyslovili alebo nevyslovili.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím, že každý má povinnosť vhodiť lístok. Tým sa
zistí počet prítomných a hlasujúcich poslancov. Rozumieme sa
zatiaľ? Pán poslanec, pokračujte prosím.
Poslanec R. Hamerlík:
Čiže sa spočíta počet lístkov, ktoré sme vhodili. Nedôvera je vyslovená vtedy, keď nadpolovičná väčšina zo všetkých prítomných vhodí upravený lístok, že vyslovuje nedôveru.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím, že tento výklad pána poslanca Hamerlíka je jasný.
Poslanec A. Hrnko:
Podľa môjho názoru je absolútne neprijateľný, pretože
poslanec, ktorý nevyjadrí nejaký názor, v tomto sneme nemá
čo hľadať. Musím dôveru pánovi Kučerákovi buď vysloviť alebo
nie, na to je tajné hlasovanie. Lístky, ktoré sú inak upravované, sú neplatné a nezapočítavajú sa. To je v každých
voľbách, i vo voľbách všeobecne.
Poslanec R. Hamerlík:
Pýtam sa pána poslanca Hrnku, podlá akého paragrafu toto vyslovil.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Neviem, z akého dôvodu sa tu robí zbytočný kabaret.
Ustanovenie § 27 ods. 5 jednoznačne znie: "Výsledky hlasovania vyhlási predsedajúci tak, že oznámi počet hlasov odovzdaných za návrh" - teda jednoznačne za návrh - "i proti
návrhu" - jednoznačne proti návrhu. Žiadne neplatné hlasy.
Výsledky volieb sa vyhlasujú tak, že sa oznámia počty hlasov
odovzdaných za jednotlivých kandidátov i proti nim, čiže to
je úplne jednoznačný výklad, ktorý vylučuje neplatné hlasovacie lístky.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Je potrebné ešte niekomu udeliť slovo s faktickou poznámkou? Je teda každému jasné?
Prosím, aby ste teda vyjadrili svoje rozhodnutie. Najprv hlasuje predsedníctvo, potom plénum. Po hlasovaní zaujmite ešte svoje miesta.
/Tajné hlasovanie. /
Pýtam sa poslancov, či všetci odovzdali hlasovacie
lístky.
/Všetci poslanci odovzdali hlasovacie lístky. /
Prosím overovateľov Slovenskej národnej rady pána poslanca Pauču, Hajduka, Brndiara, Balážika, Bruncku, Agárdyho
a Pokorného, aby spočítali odovzdané hlasy. Vyhlasujem prestávku do 21. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu. Prítomných je 84 poslancov, takže
pokračujeme v rokovaní 13. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prosím povereného člena komisie pána poslanca Pauču, aby nás
oboznámil s výsledkami hlasovania.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
na hlasovanie Slovenskej národnej rady o návrhu na vyslovenie nedôvery podpredsedovi vlády Slovenskej republiky
Jozefovi Kučerákovi bolo poslancom vydaných 145 hlasovacích
lístkov. Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri vyslovení nedôvery podpredsedovi vlády Slovenskej republiky
Jozefovi Kučerákovi bolo odovzdaných 140 platných hlasovacích lístkov a 5 lístkov bolo neplatných. Nedôveru vyslovilo
75 poslancov. Nedôveru nevyslovilo 65 poslancov. V Bratislave 24. apríla 1991.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Podlá § 85 ods. 4 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady má Slovenská národná rada zaujať stanovisko. Na
základe výsledkov hlasovania navrhujem, aby sme prijali nasledovné stanovisko:
Podlá čl. 131 ods. 2 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o
československej federácii
a) Slovenská  národná rady vyslovuje nedôveru podpredsedovi vlády Slovenskej republiky Jozefovi Kučerákovi,
b) ukladá Predsedníctvu  Slovenskej národnej rady odvolať Jozefa Kučeráka z funkcie podpredsedu vlády Slovenskej
republiky.
Je potrebné, aby zasadlo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby vykonalo uložené v zmysle uznesenia. Predtým sa v zmysle § 19 hlási o slovo predseda Slovenskej národnej rady Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážený pán podpredseda Kučerák,
vážené plénum,
dovoľte, aby som sa vám poďakoval za všetko, čo ste pre
Slovensko a pre ekonomiku v tejto krajine od vášho nástupu
do funkcie až po dnešok urobili.
Dovoľte, aby som bol na chvíľu osobný. Zoznámil som sa
s vami v novembri na barikádach, ešte vo svetroch, v období
nežnej revolúcie. Je zaujímavé a symbolické, že dnes v oficiálnej funkcii sa s vami lúčim vo chvíli, kedy pred týmto
parlamentom sú ľudia, ktorí rozbili okná, vyvalili dvere,
hádzali vajcia, cez rozbité okná na príslušníkov bezpečnosti
hádzali plyn a kričali: "Máme holé ruky". Nevdojak pri tejto
príležitosti mi prichádzajú na um slová jedného známeho slovenského politika, ktorý povedal, že pracujúci sú pripravení
ho podporiť a ak bude treba, použijú aj krajné prostriedky.
Vážený pán podpredseda slovenskej vlády,
platí parlamentná demokracia, za ktorú sme sa všetci
zasadili. V zmysle tejto parlamentnej demokracie si dnešným
dňom odvolaný z funkcie podpredsedu vlády. Potvrdzujeme toto
rozhodnutie, pretože to je jediná cesta do budúcnosti. Ale
práve v duchu toho všetkého, čo sa deje vonku, ju potvrdzujeme nielen týmto smerom, ale akýmkoľvek iným. Totiž platí
tu parlament a nič iné. Platí tu demokracia aj do budúcnosti
a všetko, čo by sa chcelo nad to povyšovať, skôr-neskôr za-
nikne tak, ako už aj zaniká v týchto dňoch. Ešte raz ti ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení kolegovia, bývalí kolegovia vo vláde,
samozrejme, že si ctím princípy demokracie, a preto
úplne chápem ako samozrejmý fakt, že sa tomuto rozhodnutiu
podriaďujem a že je to vlastne vaše demokratické rozhodnutie. Nikdy som sa necítil byt nejakým veľkým politikom,
a preto ani neberiem ako nejakú osobnú tragédiu, že z tejto
politickej scény odchádzam. Preto ani nehovorím, že sa vrátim o mesiac, o rok, ako nejaký iný politik, alebo že budem
robiť mítingy a štrajky. Nič takého. Možno, že si oddýchnem
fyzicky i psychicky.
Ďakujem všetkým za spoluprácu, kolegom vo vláde, i vám
vo výboroch, že sme mali možnosť niekedy si pohovoriť
o týchto problémoch. Nech ktokoľvek preberie zodpovednosť za
ekonomickú reformu, predpokladám, že bude pokračovať aspoň
v tých zásadných líniách, ktoré ekonomická reforma vytýčila.
Zároveň mi dovoľte povedať, že som presvedčený, že ekonomická reforma na Slovensku bude
mať úspech len vtedy, keď to
nebude reforma izolovanej slovenskej ekonomiky, keď to bude
ekonomická reforma v rámci federácie, keď to nebude ekonomická reforma, ktorá sa bude uzatvárať iba do národného rámca, ekonomická reforma, v ktorej nebude nič šovinistického,
rasistického alebo nejakého protinárodnostného, keď to bude
ekonomická reforma, ktorá bude smerovať k spolupráci so
všetkými národmi a národnosťami.
Keď odchádzam, nemám nijaký pocit horkosti. Mám skôr
príjemný pocit, že som sa mohol podieľať na takom prvom historickom kroku pri premene našej ekonomiky, na historickom
kroku, o ktorom sme snívali vlastne predtým roky a roky
a ktorý sa nám zdal niekedy nepredstaviteľný. Ale sen sa
stal skutočnosťou a verím, že sa skutočnosťou o pár rokov
naozaj stane.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Prehovorí predseda vlády Ján Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážená Slovenská národná rada,
tu, na pôde Slovenskej národnej rady chcem poďakovať
podpredsedovi vlády pánovi Jozefovi Kučerákovi za prácu,
ktorú doteraz vo vláde vykonával. Jeho práca bola skutočne
mimoriadna, udával smer ekonomickej reformy a vytyčoval pred
nami kritériá, ktoré máme mat pred sebou. Jeho neúčasť vo
vláde bude chýbať. Ešte raz mu ďakujem za prácu vo vláde
Slovenskej republiky.
Zároveň vás chcem informovať, že demonštranti, ktorí
využívali svoje právo pred budovou Slovenskej národnej rady,
prenikli cez zátarasy, ktoré vyznačovali pásmo, ktoré
podľa
zákona o zhromažďovaní občanov manifestujúci občania nemajú
prekročiť v blízkosti budovy, v ktorej zasadá zákonodarný
orgán. Čo viac, potom rozbili vchodové dvere do budovy Slovenskej národnej rady, hádzali do budovy Slovenskej národnej
rady nádoby s nejakou chemikáliou, kameňom rozbili okno na
budove Slovenskej národnej rady. Veliteľ príslušnej policajnej jednotky v budove ich asi pred pol hodinou vyzval, aby
opustili priestor pred budovou Slovenskej národnej rady. Keď
to odmietli dobrovoľne poslúchnuť, boli nasadené policajné
sily, ktoré ich vytlačili od bezprostrednej blízkosti Slovenskej národnej rady. Toľko som vás chcel informovať.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi predsedovi vlády. Týmto sme, vážené poslankyne, vážení poslanci, náš dnešný program vyčerpali. Nakoľko zajtra o 10. 00 hodine má prehovoriť na pôde slovenského parlamentu kardinál Jozef Tomko, chcem vás ešte požiadať
o presunutie bodu 6 nášho schváleného programu pred bod 5.
Dnes sme totiž absolvovali prvé štyri body, zajtra by mala
pokračovať
podľa programu rozprava, ale prosím o pochopenie,
nedalo sa to pred dvoma týždňami vypočítať, aby sme bod
6 - vystúpenie kardinála Jozefa Tomku predradili pred bod
5 nášho programu. O tejto zmene musím dať hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za predradenie bodu 6 miesto bodu 5 nášho programu?
/Za návrh hlasovalo 111 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme zmenili poradie bodov 6 a 5 nášho
programu. Pokračujeme zajtra o 10. 00 hodine vystúpením
kardinála Jozefa Tomku. Prosím o dochvíľnosť, to znamená, že
sa  začneme schádzať o pol  desiatej, aby sme mohli  začať
presne o 10. 00 hodine.
Ďalej prosím členov Predsedníctva Slovenskej národnej
rady, aby sa zišli v malej zasadačke.
Ďakujem vám za  spoluprácu, trpezlivosť po celý dnešný
deň a prajem dobrú noc.
Druhý deň rokovania 13. schôdze Slovenskej národnej rady
25. apríla 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
milí hostia,
pokračujeme v rokovaní 13. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím prezentáciu.
Zisťujem, že je prítomných 122 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
na naše zasadanie prichádza vzácny hosť - jeho eminencia pán kardinál Jozef Tomko.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení prítomní,
pred niekoľkými dňami sme si pripomenuli prvé výročie
návštevy pápeža Jána Pavla II. na Slovensku. Keď tento pápež
vystúpil vo Vajnoroch z helikoptéry, kľakol a pobozkal slovenskú zem. Toto bol jeho prvý osobný dotyk so slovenskou
krajinou. Dovtedy kontakt Slovenska s večným Rímom a takto
s celým kresťanským svetom sprostredkúvali naši rodáci, ktorí žili vo svete. Dnes vítame v slovenskom parlamente jedného z najvýznamnejších spomedzi nich - kardinála Jozefa Tomku. /Potlesk/. On je aj dnes jediným reprezentantom nášho
národa v kolégiu kardinálov celého sveta. Narodil sa v Udavskom pri Humennom, teológiu študoval v Bratislave a v Ríme,
kde bol v roku 1949 vysvätený za kňaza. Za biskupa bol vysvätený 15. septembra 1979 v Sixtínskej kaplnke a 24. septembra 1985 pápež Ján Pavol II. na generálnej audiencii
oznámil jeho vymenovanie za kardinála. Súčasne ho poveril
významnou funkciou - stal sa prefektom kongregácie pre evanjelizáciu národov. Kardinál Tomko popri početných článkoch
vo filozoficko-teologických časopisoch napísal aj niekoľko
kníh, napríklad Komentáre ku koncilovým dokumentom, Blaženstvá, Význam svätého Cyrila a Metoda v slovenskom katolicizme a v slovenských dejinách, Na misijných cestách atď.
Pán kardinál, prichádzate medzi nás v pohnutých chvíľach našich najnovších dejín. Som presvedčený, že prichádzate s misiou nádeje a porozumenia. V tomto duchu vás vítame
na pôde najvyššieho zákonodarného zboru Slovenskej republiky
a prosím vás o váš preslov.
Kardinál J. Tomko:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený pán predseda vlády Slovenskej republiky,
vážené dámy a páni,
s pohnutím a veľkou úctou stojím tu dnes pred vami ako
vrcholnými predstaviteľmi slovenského národa, ako aj iných
národností, ktoré žijú na území Slovenska. Ďakujem za pozvanie na túto návštevu, ktoré mi poslal predseda Slovenskej
národnej rady, ako aj predseda vlády Slovenskej republiky,
a to už pred nejakým časom.
Prichádzam k vám, ba vraciam sa s podobnými pocitmi,
s akými som práve pred rokom, 22. apríla, sprevádzal Jána
Pavla II. na jeho historickej návšteve, keď z vrtuľníka požehnával baziliku Sedembolestnej patrónky Slovenska v Šaštíne, obdivoval Devín a Bratislavský hrad a keď potom vo Vajnoroch významne a pamätihodne pobozkal slovenskú zem. Zanechal nám odkaz, ktorý by nemal padnúť do zabudnutia.
Po 45 rokoch pobytu v cudzine, po dlhoročnom pôsobení
v srdci kresťanstva, po desiatkach ciest do rôznych svetadielov - skoro každý rok navštívim priemerne tri kontinenty
- som sa stal tak trochu "svetobežcom", mojím domovom sa
stal svet. Napriek tomu mi v srdci ostávajú živé pojmy
a skutočnosti, ako rodný dom, materinská reč, otcovská brázda a neraz mi zaznie v duši báseň Andreja Žarnova "Ó, zem ty
krásna, sladká mati moja!" A tak i dnes prichádzam k vám
ako svoj k svojim, ako Slovák, s dojatím, s úctou i bratskou
otvorenosťou.
Krátko po menovaní za kardinála a za hlavu katolíckych
misií vo svete som sa mal predstaviť na zhromaždení riaditelov misijných diel z celého, ale najmä z tretieho sveta. Povedal som im jednoducho, že pochádzam z malého slovenského
národa, ktorý málokto pozná a ktorý nikdy nemal kolonizačné
a imperialistické sklony panovať nad inými, ale sa musel
skôr boriť o národnú, kultúrnu, ba aj fyzickú existenciu
a sebazáchovu a zachoval si ju vďaka geniálnemu zaštepeniu
kresťanstva do vlastnej kultúry, vďaka cyrilo-metodskej inkulturácii, ktorá je i dnes pre dôležitou misionárskou metódou evanjelizácie. Rôzne životné skúsenosti ma takto prinútili, aby som si ešte viac prehĺbil svoje národné povedomie,
a neraz sa zamyslel nad stavom slovenského národa, nad jeho
zemepisným, kultúrnym, charakterovým, jazykovým položením,
a teda aj nad jeho poslaním a nad zmyslom našich dejín v terajšom svete a v Európe.
Dnes by som sa chcel podeliť aspoň o niektoré pozorovania a uzávery s vami, ako predstaviteľmi nášho národa
a všetkých obyvateľov Slovenska a vyvodiť z nich niekoľko
dôsledkov. Bezpochyby, takáto náročná téma by si vyžadovala
štúdie, debaty a kongresy, ale koleso dejín sa neúprosne točí a núti všetkých Slovákov, najmä tých, čo sú zodpovední za
osudy národa, aby si uvedomili historické, zemepisné, politické a kultúrne súvislosti občas, ale aj hneď, tie súvislosti, v ktorých národ žije a kráča smerom do budúcnosti.
Ponajprv volaco o láske k národu a o službe spoločnému
dobru. Zdôrazňovať dnes na Slovensku národ sa môže zdať lacným "hejslováčením". V cudzine sa však človek musí prejaviť
a vysvetliť, kto je, predstaviť sa. A tu často narazí na
ťažkosti. Mnohé národy si vytvorili svoj samostatný štát
a pod názvom "národ" /nation, nazione/ rozumejú "štát".
Vlastne nemajú kategóriu pre národ ako taký. Vedia, čo je
ľud. Lenže národ je čosi viac ako ľud. V niektorých afrických krajinách nejestvuje národ ako etnická skupina, lebo
jestvujú iba kmene, ktoré spolu vytvárajú štát a niekedy sú
to iba maličké skupiny, čo sa ešte nezliali v národ. Francúzske a anglické encyklopédie, azda cieľavedome zmanipulované a spracované v minulosti pre politické ciele, zväčša
nepoznali heslo Slovák ako národ. Inde zas hlásiť sa za Slováka sa považuje za prehnaný nacionalizmus, niekedy za separatizmus. Povedať Slovák už zneje takto. Hovorím vám rôzne
reakcie, aké existujú. Je teda veľmi rozšíreným javom, že
vzdelaní ľudia, ale najmä novinári, nepoznajú meno Slovák
a ak ho poznajú, nepovažujú Slovákov za osobitný samostatný
národ. To sú fakty.
Našťastie, Ján Pavol II. ako dobrý Poliak, má aj
v otázke národovectva jasno a rozlišuje medzi prehnaným nacionalizmom a láskou k vlastnému národu, čiže pravým národovectvom, ako to vyjadril v dôležitom prejave v UNESCO roku
1980, keď povedal: "Právo národa na zabezpečenie svojej kul-
túry a svojej budúcnosti nie je ozvenou nijakého nacionalizmu, lež ide iba o trvalý ľudský zážitok a o ľudské výhľady
rozvoja človeka". Mnohé jeho prejavy tohto roku sú na obranu
práva každého, i malého národa, nech je to izraelský alebo
palestínsky, alebo iný.
Osobne považujem národné cítenie za jeden z ušľachtilých citov ľudskej osoby a národnú príslušnosť a svojskosť
za Boží dar. Verím, že každý človek sa z Božej prozreteľnosti narodí v istej rodine a v národe, ktoré si osobne nevyberá, ale sú mu dané. V tomto zmysle chápem básnické slová
Solženicyna, že "všetky národy sú rozličné tváre Boha", to
jest sú Božími darmi. Ako spoločenstvo ľudí má však každý
národ svoje pozitívne hodnoty, i svoje negatívne vlastnosti.
Držať sa národnej svojskosti bez preháňania a v úcte k iným
národom, prehlbovať a zveľaďovať duchovné hodnoty a zušľachťovať vlastný národ môže iba pomôcť k dobrým vzťahom k iným
národom a k budovaniu všeľudskej rodiny.
Z tohto hľadiska považujem vašu prácu za službu národu
a celému spoločenstvu Slovenska, ktoré vás zvolilo, aby ste
sa starali o jeho spoločné dobro. Starať sa a slúžiť. Služba
je dokonca doslovný preklad latinského slova "minister". Vás
všetkých zvolil ľud, aby ste slúžili spoločnému dobru a obohacovali národ ozajstnými hodnotami. Spoločné dobro všetkých
obyvateľov Slovenska na poli hospodárskom, sociálnom, kultúrnom, politickom, dobro, ktoré zahrňuje vytvorenie podmienok a atmosféry slobody aj pre náboženský a mravný rast
všetkých, je pre vás najvyššou smernicou a vodítkom konania,
ako to hovorí naša hymnická pieseň "Kto za pravdu horí
v svätej obeti, kto za ľudstva práva život posvätí. "
Svet, ale najmä stredná a východná Európa žije v prelomovom období. Padajú ideológie, múry, systémy, bloky. Vytvárajú sa nové systémy, kladú sa základy novej budúcnosti.
Každý prelom je ako pôrod, prináša so sebou bolesti, ale aj
radosť a nádej nového života. Prelom môže priniesť so sebou
určitú krízu, ktorá sa však má stať krízou rastu k stále
väčšej vyspelosti, zrelosti a zodpovednosti. Rast znamená
súvislosť, kontinuitu vo všetkom, čo je zdravé, hodnotné
a očistu od všetkého škodlivého a negatívneho. Národ je tiež
živý organizmus, ktorý podlieha týmto životným zákonom. Prelomové obdobie ho má priviesť k novej zrelosti, očistiť, obnoviť, omladiť, vzpružiť, zjednotiť.
Už vyše roka sa na Slovensku celkom právom hovorí
o mravnej obrode národa i všetkých obyvateľov. Ak táto obroda nemá ostať okrídleným, no nakoniec prázdnym slovom, ktoré
sa po čase ošúcha a nechá zapadnúť prachom zabudnutia, všetky zložky národa, aj všetkých obyvateľov, a najmä zodpovední
činitelia musia priložiť ruku k dielu, poznajúc a rešpektujúc zákonitosť takej obnovy najmä v životnom organizme, akým
je národ. Národ je ako ľudská osoba alebo ako strom. Nežije
bez koreňov a nežije bez budúcnosti. Vie prežiť krízu, krízu
rastu iba z pravých hodnôt minulosti, ktoré ho prerodia
v nové časy. Návrat k najhlbším koreňom národného bytia sa
tak stáva obrodnou silou, silou pre nové obdobie v povedomí
vlastnej totožnosti. Iba tak pohľad do vlastnej minulosti sa
nestane nostalgiou, ale prerodzujúcou energiou a odvahou do
budúcnosti, iba tak si môže národ uvedomiť zmysel svojho
jestvovania v histórii.
Korene nášho národa tkvejú v cyrilo-metodskom dedičstve. Slováci sú priamymi dedičmi duchovného bohatstva, ktoré nám priniesli veľkí misionári svätý Cyril a Metod. Ešte
roku 1983 režim nasadil všetko, aby z ich diela, ktoré dnes
obdivuje celý svet ako vzor inkulturácie, spravil čisto politickú tzv. byzantskú misiu. A predsa Rastislavovi posli si
žiadali od Michala III. "biskupa a učiteľa, ktorý by hlásal
ľudu vieru v zrozumiteľnom jazyku". Preklad Biblie a liturgických kníh a výchova kňazov, to všetko sú náboženské ciele
a náboženské diela. Isteže, vplyv týchto veľkých apoštolov
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
evanjelia sa prejavil aj na občianskom a kultúrnom poli, ale
podstata ich misie je náboženská, kresťanská. A tak naši
historici by mali zrevidovať pokrivené tvrdenia na základe
objektívnych prameňov. Tie nám hovoria, že sme sa objavili
na javisku kultúrnych dejín práve krstom. Prvé kultúrne slovo našich predkov bolo Božie slovo v preklade solúnskych
bratov, ba dokonca prvé slovo evanjelia svätého Jána, ktoré
tu s nami rozoberal na bratislavskej teologickej fakulte
profesor Ján Stanislav. To slovo je: "Izprva bje Slovo
a Slovo bje u Boga i Bog bje Slovo".
Význam týchto faktov, myslím, nie je v našej súčasnej
historiografii dostatočne docenený. Mexičan bude hľadať začiatky svojej kultúry, ktoré nie sú kresťanské, v spisoch
Aztékov a iných kmeňov. U Slovákov je spojivo kultúry, kresťanskej viery, hmatateľné v celej histórii už od saméhom začiatku. A tak vytrhnúť Krista a kresťanstvo z dejín Slovákov
by znamenalo negovať a falšovať slovenské dejiny. Toto sú
fakty. Kresťanská viera naozaj sprevádzala Slovákov cez celé
dejiny. Kým väčšie národy zmizli z mapy sveta, viera a mravnosť zachránili malý slovenský národ pred zánikom a pred
vymretím za rôznych vpádov, pohrôm, vojen, hladu a útlaku.
Ako tvrdí Janšák, malo Slovensko pri sčítaní ľudu roku
1720
len 730 tisíc obyvateľov. Ako by mohol tento počet vzrastať,
keby si národ nebol zachoval vysokú mravnú úroveň a rodinnú
morálku?
Nejdem sa rozširovať o prítomnosti cyrilo-metodskej
myšlienky v náboženských dejinách slovenského národa. Na túto tradíciu nadväzujú Spišské zlomky staroslovienskeho evanjeliára z 13. storočia, rukopisy misálov a breviár bratislavskej kapituly zo 14. storočia a potom nepretržitý rad literárnych a historických diel až po naše časy, a to - čo je
zaujímavé - tak u reformovaných cirkví, ktoré
cyrilo-metodskú tradíciu prijali nie pre úctu k svätým, ale
ako vzácnu súčasť slovenských dejín, ako aj u katolíkov,
a to aj západného aj východného obradu. Jedno však treba
vyzdvihnúť ako príznačné pre slovenský národ:
cyrilo-metodská myšlienka sa vynára v dobách najvyššieho
útlaku ako mravná i národná energia, nie ako zradné spodné
vody, ale ako obrodný prameň živej vody. Od 16. storočia
a od zavedenia tlačiarní je to nepretržitá procesia autorov,
ktorí ju pestujú: Cantus catholici, Sinapius Horčička, Ján
Baltazár Magin, Samuel Timon, Adam František Kollár, Juraj
Papánek, Juraj Palkovič, Juraj Fándly, kardinál Alexander
Rudnay, Anton Bernolák, Ján Hollý, Andrej Radlinský, Ján Palárik, dvaja biskupi: katolík Štefan Moyzes a evanjelický
superintendent Karol Kuzmány, František Sasinek, Škultéty,
Kmeť, až po naše storočie s menami, ako Hodál, Stanislav,
Miškovič, Eugen Paulíny, Silan, Hlbina, Haranta, Dilong, Beniak, Žarnov - aby som menoval iba niektorých mŕtvych.
Z kresťanských, ba priam cyrilo-metodských prameňov sa
zrodilo pamätné Memorandum slovenského národa roku 1861.
Z nich vznikla Matica slovenská i Spolok svätého Vojtecha.
Odbaviť všetko toto bohatstvo posmešným názvom klerikalizmus, alebo ešte horším, by nebolo ani objektívnym, ani
serióz
nym zhodnotením slovenských dejín a síl, ktoré utvárajú
našu svojskosť a našu totožnosť. Bulhari, ktorým priniesli
vieru a písomníctvo slovienski žiaci svätého Cyrila a Metoda, si zachovali pamiatku solúnskych bratov ako národný
sviatok aj za ateistického režimu. O koľko viac si musíme
uctiť ich pamiatku a zachovať ich dedičstvo my, Slováci, bez
rozdielu náboženstva. A tak mravná obroda národa musí čerpať
z kresťanských koreňov a prameňov. Konečne, akú inú morálku,
spoločnú morálku chceme vynájsť? Nech sa však nikto nebojí,
že tu ide o nejaký konfesionalizmus. čo je kresťanské,
opravdivo kresťanské, je hlboko ľudské. Alebo slovami Druhého vatikánskeho koncilu: "Kristus v plnej miere odhaľuje
človeka človeku a dáva mu najavo vznešenosť jeho povolania. "
Návrat k vlastným koreňom znamená pre slovenský národ
ozajstný a pravý humanizmus, úctu k človeku a k jeho najhlbším hodnotám. Mravná obnova začína práve tým, že si uvedomíme dôležitosť týchto hodnôt a dáme im prednosť v súkromnom
i verejnom živote. Vy ste povolaní k tejto múdrosti a prezieravosti, vy máte kľúče k šťastnej budúcnosti národa.
Teda obnova. Obnova v čom a k čomu? Mravná obnova znamená veľa konkrétnych vecí. Dovolil by som si spomenúť, drahí rodáci, niekoľko aspektov, ktoré osobne považujem v tejto
historickej chvíli za dôležité. Písal som tieto riadky pred
viac ako týždňom, dúfam, že majú svoju aktuálnosť aj dnes.
Ponajprv treba nám obnoviť základné črty našej slovenskej povahy, azda poškodenej systémom vzájomnej nedôvery,
udávania a ohovárania. Slovákov si v cudzine oceňujú pre ich
srdečný ľudský vzťah. "Ak zvoláš Slovák, nech sa ti ozve
človek!" - povedal by aj dnes Ján Kollár. Nech sa už naozaj
vráti na Slovensko sloboda ducha a svornosti, ktorú túžobne
čakal Valentín Beniak - "Až sa zas budú básne čítať a v ľuďoch ľudí spoznáš zas", alebo básnik Marián Žiar, keď hovorí
o dobe, "keď brat bude bratom a láska láskou".
Túto ľudskosť a dobrosrdečný vzťah si musíme obnoviť
ponajprv medzi sebou, v úzkom kruhu, v dedine, v meste, na
pracovisku, v parlamente a potom ho rozšíriť ďalej. Lebo ako
hovorí
Vladimír Mináč v Dúchaní do pahrieb "Stať sa Slovákom, úplným Slovákom, znamená stať sa bratom všetkých ľudí.
Taký je aj vznešený odkaz našich dejín. " Koniec citátu.
Priznám sa vám, že táto črta slovenskej povahy je vzácnym
darom, ktorý všetkým nám, aj mne, otvára cestu najmä v Afrike, Latinskej Amerike, ale aj inde. To však znamená prekovať
príslovečnú slovenskú závisť najmä voči vlastným krajanom.
Táto ľudská spolupatričnosť by sa mala prejaviť aj na národnom poli ako snaha po jednote a solidárnosti. V Amerike som
počul poznámku, že kde sú dvaja Slováci, tam sú hneď tri
strany. Vieme byť niekedy mimoriadne úslužní k cudziemu
a bezohladne tvrdí k vlastným. Nech nás už večne nezaťažuje
dedičstvo - povedal by som - kliatba Svätoplukových synov
- nesvornosť. Je nás málo, sme vo svete neznámi. Ak sa ešte
nebudeme vedieť zjednotiť v zásadných veciach, nikdy nič nedosiahneme, ba utrpíme ako národ iba škody. /Potlesk. /
K upevneniu jednoty je potrebná silná snaha o spoločné
dobro, o spoločné hodnoty, silné povedomie národného bytia
a ochota obetovať drobné, čiastkové osobné záujmy pre vyššie
hodnoty. Nie nadiktovaná jednoliatosť a uniformita, ale povedomé zjednotenie sa mnohorakých síl za vyšším cieľom, ktorý je spoločný. Ako nás to učí veľký Augustín: in necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus caritas, čo by
sa dalo aplikovať takto: v základných otázkach jednota,
v podradných sloboda a vo všetkých láska.
Druhá pripomienka: náboženské presvedčenie je dôležitou
zložkou človeka, jedinca, rodiny i národa. Slovenskí biskupi
vyslovili nedávno pozorovanie, že ešte stále vládne strach
verejne priznať svoju náboženskú príslušnosť. Celé desaťročia vládcovia všetkými prostriedkami presvedčovali národ
o škodlivosti a zaostalosti náboženstva, o nezlučiteľnosti
viery a vedy a o psychologickej rozpoltenosti, ktorú vraj
viera spôsobuje. Vzbudzoval sa dojem, že pokrok vedie nutne
k ateizmu, ktorý vraj triumfuje vo svete. Môžem vám povedať
zo skúsenosti, že náboženstvo je jedno z najhlbších a najtrvalejších zložiek života ľudstva, a to na každom kontinente.
Rozširuje sa nie tak ateizmus, ako určitý druh agnosticizmu
a sekularizácie spojenej s presvedčením, že náboženstvo patrí do čisto súkromnej sféry a nemá nič spoločného s verejným
spoločenským životom. A takéto názory privádzajú na západe
k úpadku civilizácie a k zúfalému hľadaniu opory a istoty
života, ba dokonca k mágii a paranáboženským formám.
Musíme sa preto čím skôr zbaviť odmietania a či takej
ľahostajnosti voči náboženstvu, najmä voči kresťanstvu. Ako
hovoria slovenskí biskupi vo svojom príhovore z 13. marca
"vyrástli sme z cyrilo-metodského dedičstva a v ňom tkvejú
korene nášho národa. Je našou povinnosťou pokračovať v našich kresťanských tradíciách, chrániť si vieru i na verejnosti. " Vyjadril by som to ešte ináč: každý múdry vládca
vie, akú predôležitú úlohu má náboženstvo pre spoločnosť,
pre verejnosť. A to nie je totalita. Prvý predpoklad viery
je sloboda. Kresťan nikdy nebude ukladať totalitu. K spoločnému dobru patrí preto aj dať výraz a priestor náboženstvu
vo verejnom živote a v spoločenskom zriadení.
A tak vyučovanie náboženstva v škole, isteže na základe
slobodného prihlasovania, je základnou požiadavkou nielen
pravej náboženskej slobody, ale aj ozajstnej mravnej obnovy.
Vyučovanie náboženstva totiž nevedie len k znovuobjaveniu
kresťanských koreňov Európy a k zisťovaniu toho, čo kresťanstvo pre náš kontinent v minulosti znamenalo, ale musí poukazovať, ako to zdôraznil Ján Pavol II. prednedávnom, "poukazovať aj na trvalú schopnosť kresťanskej viery prinášať
nové plody neoceniteľnej hodnoty v duchovnom a mravnom, filozofickom a umeleckom, právnom i politickom vývoji dnešných
európskych spoločenstiev. " - Koniec citátu.
Preto Svätý Otec v tom istom prejave vyslovil - citujem: "všetkým, ktorí sú zodpovední za spoločenský život,
najmä politickým predstaviteľom jednotlivých štátov, presvedčenie cirkvi, že vyučovanie náboženstva nie je iba súkromnou záležitosťou, ale službou pre spoločné dobro. V Európe, ktorá uznáva práva človeka a občana, uskutočnenie takéhoto vyučovania zabezpečuje základné práva svedomia, ktoré
by akákoľvek emarginácia alebo znehodnotenie hlboko ranili.
Preto je aj potrebné, " - pokračuje Ján Pavol II. - "aby právne normy a smernice boli tak jasne vyjadrené, že by zabezpe-
čili v prítomnosti žiakov, v rozvrhoch a v školskej organizácii podmienky pre účinný a dôstojný priebeh vyučovania náboženstva vo verejnej škole, pódia princípov takého istého
postavenia kultúrneho a výchovného, aké majú ostatné predmety. "
Predvídať v regulačných plánoch miesto pre stavby kostolov a náboženských zariadení, spolu so školami, nemocnicami, kultúrnymi zariadeniami, je dnes pravidlom pre pokročilé
a dobre organizované mestské správy. Používanie rozhlasu
a televízie nemôže byť monopolom moci alebo záujmových skupín, lebo sú to jedny z hlavných prostriedkov vplyvu na verejnú mravnosť, ktorá sa má obrodiť. Takisto sa zahraničie
diví, že sa ešte stále objavujú náznaky podzemného boja
a diskriminačných pokusov proti náboženstvu. Ako potom hovoriť o mravnej obrode a o kresťanských koreňoch nášho národa?
Mravná obroda zahrňuje všetko, čo je dobré, krásne
a zdravé v našom ľude a národe. Netreba sa jej báť, ako nejakého spiatočníckeho mravokárstva. Zahrňuje konkrétne napríklad statočnosť a spravodlivosť vo verejnom živote, vo
verejnej správe, na pracovisku, zahrňuje tiež váhu s dvoma
miskami, na ktorých sú práva a povinnosti a nestranná miera,
rovnaká pre všetkých. Mravná obroda má znamenať zákonnú
ochranu všetkých ľudských dobier a hodnôt, najmä tej základnej - ľudského života od samého počatia až po dôstojnú smrť.
Mravná obroda nemôže obísť rodinu, ktorá je základnou bunkou
ľudskej spoločnosti, národného i náboženského spoločenstva.
Tu má štátna správa a zákonodarci nesmiernu zodpovednosť
priam za fyzickú existenciu národa. Na začiatku tohto storočia sa Francúzi zachránili pred rýchlym úpadkom múdrou rodinnou politikou. Dnes skoro všetky západoeurópske národy
začínajú proces vymierania s úpadkom rodiny. Na jednoduché
zachovanie národa, čiže na reprodukciu potrebuje mať každá
manželská dvojica aspoň 2, 1 detí - to je priemer. Ako sa potom dívať na rekordné druhé miesto na svete v potratoch.
ktoré má republika hneď po Sovietskom zväze? A nás nie je
250 miliónov! A čo povedať o 116 zákonne povolených potratoch na 100 narodených deti v Bratislave? Tu už ide naozaj
o osud národa, o jeho fyzickú existenciu. Isteže, tu treba
rozvážnu politiku, ktorá sa nedá zviesť nikým a ničím a ktorá vhodnými prostriedkami sleduje iba dobro rodiny a dobro
národa.
Nakoniec mi ešte dovoľte jednu krátku úvahu, spojenú
s mravnou obrodou. Slovensko svojou polohou a historickým
vývojom sa nachádza uprostred dvoch kresťanských tradícií,
západnej, alebo rímskej a východnej, alebo byzantskej. Tieto
dve navzájom sa doplňujúce vetvy a kultúry ešte dnes jestvujú a spolunažívajú na Slovensku ako kresťanská tradícia
zviazaná viac so západom a ako východná, byzantská tradícia
slovenských grécko-katolíkov. Ale aj povaha Slovákov je tak
trochu uprostred medzi racionalistickým západom a citovou
intuíciou východu. Sme teda, bez preháňania, v srdci Európy,
na križovatke jej hlavných dejinno-kultúrnych síl. A tak už
sama cyrilo-metodská tradícia núti Slovákov, ako priamych
dedičov, k rozmýšľaniu o ich mieste v terajšom a budúcom európskom dianí, pri stavbe Európy "s dvomi pľúcami", ako ju
prorocky nazval Ján Pavol II. ešte v rokoch 1979-1980 - ešte
sa živo pamätám na tieto diskusie - alebo pri stavbe jediného spoločného "európskeho domu". Ak jestvuje nejaký zmysel
dejín, tak i terajší Slováci si musia nutne položiť otázku
o zmysle vlastných dejín. Vám sa už konkrétne natíska táto
otázka na rôznych poliach. Jedno je isté: máme všetky dejinné predpoklady, aby sme ostali otvorení na Európu a na pozitívne hodnoty tak zo západu, ako aj z východu, nechajúc
stranou to, čo je úpadkové a negatívne a hľadajúc to, čo je
hodnotné a osožné.
Ostaňte teda verní svojmu národu, spravodliví k národnostným menšinám vo vnútri, ale aj otvorenými na Európu a na
svet. A nezabúdajte ani na Slovákov v zahraničí. My, Slováci
v zahraničí, a najmä Slováci okolo Ústavu sv. Cyrila a Metoda v Ríme, sme nikdy neprijali urážlivý titul, ktorý nám uštedrili niekdajší mocipáni: suchá ratolesť. Nech Slovensko
nie je nikdy viac macochou svojim synom v zahraničí.
/Potlesk. /
Drahí krajania, hla, ako ja vidím vznešené poslanie
predstaviteľov všetkých obyvateľov Slovenska, Slovákov i národnostných menšín - Maďarov, Rusínov, Ukrajincov, Rómov
- neviem, či som niekoho nevynechal, keď vás dnes tu, na
tejto pôde úctivo pozdravujem. Mravná obnova sa začína nie
u druhých, ale zmenou seba samého, zmenou vlastného postoja
k bratom a sestrám v národe, k spoluobyvateľom, k iným národom, k ľudstvu. Táto obroda je výslednicou a nutnosťou zákonitostí slovenských dejín a ich duchovného, etického, náboženského i európskeho obsahu.
Verím v obrodnú a plodnú energiu slovenského národa,
ktorá sa môže obnoviť pri prameňoch živej vody. Ako tvrdí
odkaz Vajanského, prednesený v
ťažkých dobách: "My nebojíme
sa ani -chvíľu o národného génia, čo by sme i všetci proti
nemu hrešili" - pridávam - za podmienky, že urobíme tú najdôležitejšiu, najtichšiu revolúciu, zmenu vlastného srdca.
A keď si dnes s vďačnosťou pripomíname výročie návštevy
nášho veľkého priateľa, pápeža Jána Pavla II. na Slovensku,
dovoľte mi, aby som zakončil výzvou, ktorú nám všetkým adresoval pri návšteve Slovenského ústavu sv. Cyrila a Metoda
v Ríme 8. novembra 1981, aby sme ostali verní
cyrilo-metodskému dedičstvu, aby sme ho vždy hlbšie poznávali a uplatňovali "vo všetkých životných rozmeroch, so všetkými dôsledkami pre osobný a spoločenský život", aby sme ho
ochraňovali a zveľaďovali - citujem "v istote, že ono je
základom vašej duchovnej veľkosti a skutočnej kultúrnej výšky vášho národa".
Slová, ktoré sú prorockou výzvou a z mojej strany tiež
nádejou a každodennou modlitbou, do ktorej zahŕňam i vaše
vznešené poslanie.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte, aby som aj takto dodatočne ešte raz poďakoval
za slová nášho vzácneho hosťa a súčasne dovoľujem si upozorniť pozvaných poslancov a reprezentantov strán, aby sa odobrali do salónu na prijatie. Ostatní pokračujeme v rokovaní,
ako sme si to včera odhlasovali.
Šiestym bodom programu je
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Do rozpravy som zatiaľ nedostal žiadne písomné prihlášky. Predpokladám, že pracovníci aparátu ich o chvíľu prinesú. Zatiaľ mám písomnú prihlášku pána poslanca Kvietika
a pána poslanca Ľuptáka.
Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
žiadam, aby bola vyhlásená prestávka.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa ešte pán poslanec  Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Pán podpredseda, nie som si istý, či prejav pána kardinála uverejní zajtrajšia tlač v doslovnom znení. Uvedomujúc
si jeho obsah naplnený prekrásnou ideou humanity, lásky
k Slovensku, k jeho obyvateľom a k Slovákom na celom svete,
ďalej úctou k slobode v tom najvlastnejšom slova zmysle, bol
by som rád, keby Kancelária Slovenskej národnej rady zabezpečila jeho prepis a zajtra, prípadne na budúci týždeň ho
odovzdala poslancom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vyhlasujem štvrťhodinovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pokračujeme v rokovaní. Prosím, prezentujeme sa.
Konštatujem, že je prítomných 92 poslancov, Slovenská
národná rada je teda uznášaniaschopná. Pokračujeme šiestym
bodom programu, ktorým je rozprava k aktuálnym spoločenským
otázkam. Doteraz sa do diskusie prihlásilo 29 poslancov. Ako
prvému udeľujem slovo pánovi poslancovi Kvietikovi. Pripraví
sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec Š. Kvietik:
Mal som životnú príležitosť, síce aj odvahu hovoriť po
tak veľkej osobnosti, ako je pán kardinál Tomko. Neviem,
prečo to neuniesol práve pán poslanec Hudec a navrhol prestávku. Každý druh násilia je odsúdeniahodný, a to, čo včera
predviedli jednotlivci pred parlamentom, je neprijateľné.
Vážený pán predsedajúci,
ctený parlament,
neviem, ani nemôžem zaujať postoj k súčasnej konfrontácii. Nedostatok faktov, dôkazov, stále dohady a prezumpcia
viny ma nepresvedčili, či by som položil svoj hlas na jednu,
či druhú misku váh. Som presvedčený, že súčasná kríza je
krízou celkovej koncepcie vedenia vládnej politiky, i keď to
novej vláde neprajem, a Slovensku tobôž nie. Ako poslanec
nemôžem s čistým svedomím predstúpiť pred občana, voliča
a povedať mu, že parlament konal dobre a demokraticky. Niečo
sa nám tu, vážené kolegyne a kolegovia, vytratilo, a to občan, volič a jeho názor. Nestalo sa to však dnes, ani včera,
ani pred týždňom. Od začiatku volebného obdobia reprezentácia politického zoskupenia stotožnieva s pojmom demokratizácia samú seba. Každý iný politický pohyb označila ako úchylku, a dospeli sme tak ďaleko, že nám vyrástli pred očami záruky demokracie - čuduj sa svete - v podobe jednotlivcov,
ktorí vraj boli a sú štepení proti totalite a nedemokratickým spôsobom a metódam. Na rozdiel od iných stali sa principiálne nekritizovateľnými, hoci za mnohé kroky by v iných
demokraciách, na ktoré sa tak často neúnavne odvolávame, museli skladať účty až po odstúpenie.
Je smutné, že súčasní reprezentanti bývalej reálnej politickej sily z nedostatku súdnosti si nechcú, alebo neuvedomujú, že intrigami a vytváraním politickej scény "na svoj
obraz" neriešia problémy v ich podstate, iba ich odďaľujú,
čím uvoľňujú priestor pre napätie a spoločenský rozkol. Teda
v konečnom dôsledku prispeli k destabilizácii viac ako 30
percentami, ktoré získali vo voľbách. Možno si to uvedomujú
veľmi dobre. Neustálym kriminalizovaním a nálepkovaním tých
smerov, ktoré poukazovali na tú-ktorú problematiku nášho
spoločenského bytia. Pamätáme si ešte na voľby. Najväčší
konkurent KDH - ľudia, nevoľte totalitu v čiernom, SNS - nacionalisti, antisemiti, fašisti, separatisti. Slovenská matica to isté a národný problém je vyriešený. Strana zelených
- chcú nás vyhnať do jaskýň a na stromy - a otázku Tatragatu
máme v suchu. Strana demokratickej lavice - sociálni demagógovia. A nakoniec sa vo vlastnom strede niekto nedokáže stotožnit s naším myšlienkovým smerovaním, lavicová úchylka
- puč. Rešpektovať podmienky ekonomických nástrojov na Slovensku - nacionalistický populista a hotovo. Inak naším cielom je riešenie vecných problémov v duchu politickej kultúry, rešpektovania iných názorov a hlavne ľudskosť, slušnosť,
znášanlivosť a tolerancia. /Potlesk. /
Takýmto spôsobom sa zrušilo pomerné zastúpenie pri zostave Predsedníctva Slovenskej národnej rady, schválil zákon
o komunálnych voľbách, kompetencie, zákon o jazyku, nepripustil konštruktívny rozpor postupu reformy v regióne zvanom
Slovensko, a zaujalo množstvo stanovísk k politickému pohybu. Preto, aj keby boli dôvody - uvažujeme spoločne, sú naozaj, či nie sú - na odvolanie premiéra opodstatnené, nemôžem
súhlasiť s metódami, akými sa postupovalo. Od začiatku volebného obdobia chýba vedeniu parlamentu transparentnosť,
snaha o dorozumenie a ochota viest dialóg. Väčšinový systém
takýto druh politiky umožňoval. V tejto chvíli sa musím
priznať, že som sa mýlil a zle som hlasoval, keď som podporil súčasnú hlavu parlamentu. Napriek tomu uvažujem, či podporím vyslovenie nedôvery Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady, lebo je to asi pravdepodobne jeden z posledných krokov
na rozbitie slovenskej politickej scény pred prijímaním
ústav.
Podporujem snahy o rekonštrukciu predsedníctva v zmysle
pomerného zastúpenia, aby sa tak obmedzilo svojvoľné posudzovanie ktoréhokoľvek názorového prúdu. Zároveň žiadam parlament, aby využil svoju kontrolnú činnosť a aby rovnakým
metrom prešetril činnosť jednotlivých ministrov Mečiarovej
vlády, pokiaľ ostali vo vláde, ich plnenie vládneho programu
v rezortoch a ich podiel na vládnej kríze. Je viac ako zaujímavé, že pri každom emancipačnom pohybe na Slovensku roz-
búri slovenskú politickú scénu škandál. Ústava mala byť
vrcholným emancipačným momentom hnutia a prežívame vrcholný
škandál. Ak to bude daň za to, že zo štátnej zmluvy bude
"akýsi právny akt" medzi ľudom Slovenskej a Českej republiky, a my sa dostaneme v kompetenciách zvrchovanosti do bodu,
na ktorom sme teraz, prípadne tesne vedia, bolo by to
v zmysle budovania rovnoprávnosti zbytočné divadlo. So
zvrchovanosťou je to tak trochu ako s demokraciou, nemôže
a nemožno byť len trochu tehotný.
Pretrváva vo mne pocit, že podliehame scenáru priemerného divadelného dramatika /potlesk/, ktorý používa veľmi
zlého režiséra a netalentovaných hercov. Diváci majú tú smolu, že protagonisti majú zmluvu až na dva roky. Dúfam, že si
neskôr kúpia lístky na hru lepšieho autora. Verím, že sa dožijem čias, keď sa nebudem musieť pýtať, koho pravda a láska
ku komu zvíťazila, nad klamstvom koho a nenávisťou ku komu.
Včera pán premiér, nový pán premiér povedal, že sa
v zahraničí šíria dezinformácie o Slovensku, za ktoré sú
zodpovední aj sami Slováci. Môžem to potvrdiť. Napríklad
v novembri 1990 uverejnil vplyvný Newsweek citát, ktorý
znel: "Pre Slováka je identifikovať sa s českým intelektuálom tak ťažko a také ťažké, ako je pre Texasana ťažké indentifikovať sa s britským gentlemanom. " Podpísaný Boris Lazar,
člen slovenskej Verejnosti proti násiliu. Čiže sú na vine,
keď platia na reprezentačných miestach ľudí, ktorí sa nedokážu stotožniť so subjektom, ktorý reprezentujú a šíria šovinizmus proti národu, z ktorého vyšli.
Na záver mi dovoľte zareagovať na bývalého člena vlády,
ktorý poúčal televíznych divákov, aby si nemysleli, že samostatná Slovenská republika bude pre Slovákov rohom hojnosti.
Neviem, kto a kedy to tvrdil. Avšak musím podotknúť, že rohu
hojnosti sa Slovensku nedožičilo v žiadnom štátnom útvare
- ani za Rakúsko-Uhorska, roh hojnosti nepriniesla ani masa-
rykovsko-benešovská prvá Československá republika, nešťastný
Slovenský štát s totalitnými znakmi stál a stojí Slovákov
veľa. Komunistický roh hojnosti centralistickej Československej socialistickej republiky máme v živej pamäti. Myslím si
ale, že tu ide o čosi iné. Ide o to, aby zvrchovane rozhodovalo o sebe, o svojej kultúre, ekonomike a aj pykalo za svoje chyby, ale za chyby vlastné a nie za chyby cudzie.
/Potlesk. / V akomkoľvek štátnom útvare, ktorý mu to plnohodnotne umožní. Považujem federáciu pre dva štátotvorné subjekty za model nevhodný.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Ľupták. Pripraví sa pani poslankyňa Vilčeková.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
vážení členovia vlády,
pán Kvietik sa sťažoval, že sa mu bude tažko hovoriť po
takej veľkej osobnosti. A ja sa sťažujem, že on mi to ešte
sťažil. /Potlesk/. Chcem sa vyjadriť k správe o uznesení
predsedníctva, ktorú máte pred sebou, k časti, ktorá sa zaoberá plnením programového vyhlásenia, čo sa tiež podieľalo
na rekonštrukcii vlády. Myslím, že si treba položiť otázku,
či vývoj hospodárstva na Slovensku, ako je popísaný v správe
predsedníctva, je len chybou vlády Slovenskej republiky, či
dokonca jej predsedu, alebo je to následok hospodárenia za
posledných 40 rokov, následnej ekonomickej reformy, ktorá je
nutná, navyše, keď už pri prijímaní scenára ekonomickej reformy sme vedeli, že približne tieto následky bude mať.
Ďalej sú v správe uvedené jednotlivé body programového
vyhlásenia s komentárom o ich neplnení. K tomu, myslím, treba dodať, že programové vyhlásenie vlády bolo robené pred
deviatimi mesiacmi a vývoj ani u nás, ani v ostatnej Európe
nestál. Neviem, do akej miery môžeme viniť premiéra za to,
že neodhadol také rýchle spojenie Nemecka, že Sovietsky zväz
je v takom stave, v akom je, že bola vojna v Iraku, že naši
tradiční obchodní partneri - Maďarsko, Poľsko, Bulharsko,
Rumunsko - sú nesolventní a naši spoľahliví bývalí obchodní
partneri nám neplatia za tovar. Navyše, keď zahraničný kapitál oproti našim predpokladom po 17. novembri je voči nám
strašne opatrný. Všetky uvedené momenty znamenajú pre nás
stratu trhov a následne stratu výrobných programov značnej
časti našich fabrík. Sú to známe fakty, takže je ich škoda
opakovať. Ale toto si zrejme uvedomilo aj predsedníctvo
a predvčerom pri inštalovaní nového premiéra ho požiadalo
o predloženie doplnenia vládneho programu v zmysle tých faktov, ktoré som uviedol, a objektivizovanie, konkretizovanie
tohto vládneho vyhlásenia.
Ide mi len o to, aby sme sa pokúsili o správne zhodnotenie príčin situácie, v ktorej sa nachádzame, aby sme po
mesiaci či po dvoch, kecá situácia v našom hospodárstve bude
pravdepodobne ešte horšia, nehľadali zase nejakú inú obeť.
Iste, vláda má svoj podiel na terajšom stave. Najvýstižnejšie to zhodnotil v citáte uvedenom v správe sám jej premiér.
Citujem: "Z hľadiska ekonomickej reformy slovenská vláda nemá prepracovanú efektívnu ekonomickú reformu, čo uznávam.
Nemá program štrukturálnych zmien, nemá program rozvoja aktívneho trhu, nemá aktívny program otvárania a vyhľadávania
investícií, nemá stanovený program priorít a hlavne nemá
stanovený program transformácie ľudí zo sekundárnej do terciárnej sféry. Je vinný len premiér? Mal napríklad právo vymeniť nedobre pracujúceho člena vlády? Všetci vieme, že nie.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Keď to požadoval na politických koaličných hnutiach alebo na
Slovenskej národnej rade, ktorá, až na jednu výnimku, to
vôbec neakceptovala, riešil - on a vláda - situáciu tak, ako
mu to bolo umožnené. Vláda korigovala svoje kroky podľa
zmien vo vývoji vnútorných i vonkajších ekonomických a politických vzťahov. Už v januári spracovala konkretizáciu postupu ekonomickej reformy do roku 1992, pripravené boli ďalšie materiály. Národohospodársky a rozpočtový výbor sa s nimi priebežne zoznamoval. "
Z citovaného vyplýva, že vláda a jej premiér si boli
vedomí nedostatkov, a nebyť politických dôvodov, o čom sa tu
nemusíme navzájom presviedčať, vláda by bola schopná tieto
problémy riešiť. Čo sa však dá robiť, keď sme si ešte nezvykli, že ten, kto vystúpi z radu, ešte nemusí byt naším
nepriateľom a nemusíme ho za každú cenu likvidovať. Myslím
si, že neúspech doterajšieho priebehu ekonomickej reformy
a stav nášho hospodárstva je cena dosť vysoká.
Tak ako ďalšie výbory, i náš výbor mal prerokovať správu o plnení programového vyhlásenia vlády. Náš výbor k tomuto materiálu pristúpil veľmi zodpovedne. Pre jednotlivé oblasti národného hospodárstva sme vo výbore vytvorili 4 poslanecké skupiny, ktoré mali podrobne analyzovať, pripomienkovať, navrhovať s ohľadom na tento materiál. Len kvôli tomu
sme už prakticky zvolali mimoriadny dvojdňový výbor. Ale pýtam sa, či to ešte má vôbec zmysel, keď na základe toho sme
v tejto vláde urobili také hlboké zmeny, ako sme urobili.
I napriek tomu si myslím, že týmto materiálom sa treba
seriózne zaoberať. Náš výbor bude postupovať tak, ako si stanovil a zaujme k nemu veľmi zodpovedné stanovisko.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Slovo udeľujem pani poslankyni Vilčekovej. Pripraví sa pán poslanec Brňák.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
prežívame takzvanú prvú etapu ekonomickej reformy a máme z nej prvé výsledky, s ktorými nemôžeme byť spokojní.
V malej privatizácii, ktorá by sa mala ukončiť najneskôr do
konca tohto roka, sa nie náhodou prejavuje nezáujem obyvateľstva. Ceny privatizovaných objektov sú privysoké, úroky
neúnosné a vlastnícke vzťahy nedoriešené. Možno predpokladať, že do druhej etapy privatizácie pôjde podstatne viac
objektov ako sa predpokladalo. Okrem iného to znamená, že sa
netvoria zdroje na oddĺženie podnikov pre veľkú privatizáciu, ktorá sa mala taktiež začať. Ešte stále nie je jasné,
ako táto veľká privatizácia skutočne prebehne.
Vznikanie správnych rád, nových účastinárov, akcionárov
a tým aj vznik akciových účastinných spoločností často vlastne zatiaľ znamená len premaľovanie štátnych podnikov alebo
iný extrém. Rozdelenie týchto podnikov na malé subjekty
a ich privatizácia vytvára nový precedens. V tom lepšom prípade, že v ďalšej etape privatizácie vstúpia do ekonomiky
jednotlivci, ktorí na to majú a ktorí postupne znova spoja
najefektívnejšie subjekty do veľkých, aj nadnárodných celkov. Mal by tak vzniknúť základný predpoklad, aby sa tieto
celky stali konkurencieschopné v medzinárodnom merite vecí.
V druhom prípade výrobcovia, podnikatelia, obchodníci, finančníci, ktorí nepochopili ekonomiku v jej makro i mikrodimenziách, v takejto konkurencii neobstoja. Žiaľ, práve tento
prípad hrozí najmä pre Slovensko, ktorého priemysel je pre-
vážne primárny, s veľmi malým podielom finálnej výroby, náročný na energiu a suroviny. Je silne závislý na dovozoch
a pri jeho súčasnom technickom stave, produktivite a úrovni
riadenia je oprávnenosť obáv, ako obstojí v konkurencii so
svetom.
Za takéhoto stavu slovenského priemyslu je nevyhnutné
riešiť ekonomické podmienky pre fungovanie privatizovaných
objektov, pre spracovanie prognóz ekonomickej politiky najmä
v oblasti vytvárania predpokladov obstáť v konkurencii so
svetom. K tomu je však potrebné urobiť patričné opatrenia
v oblasti finančno-úverovej, daňovej, v oblasti vývoja
a spotreby, ale aj miezd. Mzdy zabezpečujú dopyt, bez dopytu
nemôže byt realizácia výroby, bez aktívnej
finančno-úverovej a daňovej politiky to nebude možné. V situácii, keď insolventnosť zasiahla nielen výrobné, ale aj
obchodné organizácie, a to pri rozpätí až 30-40 %, sa ekonomika, a s ňou aj politika, dostáva do hlbokej krízy. Vytvára
sa priestor pre presadzovanie antislovenských záujmov, ktorých cieľom je úplné - dá sa povedať - ožobračenie Slovenska.
Réžia Klausovej ekonomickej reformy mi pripomína medzivojnové obdobie v ČSR, keď všetci participovali na krachu
slovenského priemyslu. Nie som ekonómka, ale chcem ako poslankyňa tohoto parlamentu mat jasno, že jeho predsedníctvo
je vo svojom rozhodovaní suverénne a že nie je vo vleku nejakého centra. Odrazom jeho suverénnosti by mala byt zodpovedajúca koncepčná, legislatívna a kontrolná činnosť parlamentu. Táto suverénnosť, svojbytnosť by sa mala prejaviť
v činnosti vlády Slovenskej republiky. Slovenská vláda ako
suverénny vykonávateľ zákonodarných aktov v prospech občanov
tejto krajiny, a bez ohľadu na to, čo si myslí tzv. centrum.
Občania Slovenskej republiky majú veľmi zlé, až tragické
skúsenosti v obmedzovaní suverenity a svojbytnosti Slovenska.
Páni poslanci a poslankyne, na to by sme nemali zabúdať a nedajme sa prepožičať na ešte všestrannejšie obmedzovanie suverenity Slovenskej republiky. Dejiny spoločného
spolužitia s českým národom prinášajú okrem iného nepríjemné
fakty, keď pražský centralizmus si vyberal zo slovenskej
reprezentácie politikov bez chrbtovej kosti - napríklad Igor
Daxner, Viliam Široký, Jozef Bakšay a iní /potlesk/, zatiaľčo politikov presadzujúcich slovenskú suverenitu a svojbytnosť perzekuovali, prípadne posadili do Mirova, na Bory atď.
- Andreja Hlinku, Jozefa Tisu, Vlada Clementisa a ďalších.
Kým sa nepodvolili, poprípade boli likvidovaní. V tejto tradícii, ako potvrdzuje na jednej strane pán Bakšay a na druhej strane prípad pána Mečiara, sa zatiaľ nič nezmenilo.
Dovoľte mi, aby som ďalej povedala niekoľko viet k politickým utečencom. Čím ďalej, tým silnejšie začína naša verejnosť pociťovať závany utečeneckej vlny, najmä z krajín
bývalého sovietskeho bloku. Napriek tomu, že hospodárska situácia na Slovensku nie je veľmi priaznivá, rozhodla vláda
Slovenskej republiky z humánneho hľadiska prijať utečencov,
ktorí sú údajne prenasledovaní vo svojej vlasti, t. j. v krajinách, ktoré sa tak ako ČSFR, vydali na cestu do Európy.
V súčasnom období títo prenasledovaní by mali podlá dostupných správ prichádzať najmä zo Sovietskeho zväzu. Medzi širokou verejnosťou nie je jasné, či to budú skutoční politickí utečenci, alebo sú to ľudia, hľadajúci u nás a v ostatných západných krajinách výhodnejšie životné podmienky. Pred
riešením tohoto problému stoja teda i ostatné západoeurópske
štáty. Podlá masových informačných prostriedkov nedávno odmietli udeliť politický azyl vo Švédsku a Fínsku niektorým
utečencom zo Sovietskeho zväzu. Vyplýva to i z toho, že európske demokratické krajiny, ktoré majú skúsenosti s udeľovaním politického azylu, sa začínajú pozerať na Sovietsky
zväz ako na krajinu, v ktorej prestáva existovať politické
prenasledovanie.
Takto by mala pristupovať k utečencom zo Sovietskeho
zväzu i naša vláda, čiže na týchto utečencov sa nemôžeme pozerať ako na utečencov politických, ale že utekajú pred hospodárskym chaosom a s vidinou ľahšieho života na Západe.
Vlády v ČSFR by mali zodpovedne zvážiť, koho a koľko z týchto ľudí môžeme prijať, aby to nemalo negatívny dopad na ekonomickú a politickú stabilitu ČSFR a osobitne Slovenskej republiky. Mali by sme si brat najmä príklady z najvyspelejších demokratických krajín - z Nemecka, ako aj z Izraela,
ktoré sa ochotne ujímajú príslušníkov svojho národa. Preto
by sme mali v prvom rade prijímať potomkov Slovákov žijúcich
v týchto regiónoch, ktorí pritom majú záujem o nadviazanie
úzkeho kontaktu so starou vlasťou, ako o tom svedčia poznatky vládnej delegácie Slovenskej republiky z Maďarska a Juhoslávie. Vzhľadom k tomu, že pomerne priaznivé podmienky na
Slovensku sú na juhu, mali by sme týchto našich krajanov lokalizovať: do týchto oblastí. Z celkového pohľadu Slovenskej
republiky treba zvážiť, koľko týchto osôb by bolo možné prijať v priebehu jedného roka. K tomu by bolo potrebné vytvoriť zodpovedajúce ekonomické a politické predpoklady. Netreba pritom podceniť, aby sa v štátoch, kde sú naši krajania,
vytvorili slovenské konzuláty, ktoré by pripravovali a zabezpečovali vycestovanie, ako aj všetky záležitosti s tým
súvisiace.
Humánnou slušnosťou civilizovaných ľudí je pomáhať
utláčaným. Táto zásada sa však naplní vtedy, keď morálne
a právne bude postarané o ľud, ktorý už žije v tejto krajine. Treba zvážiť, či na to máme, či by sme nemali v súčinnosti s inými európskymi štátmi vytvoriť finančné prostriedky, vytvoriť zodpovedajúce podmienky v tých oblastiach, do
ktorých chcú títo ľudia utiecť. Myslím, že nie je v záujme
vlády Slovenskej republiky alebo vlády ČSFR, aby slovenský
ľud pod tlakom hrozivej utečeneckej vlny z Východu bol núte-
ný tiež utekať do susedných krajín. Stačí si len povšimnúť,
ako hrozivo rastie počet nezamestnaných v Slovenskej republike oproti Českej republike na začiatku tohoto roku
a dôsledky si dokážu domyslieť aj menej informovaní ľudia.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. S faktickou poznámkou sa hlási
pán minister Chren, pán poslanec Homola a potom sa pripraví
pán poslanec Brňák.
Minister obchodu a cestovného ruchu SR J. Chren:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
pozorne som si vypočul poznámky pani poslankyne Vilčekovej a mám konkrétny návrh. Navrhujem, aby na najbližšie
zasadnutie hospodárskej rady vlády sme prizvali pani poslankyňu ako poradkyňu. Možno, že závery hospodárskej rady by
boli koncipované na širšom základe a že okrem vládnej koalície by naše závery podporovala aj ďalšia zložka, a o to
vlastne ide, o to sa usilujeme, to chceme.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Homola. Pripraví sa pán
poslanec Brňák.
Poslanec P. Homola:
Vážený parlament,
vážená pani poslankyňa,
skutočnosť zo 16. 4. tohto roku: jediný utečenecký tábor vybudovaný na Lešti, ktorý bol pripravený pre utečencov,
je uzatvorený z jedného prostého dôvodu, že tu nemáme ani
jedného utečenca.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Brňák.
Pripraví sa pán poslanec Porubec. S faktickou poznámkou sa
ešte prihlásila pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Chcem len odpovedať pánovi poslancovi, že zatiaľ to nemusí byt ani jeden, ale za krátky čas sa dajme prekvapiť.
Podpredseda SNR J. Zemko:
Slovo má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Vážené politbyro parlamentu,
vážení prítomní /potlesk/,
vo svojom vystúpení sa chcem obrátiť na vás, predsedníctvo rady, ktoré, až na výnimky, nie je ani slovenské, ani
národné. Ba pochybujem aj o tom, či je vhodný názov rada,
keďže sa s nikým neradíte, ale v rozpore s parlamentnými
zvyklosťami vládnete. /Potlesk. /
Prepáčte mi takýto úvod, ktorý nie je motivovaný zlým
úmyslom. Vyplýva z mojej bezmocnosti ako poslanca parlamentu
ovplyvniť stav verejných veci. Na mne a iným z opozície
najmä vami prisúdenú úlohu - bojovať proti veterným mlynom,
sme si časom zvykli. Nezvykol, a nezvykli sme si však na vaše skryté, ale aj očividné intrigy, ktoré zhodnotí čas. Ak
je politika umenie možného, práve vaše konanie a postoje
v zásadných otázkach morálky a práva, sú umením nemožného.
Ako inak si totiž možno vysvetliť fakt, že zdrojom moci na
Slovensku nie sú jeho občania, najvyšším orgánom nie je plénum tohoto parlamentu, ale sú to vo veži zo slonovinovej
kosti žijúci generáli bez vojska. /Potlesk. /
Vedomý si váhy slova prehlasujem, že v súčasnosti toto
predsedníctvo nereprezentuje väčšinu obyvateľstva Slovenskej
republiky, a teda nemá ani mandát jeho dôvery. Odvolávanie
sa na výsledky volieb spred asi roka je podobné, ako odvolávanie sa terajšieho prezidenta na vznik unitárnej Československej republiky v roku 1918 pre terajšie vzájomné
štáto-právne usporiadanie. /Potlesk. /
Samotný problém teda nespočíva v tom, že boli vymenení
niektorí členovia vlády Slovenskej republiky, avšak spôsob,
ako k tejto výmene došlo, je nebezpečný precedens totalitárneho prístupu k riešeniu podstaty veci. Plénum tohto parlamentu sa ocitlo v úlohe štatistu a de facto je nepotrebné.
Ak by takýto stav mal pretrvávať aj do budúcna, dovolím si
navrhnúť, aby plénum parlamentu dalo jeho predsedníctvu generálne plné moci na zastupovanie už nie trojjedinné, ale
129-jedinné. Poslanci pléna by v čase zasadania 21-členného
parlamentu mohli v teréne po Slovensku vysvetľovať a obhajovať záujmy demokraticky zvoleného 21-členného slovenského
parlamentu.
Prehnitosť osobných sporov, ktoré sa objavili vo vláde
a v tomto predsedníctve, nie je až tak podstatná. Podstatné
je, kam sa kormidluje budúcnosť Slovenska. Tak, ako som nemal, ani v súčasnosti nemám dôveru vo vrcholnú politickú
reprezentáciu Slovenska v smere dokonštituovania slovenskej
štátnosti. Mám dojem, že veci sa skôr zavádzaním konzervujú,
ako otvárajú. Vlak vypravený porobenými národmi a štátmi
východnej a južnej Európy, v súčasnosti už rešpektovaný svetom, na Slovensku nemá zastávku. Pokiaľ parlament urýchlene,
ešte pred prijatím ústavy, nevyhlási suverenitu Slovenskej
republiky, jej štátnych orgánov a zákonov prijatých Slovenskou národnou radou, náš zápas o ústavu zvrchovanej a suverénnej Slovenskej republiky prehráme. Je celkom možné, že
potom, po roku 2000, niekto zo Slovenska skutočne vstúpi do
Európskeho spoločenstva. Obávam sa však, že len s prenosnou
rybárskou stoličkou, ktorú si rozloží v priestoroch suterénu. Osud Lužických Srbov a Kurdov nech je pre nás, ale aj
pre vás, dostatočnou výstrahou.
Na záver, v intenciách včerajšieho vysvetlenia predsedajúceho, podporujem a opätovne žiadam v súlade s ustanovením § 30 ods. 2, § 4 písm. k/, § 5 ods. l písm. d/, § 13
ods. 3, § 24 a § 27 ods. 3 rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady dať na hlasovanie do pléna parlamentu otázku
odvolania vášho celého predsedníctva, a to tajným hlasovaním
o každom členovi predsedníctva osobitne. Rokovací poriadok
Slovenskej národnej rady neobsahuje žiadne ustanovenie,
ktoré by pre takýto návrh vyžadovalo písomnú formu a zdôvodnenie, preto vyjadrenie predsedajúceho v tomto je irelevantné. Osobitne bude potrebné, podlá poslednej vety § 27 ods.
3 rokovacieho poriadku, dať plénu hlasovať o tajnom spôsobe
hlasovania.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Brocka. Pripraví sa pán
poslanec Porubec.
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia poslanci,
dovoľte mi zareagovať na príspevok môjho predrečníka.
Veľmi ma mrzí, že v kontexte vystúpenia kardinála Jozefa
Tomku poslanci používajú takéto spôsoby vo vyjadrovaní a mrzí ma, že sa na toto díva slovenská verejnosť, lebo to vrhá
zlé svetlo na celý parlament. To je prvá poznámka.
Druhá poznámka: počas nášho fungovania v parlamente sme
boli svedkami mnohých zázračných premien - v tomto parlamente. Mnohí z nás, poslancov, sa dostali do parlamentu pod
inými zástavami ako fungujú teraz. Ak tu niekto hovorí o generáloch bez vojska, včera som to vojsko videl - skandovalo
pred budovou, že Weiss slúži národu. Weissove vojsko som videl, ale pán Brňák, vaše vojsko som tu nevidel.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážení kolegovia,
ak niečo škodí tomuto parlamentu, tak je to predovšet-
kým to, že si naozaj nevieme tento chliev vyčistiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš, dovoľte, aby som si vyprosil nazývať toto miesto chlievom. Možno vy ho tak chápete, ale ja si
to ako predseda Slovenskej národnej rady vyprosujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Chcel by som pánovi poslancovi poďakovať za neočakávané povýšenie. Som nadporučík v zálohe a žiadne vojsko som
si neorganizoval. Myslím, že sa však treba zamyslieť nad
tým, prečo sa nedal priechod verejnej mienke ešte pred týmito závažnými politickými rozhodnutiami, pretože takéto prejavy verejnej mienky, ktoré sú v parlamentnej demokracii,
samozrejme, prístupné, potom môžu vyústiť aj do situácií,
ktoré možno
ťažko zvládnuť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Prepáčte, pán Weiss, parlamentná demokracia má svoje
pravidlá. Ešte som nepočul, že v parlamentnej demokracii je
zmena verejnej mienky, alebo pomer síl spoločnosti na základe verejnej mienky, dôvodom zmeny v parlamente, alebo dokonca rekonštrukcie Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Pán kolega, poslanec Brocko síce, podľa mňa, nereagoval
na to, čo hovoril poslanec Weiss, ale na jednu jeho myšlienku by som veľmi rád nadviazal. Má úplnú pravdu, že zmena verejnej mienky nie je dôvodom pre rekonštrukciu parlamentu
alebo jeho predsedníctva. Ale v parlamentoch je aj zvykom,
že nielen parlament, no i predsedníctvo zodpovedajú svojím
zložením výsledkom volieb, čiže ktorá strana koľko hlasov
získala vo voľbách, také má aj pomerné zastúpenie v predsedníctve.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem aj ja. Slovo má pán poslanec Porubec. Pripraví
sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec L. Porubec:
Vážené dámy, vážení páni, vážení hostia,
vážení kameramani Slovenskej televízie,
Slovensko je nádherná, samým dobrotivým Bohom nenapodobiteľnou krásou obdarená krajina. Žiaľ, po desaťročia ba
stáročia sužovaná koloniálnymi chúťkami svojich dejinných
a teritoriálnych súputníkov. Táto krajina v posledných dňoch
a hodinách zažíva ťažký politický úder. Duša každej Slovenky
a každého Slováka sa obáva o osud svojej milovanej vlasti.
Bola odvolaná časť slovenskej vlády, tá časť, ktorá sa pokúšala zaujať proslovenský postoj v národných, politických,
hospodárskych, sociálnych a iných otázkach. Musel odísť pán
minister pre zahraničné vzťahy, pretože sa pokúsil preraziť
federálnu obruč nemilosrdne zvierajúcu Slovensko, pretože sa
pokúsil ukázať Slovensko svetu také, aké je v skutočnosti
a nie také, ako ho predstavuje svetu neschopný, falošný,
skompromitovaný federálny tútor. Z vlády Slovenskej republiky musel odísť pán Kňažko, Húska, Dubníček, Mečiar. Vzdávam
hold týmto odvážnym mužom, ktorí sa zapísali do sŕdc slovenského národa a do jeho dejín zlatým písmom.
Kompenzácia tohto protislovenského činu odvolaním pána Kučeráka - čechoslovakistu a predĺženej ruky hrobára slovenskej ekonomiky pána občana Klausa je nedostatočná. Z tejto vlády budú musieť odísť všetci renegáti a čechoslovakisti. Slovensko nemôže potrebovať vládu, ktorá zrádza svoj
vlastný národ. Je potrebné, aby sme si uvedomili, aká špinavá politická hra sa tu hrá. Ak sa ukáže, že popredný slovenský politik sa snaží presadzovať oprávnené a nebadateľné
práva slovenského národa a ostatných občanov tejto republiky, v tom okamihu sa proti nemu znesie v českých politických
kruhoch a v masmédiách nenávistná protislovenská kampaň, na-
viac podporovaná slovenskými renegátmi, znevažujúca a ponižujúca tento národ.
/Porucha v dodávke elektrickej energie - prestávka. /
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pokračujeme v rokovaní. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Krajčovič a za ním by mal nasledovať pán
poslanec Brestenský.
/Hlasy z pléna: poslanec Porubec vystúpenie neukončil. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Porubec, budete pokračovať?
Poslanec L. Porubec:
Ešte som neskončil. Viete, som elektrikár a poistky sa
ma akosi nalákali, bolo to prerušené.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Potom dávam slovo pánovi poslancovi Porubcovi. Pán poslanec, potom prosím opatrnejšie s moduláciou hlasu. /Smiech
v sále. /
Poslanec L. Porubec:
Mal som pripravený dlhý prejav, okrem iného aj o tom,
ako sa tu ničí slovenský národný geofond, atď. Nechcem zdržiavať, mali sme dosť dlhú prestávku. Poviem len toľko, že
pevne verím, že slovenský národ už nebude musieť dlho žobrať
o svoju slobodu po uliciach v desaťtisícových a státisícových zástupoch. Včera tu bolo stotisíc ľudí, vážení. Ak si
toto neuvedomíme, tak skončíme zle.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Krajčovič tu
nie je, slovo má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dámy a páni,
veľkosť politikov je v jednote slov a činov. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa uznieslo na tom, že vláda
Slovenskej republiky nie je funkčná. Túto hypotézu však objektívne nedoložilo. Predsedníctvo ako ďalší krok odvolalo
niektorých členov vlády, čo by zodpovedalo uzneseniu napríklad v znení: niektorí členovia vlády bránia jej funkčnosti.
Z uvedeného vyplýva, že Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady samo nekoná v intenciách, na ktorých sa samo uznieslo.
Je nám všetkým známe, že Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, okrem iného, do dnešného dňa nedokázalo stanoviť stabilné termíny rokovania pléna Slovenskej národnej rady a jeho výborov. Všetky zákony sme prakticky boli nútení prerokovat v skrátených lehotách. Dovoľte položiť vám otázku: je
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady za takýchto postupov
funkčné? Ak nie sme len poberači poslaneckých platov a poslaneckých náhrad a nebojíme sa, že sa nevieme inak uživiť,
mali by sme mať odvahu na položenú otázku odpovedať. Túto
odpoveď však, prosím vás, nehľadajme cez osoby, ktoré tu
oproti vám sedia, ale pohľadom na predsedníctvo ako celok,
ako orgán, ako kolektívnu hlavu Slovenskej republiky. Nemali
by sme urobiť ten istý krok a mať ten istý pohľad, aký malo
predsedníctvo voči vláde vo svojom uznesení.
Je faktom, že totalitou spracovaný a schválený zákon
Slovenskej národnej rady číslo 44 z 5. apríla 1989 o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady konkrétne nerieši postup pri odvolávaní funkcionárov Slovenskej národnej rady,
čo za čias totality nebolo potrebné. Zákon však v § 30 ods.
2 stanovuje, že Slovenská národná rada môže členov predsedníctva kedykoľvek odvolať. Preto si dovoľujem podať návrh na
odvolanie týchto členov Predsedníctva Slovenskej národnej
rady: František Mikloško, Ivan Čarnogurský, Milan Zemko, Ján
Klepáč, László Nagy, Oľga Keltošová, Kveta Kondášová, Milan
Sečánský, Rezsö Szabó, Marián Andel, Ivan Brndiar, Milan
Ftáčnik, Mikuláš Huba, Anton Hykisch, František Javorský,
Vladimír Kmeť, Miroslav Kusý, Ivan Ľupták, Peter Tatár, Vladimír Sládek, Radomír Žingor. Odvolanie však neznamená, že
menovaní nemôžu kandidovať v nových voľbách do Predsedníctva
Slovenskej národnej rady.
V zmysle § 26 ods. l rokovacieho poriadku žiadam, aby
sa o mojom návrhu hlasovalo. Ak vzniknú pochybnosti o mojom
návrhu hlasovania, žiadam, aby v súlade s § 26 ods. 3
rokovacieho poriadku s prihliadnutím k § 4 písm. u/, kde je
stanovené, že Slovenská rada rozhoduje o svojich vnútorných
pomeroch a o podrobnejších pravidlách svojho rokovania, ku
ktorým patrí i hlasovanie, sa hlasovalo o hlasovaní o predloženom návrhu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Do všeobecnej rozpravy je
zatiaľ prihlásených vyše tridsať poslancov. Je tu návrh, aby
sa hlasovalo o hlasovaní. Myslím, že som povinný dať o tomto
hlasovať s tým, aby poslanci zvážili, či prikročíme k hlasovaniu alebo si ešte vypočujeme ostatných prihlásených do
rozpravy.
Faktickú poznámku má pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený parlament,
navrhujem držať sa protokolu. Ak máme o tomto hlasovať,
musíme to zaradiť do programu. To znamená, že teraz je rozprava a ak budeme o tomto hlasovať, žiadam hlasovať o zaradení tohto bodu do programu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Protestujem, pretože rozprava je všeobecná. V rokovacom
poriadku je stanovené, že o akýchkoľvek návrhoch, ktoré tu
padnú, sa musí dať hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlásia sa pán poslanec Brocka, pán poslanec Filipp a pán
poslanec Fogaš.
Poslanec J. Brocka:
Poslanec Brestenský pred chvíľou operoval červenou
knižkou, že predsedníctvo sa drží nariadenia z bývalého režimu. Považuje predsedníctvo za nefunkčné, keď rozhodovalo
v pomere 12: 6: 2, 14: 5: 1 a teraz znovu operuje červenou knižkou, tak neviem...
/Potlesk. /
Poslanec J. Filipp:
Prosím vás, nedopustime sústavné napádanie sa jedného
poslanca druhým, je to ponižujúce. Ale mám prosbu v tom
zmysle, že včera som predniesol návrh, aby sa zaradilo do
programu hlasovanie o rekonštrukcii Predsedníctva Slovenskej
národnej rady. Pán podpredseda Klepáč to odôvodnil, že sa to
môže stať v priebehu dnešného rokovania. Teda v tom prípade,
prepáčte, ale vaša poznámka, pán Zemko, je irelevantná.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Tento bod má prísť na rokovanie na základe rozpravy,
ale rozprava ešte len začína.
Hlási sa pán poslanec Brestenský a pán poslanec Fogaš.
Poslanec R. Brestenský;
Chcel by som požiadať kolegov, že som žiadne osobné invektívy nemal. Ak ste si stihli poznamenať, vymenoval som
predsedníctvo ako celok, pretože v § 30 je jasne stanovené,
že členov môže kedykoľvek odvolať. Keby som ich nebol menoval, bol by som tu vlastne hovoril nevecne. Hovoril som, že
jednoznačne totalita neriešila to, čo rokovací poriadok má
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
riešiť. Netvrdím, že všetko, čo tam je, rokovací poriadok
rieši dobre, ale je to zákon, ktorému sa podriaďujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci,
chcel by som len pripomenúť, že každý poslanec môže
v rozprave predniesť svoj prejav a v ňom uskutočniť určité
návrhy, ale § 27 hovorí o kreovaní predsedníctva celkom jednoznačne. Jednak tam ide o tajnú voľbu a myslím, že tento
paragraf zakladá voľbu členov predsedníctva jednotlivo,
takisto členov výborov jednotlivo. Môžeme mat, samozrejme,
taký výklad, ako predniesol pán Brestenský, ale chcem upozorniť, že tu to ustanovenie je. Myslím, že by mala pokračovať ďalej rozprava a potom na základe nej by sme sa mohli
dopracovať k nejakému záveru. Chcel som upozorniť: na rokovací poriadok.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. V tomto zmysle hovoril už
včera aj pán podpredseda Klepáč.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážení kolegovia, teraz tu začíname hovoriť o hlasovaní. Včera pán poslanec Hamerlík otvoril istý problém, takže
by som si dovolil teraz pred týmto plénom povedať taký malý
inzerát: "Hľadá sa čestný poslanec zo šiesteho radu, ktorý
stlačil pri hlasovaní viac ako jedno tlačidlo. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem aj ja. Slovo má pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska;
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne a kolegovia,
dovoľte, aby som zaujal stanovisko k tomu, že bola reorganizovaná vláda a v rámci toho aj rezort, ktorý som do
predvčera viedol. Dozvedel som sa iba nepriamo, aj to len z
takých úchytkových informácií, že pán Kňažko bol odvolaný z
politických dôvodov a ja z vecných. Neviem, čo sú to vecné
dôvody, možno, že som profesionálne nie kompetentný. Rád by
som poznamenal, že som vyše 35 rokov robil v oblasti ekonomiky, analýz, kybernetiky, a teda v oblastiach, ktoré boli
spojené tak s praxou - napríklad implementácia systému - ako
aj s analýzou tejto praxe, ale aj s teóriou. Napriek tomu
pokúšam sa rekonštruovať, o čo vlastne ide.
Predvčerom totiž v televízii bolo povedané, že sa privatizácia oneskoruje. Myslím, že je to pravda. Oneskoruje sa
42 rokov. 42 rokov bolo Slovensko vytrhnuté z kontextu vývoja trhovej ekonomiky a z privátnej iniciatívy. To je naozaj
pravda. Ale ak ide o to, čo sa urobilo, a to vás môžem ubezpečit, že práce pri zakladaní - kto pozná môj režim, vie, že
to boli každý deň 18-hodinové práce, bez soboty a nedele
- postupujú dobre a v porovnaní s Českou republikou, ako to
objektívne konštatovali Hospodárske noviny - v predstihu.
Napríklad do minulého týždňa v rámci malej privatizácie už
bolo privatizovaných cez pol miliardy, napriek rôznym odporovým tlakom a napriek tomu, že samotný zákon má svoje kazy
a bol prijatý nie celkom šťastne. V porovnaní s odhadom,
pretože v Českej republike nemajú systém elektronizovaný tak
ako u nás, sa hovorilo o 600 až 700 utŕžených miliónoch, to
znamená, že v podstate to malo byť v porovnaní s veľkosťou
našej slovenskej ekonomiky asi l milión a viac. Takže v tejto oblasti to asi nie je.
Treba však naozaj čosi robiť. K tomu by som povedal, že
sa v rezorte pripravovalo aktualizovanie zákona o malej privatizácii, v ktorom je rad rôznych nedostatkov, medziiným
takých, ktoré sa doň dostali počas prerokovávania vo Federálnom zhromaždení, kde napríklad bol návrh na pätročné nájomné lehoty, ale postupne boli redukované na dvojročné
a podobne. Nejdem do detailov. Pokiaľ ide o veľkú privatizáciu, naozaj sa urobilo veľa. Môžem vás ubezpečiť, že sme
zviedli jeden z najťažších zápasov s federálnymi orgánmi,
ktoré mali predstavy napríklad v oblasti kupónovej akcie
o jednom fantastickom spôsobe skoro lotérneho alebo ruletového spôsobu prideľovania kupónov pomocou tzv. dopytu a ponuky, kde by sa bolo stalo, že za 2 000 korún kúpených kupónov sa mohlo u jednej spoločnosti, keď sa v nej zhromaždilo
príliš veľa záujemcov, získať za 20 alebo 200 korún účastín.
Teda v podstate opačný stav, aký treba dosiahnuť, aby sme
dosiahli jednu tretinu majetku zo štátnych prostriedkov, teda z monopolu vlastníctva, do rúk našich obyvateľov, dospelých ľudí. To bol zápas, v ktorom sme postupne presadzovali
určité úpravy, ktoré sa už dosť približujú našim predstavám,
ale ešte zďaleka nie sú také, aké by mali byť, riešené pomocou profesionálneho riešenia v tzv. investičných trustoch.
Nechcem ísť do detailov, ale skutočne to bola nadmerná práca.
Vykonala sa aj veľká práca v spolupráci pri analýze
a reštrukturalizácii podnikov. Viete, že je to veľmi tažké,
ale treba sa na to jednoducho pripraviť, pretože všetky podniky boli štruktúrované netrhovo, to znamená v podstate veľmi autarkčne, vybudované do seba veľmi komplexne. Pretože
nemohla dobre fungovať externá kooperácia, museli sa budovať
takto. To všetko stálo pred nami a spoločne s rezortami sme
tento veľmi ťažký problém rozuzľovali. Samozrejme, ešte je
veľa a veľa pred nami.
Ďalej bola vybudovaná sieť tzv. detašovaných pracovísk,
ktoré majú ako inkubátory zabraňovať detskej úmrtnosti malých novozakladaných firiem a pomáhať im v riešení. To je
tiež originálny prístup, ktorý sme sa pokúšali u nás na Slovensku realizovať, pretože mladé podnikateľské sily boli
veľmi nezrelé. Čiže toto všetko sa urobilo.
Ale rád by som ešte pohovoril k programu ekonomickej
reformy, pretože o tom sa hovorilo. Myslím, že mám právo
k tomu hovoriť už aj preto, že som naozaj bol spoluautorom
prípravy a pri zrode programu - jednak VPN a jednak ekonomickej časti. Už vtedy sme celkom vedome uvádzali princíp
sociálno-ekonomického pilieru, pretože sociálne je neoddeliteľné od ekonomického a nemôžeme ho ani týmto jediným vysvetliť. Treba jednoducho pochopiť, že trh je evolučná akvizícia, je to priestor voľby. Pán poslanec Huba veľmi správne
upozornil, že v mnohých oblastiach bude treba robiť korekcie
aj na Západe. Viete, že zjav sociálne regulovaného trhu je
akvizícia iba posledných štyridsiatich-päťdesiatich rokov.
Taký trh nebol. Pôvodne bol bezjadrový, nemal princíp správcu trhu, to znamená nemal dobre vyvinuté regulatívne
funkcie. A takisto trh na celom svete stojí ešte pred jednou
veľkou inováciou, aby zakomponoval nielen sociálny prvok,
ale aj ekologický prvok. Napríklad situácia je ešte taká, že
je rentabilné nivočiť prírodu, a to aj na Západe. I keď sa
už v mnohých vyspelých ekonomikách veľa v tento prospech
urobilo, v zásade mnohé záležitosti, prenášanie tzv. externálií industrializácie do iných svetov, celé sústavy stratégii nie sú ešte dokonalé a treba ich zdokonaliť.
Treba si uvedomiť, čo je to v rámci slovenskej ekonomiky. Slovenská ekonomika je doplnková ekonomika. Takto bola
zámerne stavaná. To znamená, že ako taká nutne nesie veľkú
záťaž hlavne vstupov. Preto napríklad rozsiahla devalvácia,
keď spracovávame najmä vstupy, aby sme ich odovzdávali ako
polotovary predovšetkým do českej ekonomiky, nás zasahuje
viac. A ak nás zasahuje viac, a to miliardami viac, je jasné, či sa nám to páči alebo nie, že vlastne slabší hradí
adaptačné procesy silnejšieho. Jednoducho, taká je pravda.
A ak sa o tom nebudeme sporiť, ak nebudeme hľadať naše autentické riešenia, zvrchované riešenia tejto ekonomiky, ktorá sa musí zmeniť /potlesk/ z doplnkovej ekonomiky na
zvrchovanú nie preto, že máme v sebe
ošial nejakého šovinizmu, ale preto, že iba vykomplexovaná môže zabezpečiť rovnoprávnu deľbu práce s ostatnými, bude stále ťahať za slabší
koniec. Toto všetko sme sústavne zdôrazňovali.
Ďalšia záležitosť, vecná. V českých krajinách - v klausovských kruhoch sa stále viac presadzoval všeliek monetarizmu, i keď sa slovami hovorilo, že ide o komplexnú ekonomiku. Ale potrebujeme napríklad riešiť aj vecnú stránku
problematiky, to znamená potrebujeme vybudovať napríklad celý rozsiahly crisis management, odborníkov, ktorí budú chodiť do týchto chorých podnikov. Nemožno len jednoducho povedať, nech chorý podnik skrachuje, lebo choré podniky sú
vlastne skoro všetky. Veď všetky nemôžeme nechať skrachovať.
To znamená, že musíme vlastne pripraviť ľudí. Na tom sa nepracovalo.
Treba otvorene povedať, že sme kritizovali, podľa mňa
správne, že napríklad rozsiahla vedecko-výskumná základňa
nie dosť pracovala. Samozrejme, v starom systéme - sám som
tam pracoval - bolo najťažšie prežiť tak, aby si človek našiel zmysluplnú prácu, pretože sme v podstate sústavne robili na úlohách, ktoré nemali zmysel. Dostávali sme zadanie,
aby sme zdokonalili nezdokonaliteľné systémy. Je samozrejmé,
že to devalvuje človeka, že to rozvracia psychiku aj morálku
človeka, a niektorí sa pustili ľahšou cestou, že jednoducho
kamuflovali. Ale mnohí predsa len pracovali aspoň na sebe,
aby sa naučili a mohli v príhodnom čase svoje mozgy, svoje
dispozície, svoje schopnosti odovzdať tomuto národu, tomuto
štátu, a aby mohli naozaj pracovať. Preto si myslím, že
z vedecko-výskumnej základne rýchlo treba vybrať, čo je
z nej použiteľné, dať ľudí na stáže, aby sa rýchlo pripravili na osvojenie si praktík crisis managementu, teda managementu na záchranu krízových oblasti, aby mohli prísť do podnikov a ako usilovní mravčekovia tam pracovali na záchrane
toho, čo sa zachrániť dá a na oddelení toho, čo sa zachrániť
nedá. Preto musia byť vybudované cielené regulačné programy.
A ešte jedna záležitosť, ktorá je mimoriadne dôležitá
a na ktorú sa zabúda, a to je tzv. kalibrácia. To znamená,
že keď niekoho liečim, musím stanoviť, akými dávkami liečim.
Môžu
byť podprahové, čiže dám málo lieku, a to je neúčinné,
nemoc ďalej pokračuje, môžu byť prahové, keď dávka je v stave odolať chorobotvorným procesom a zastaviť ich, a sú nadprahové, pri ktorých každý systém ľudovo povedané "zdochne"
pod takou dávkou, hoci je liečiacou dávkou. A táto záležitosť nie je dokonale zvážená. Každý čaká na samohybnosť
a samovývoj v trhovej situácii, kde naopak, treba dávkoval,
kalibrovať a riešil problémy naozaj veľmi citlivo. Bez takéhoto postupu nemáme šancu dostal sa naozaj k lepším výsledkom.
Ďalej treba rýchlo a vážne zvážiť napríklad postup pri
rozpade a rozklade niektorých nezachrániteľných štruktúr
a stavaní nových štruktúr, ako zároveň budovať infrasieť pre
nové štruktúry. Veď nie je možné, aby sme teraz povedali, že
z dôvodov reštitučného rozpočtu nejdeme sa vôbec zapodievať
infrasieťou. Predsa nemôžeme vybudovať zdravé prvky, ktoré
zachránime z toho umierajúceho hospodárstva takým spôsobom,
že infrasieť začneme budovať potom. Práve infrasieť je podmienkou dokonalého trhu, dokonalého prieniku a príchodu zahraničného kapitálu, ktorý nám bude aktívne pomáhať zdokonalovať náš systém. Samozrejme, že potrebujeme zahraničný kapitál, ale nie pasívny, nie v úveroch, ktoré potom nevieme
splatiť, ale tak, že príde, vloží časť akciového kapitálu
k nám a pomocou týchto rozvojových impulzov nám pomôže rozhýbať ekonomiku. Tieto antikrízové postupy musíme rýchlo
uskutočniť. Ale zase sa namieta, že na to nemáme zdroje. Vecí
kto hovorí, že to musíme vlastnými zdrojmi? Mali sme ponuky
a stále sa to odročuje, na finančné konzorciá, ktoré sú
ochotné prísť a dobudovať napríklad našu diaľničnú sieť, dobudovať naše vertikálne produktovody, ktoré by zachraňovali
cez systém sever - juh našu veľkú zraniteľnosť systémami
východ - západ, ktoré máme. A toto všetko je možné robiť.
Ďalej je možný cielený program cestovného ruchu. Rád by som
upozornil, že do roku 1989 nás napríklad v kúpeľníctve výťažnosť jedného dolára stála 4, 8O až 5, 20 korún. Keď porovnáme, koľko výťažnosti získame z iných odvetví, kde to je?
Ale ukážme si, aké programy v tomto smere robíme.
Toto treba rýchlo stanoviť, ale k tomu potrebujeme
vlastné koncepcie, nie sústavne sa pýtať. Potrebujeme koncepcie a inštrumentárium zvrchovanej ekonomiky, ktorá nebude
riadená nijakými povoleniami a dišpenzami federálu. To nie
je preto, že je to šovinizmus, verte mi, to nemá s tým nič
spoločné. To je proste otázka funkčnosti a záchrany tohoto
hospodárstva. A my sme za to zodpovední. Preto by som naozaj
rád upozornil, že sa musíme s tým zapodievať. Pán kardinál
Tomko citoval jeden krásny výrok Solženicyna, že rozmanité
národy, to sú rozmanité tváre Boha. Aj náš národ je teda
tvárou Boha. Materiálnym vyjadrením tejto tváre je v podstate hospodárstvo, je to jeho materiálny základ, jeho bytie.
Sme zodpovední za to, aby to bola naša identická tvár a nie
rozmazaná tvár fúzovanej ekonomiky v nejakej unitárnej podobe, v nejakom spoločnom jedinom riešení, ktoré hovorí, že
nepozná národné ekonomiky, že pozná len česko-slovenskú ekonomiku, že pozná len riešenie unitarného typu. Toto je prakticky celá politika, ktorá bola derivovaná od pána Klausa
a ktorá sa kriticky málo preberala. Bolo ju potrebné dôkladne zvážiť a stanoviť našu vlastnú koncepciu. Celý zápas,
ktorý sme vo vláde robili, bol tento zápas. Veľmi silne nás
stravoval zápas o to, aby sme mohli nájsť vlastnú tvár,
vlastné inštrumentárium a vlastné koncepcie. Prajem novej
vláde, aby to naozaj našla. Ak nenájde, nesie na sebe veľkú
zodpovednosť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Húskovi. Slovo má pán poslanec Kaňa. Pripraví sa pán poslanec Sabo.
Poslanec A. Kaňa:
Vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
záležitosti, ktoré sa dejú okolo pána Mečiara, už dávno
prekročili rámec tejto osoby a ide tu nielen o pána Mečiara.
Pán Mečiar si mnohé veci zapríčinil sám - napríklad postoj
k Matici slovenskej pri jazykovom zákone, spor o ministra
vnútra, postoj k zahraničným Slovákom a podobne. Ale keď
išlo o postavenie Slovenskej republiky a obranu suverenity
v spore s federálom, vývoj dal a dáva za pravdu pánovi Mečiarovi. Nejde teda len o osobu Mečiara, ale o slovenskú politiku ním reprezentovanú. Hrad vsadil všetko na upevnenie
moci federálu. Slovensko s pánom Mečiarom a Kňažkom a s podporou veľkej väčšiny obyvateľstva sa stavia za upevnenie
štátnej suverenity Slovenskej republiky a za ekonomickú nezávislosť Slovenska. Tento smer, môžeme povedať, nie je osamotený. Takmer všetky vážne politické sily na Slovensku, okrem Galovej skupiny, stoja na tejto strane. Pán Mečiar hľadal dobré vzťahy k Maďarom, Poliakom, Rusom, Rusínom a Ukrajincom. Aj pomer k pražskému federálu chcel upraviť na základe rešpektovania štátnej suverenity Slovenskej republiky.
To je tromf v rukách Mečiarových. V politike je každý nahraditeľný, aj pán Mečiar. Ale ani jeho nástupca nebude môcť
obísť Mečiarovu skúsenosť s Prahou i s VPN. Kampaň, ktorú
niektoré české masmédiá a niektoré zahraničné rozhlasové
stanice vedú proti pánovi Mečiarovi, jeho popularitu len
zvyšujú.
Slovenská politická scéna ukazuje, že VPN zostáva jedinou silou na Slovensku, ktorá nemá podporu u obyvateľstva
a je úplne závislá na Prahe. A cez tieto kanály idú potom do
sveta aj také nezmysly, ako napríklad o Mečiarom ľavičiarskom puči. Zazlievajú sa mu služobné cesty do Nemecka, Talianska, Sovietskeho zväzu. Služobné cesty pána Mečiara sa
musia šetriť, ale to, že počas posledného pléna Slovenskej
národnej rady si odíde predseda Slovenskej národnej rady
a podpredseda vlády na súkromnú návštevu do Viedne, to je
v poriadku.
Hrad si musí konečne uvedomiť, že Slovenská republika
je raz tu, že je to politická realita v minulosti, dnes
a v budúcnosti a že cez ňu sa Slováci chcú predstaviť svetu
aj sami. Na to máme právo, ktoré nám nemôže uprieť ani federál. Ba čo viac, slovenské historické skúsenosti Slovákom
priam prikazujú, aby za seba hovorili sami, lebo hlas federálu je doteraz hlasom českým, ktorý má síce
česko-slovenskú uniformu a firmu, ale nerešpektuje slovenské
záujmy. Federálne zákony sú šité českou ihlou, na českú mie-
ru a na české pomery. Pred chvíľou sme práve počuli od kardinála Tomka, ako chápe národ a myslím, že máme v živej pamäti ešte chápanie národa podľa pána Kusého. Hovorí sa, že
revolúcia požiera svoje deti, a na Slovensku je to tiež
pravdou v Mečiarovi. Po Mečiarovi a Kňažkovi bude nasledovať
Dubček. Títo pánom na Hrade nesedia, ale Čalfa, Bakšay áno,
lebo vedia slúžiť. /Potlesk. /
Federál a jeho kompetencie, okolo čoho sa vlastne krúti
každá kríza v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike,
budú stále kameňom úrazu, lebo to je prekážka politického
vyrovnania dvoch rovnoprávnych národných štátov, ktoré nemôžu vedia seba existovať inak ako úplne rovnoprávni partneri.
Naši slovenskí politici si musia uvedomiť, že tlak zdola,
ktorý sa šíri na celom Slovensku - niektorí poslanci tento
tlak nazvali hlasom ulice, ktorý si netreba všímať, vieme
dobre, ktorí poslanci to boli - je tlakom uvedomovania si
svojho národného povedomia. Stále viac sa otvárajú nožnice
medzi terajšou politickou reprezentáciou a verejným názorom.
Vážení, chcem vám povedať, že takéto ponímanie politickej
situácie na Slovensku je nielen v Bratislave, ako sa to niekedy uvádza, ale tak je politická situácia chápaná aj v oblasti Spiša, Šariša, Zamaguria, odkiaľ pochádzam, a myslím,
že i v ostatných oblastiach Slovenska.
Končím slovami veľkého Slováka Štefana Boleslava Romana, ktorého nedožité sedemdesiate narodeniny sme si práve
pripomenuli 17. apríla. Citujem: "Dožadujeme sa slobody, demokracie a sebaurčovacieho práva národa. Dožadujeme sa rovnoprávnosti s inými národmi, aby Slováci sami boli tvorcami
svojich osudov, aby si sami vládli a hovorili za seba. Nechceme viac ako majú iní, ale nemôžeme ani súhlasiť s menej
a uspokojiť sa s osudom, ktorý nám diktovali iní. "
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Sabo.
Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
dovoľte mi pripomenúť, že z tohto miesta v minulosti
neraz odzneli príspevky poslancov, ktorí kritizovali nedostatok demokracie a tolerancie, asociálny a antiekologický
kurz pôvodnej Klausovej ekonomickej reformy, nedostatočnú
kontrolu vlády slovenským parlamentom, zákulisnú a netransparentnú politiku Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Táto kritika bola vždy tvrdo odmietnutá, prípadne bola označovaná za demagógiu. Po mesiacoch ubezpečovaní, ako je všetko v poriadku, sa priznala farba s tým, že v poriadku je máločo - od stavu hospodárstva až po demokraciu - a tak nečudo, že aj v tomto parlamente nám dnes hrniec prekypuje.
Je evidentné, že dnešnú situáciu podstatnou mierou zavinili postoje vládnej koalície. Napriek tomu som presvedčený, že v tejto chvíli sa treba pokúsiť hľadať riešenie, ktoré by mohlo
byť spoločné a ktoré by sa mohlo pokúsiť túto
spoločnosť vyviesť z marazmu v kontexte toho, ako to veľmi
pekne hovoril na začiatku pán poslanec Kvietik. V žiadnom
prípade to však neznamená, že sa máme uspokojiť s riešením
problému v podobe nepresvedčivých presunov vo vláde, prípadne v nájdení a usvedčení vyhliadnutého vinníka, ako to uskutočnilo naše predsedníctvo.
Dovoľujem si pripomenúť, že okrem kontextu národnej polarizácie a nedemokratických postupov sú korene dnešnej krízy aj v priebehu ekonomickej reformy. Som veľmi povďačný pánovi poslancovi Húskovi, že dnes spomínal práve tie aspekty,
na ktoré sme viackrát v minulosti upozorňovali, to znamená
sociálne a ekologické rozmery a ľutujem, že v tejto chvíli
nie je vo vláde Slovenskej republiky, aby ich mohol presadzovať. Nechcem sa púšťať do podrobnej analýzy tejto reformy, nie som na to povolaný, ale môžem povedať len pohľad ľudí. Ľudia, ktorí neboli, ktorí sa necítili chudobnými a totálne zbedačenými ani v komunistickom režime, sa dnes dostali do tejto polohy a fyzické prežitie im majú vlastne zabezpečiť iba nedokonalé, a dovoľujem si tvrdiť, že nedôstojné
sociálne siete. To je niečo, čo ľudí demoralizuje, jednotlivých občanov, celú spoločnosť a rozhodne im nedáva nijakú
motiváciu do budúcnosti. Naviac, ľudia nie sú ochotní si
stále viac uťahovať opasky v situácii, keď chýbajú jasné
a dlhodobé koncepcie a predstavy, kam kráčame a kam chceme
Slovensko dostať.
Domnievam sa, že včerajšie hlasovanie parlamentu o
dôvere pánovi podpredsedovi vlády Kučerákovi, ktorý bol zástancom Klausovej teórie ekonomickej reformy, otvorilo cestu
k tomu, aby bola táto reforma modifikovaná, aby bola podrobená prísnej a vecnej analýze, aby boli zohľadnené chyby,
ktoré sa stali a aby na základe analýzy bola uskutočnená
korekcia a prípadne sa pristúpilo k ďalším zmenám vo vláde,
ktoré by odrážali kurz reformy, ktorý bude pre Slovensko
prijateľný a bude preň vhodný. Samozrejme, myslím, že okrem
tejto reformy sa treba vrátiť aj k problematike zloženia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Problematiku otvárali poslanci predo mnou. Nechcem sa zaoberať podrobnosťami,
chcem len upozorniť na fakt, že tak, ako je ťažká reforma,
aj doba, v ktorej dnes sme, tak nás všetkých, aj Slovensko,
ešte skutočné skúšky z demokracie len čakajú. A o to väčšia
je zodpovednosť všetkých politikov, aby spoločnosti vytvorili určité pevné demokratické štruktúry a garancie, o ktoré
sa možno oprieť. Žiaľ, zatiaľ sme to nedokázali. Ak dnes
niečo silnie, tak je to skôr pocit sklamania a dezilúzie.
Demokratické mechanizmy sme poriadne ani nevytvorili, nieto
ešte, že by boli zažité. Netvárme sa teda, že demokratický
vývoj je vec nezvratná. Nemusím vám to ilustrovať známou vecou, ktorú všetci poznáte, ktorou sa stal doslova útok na
slobodu tlače zavedením federálnej 22-percentnej dane. Tieto
demokratické zmeny, tak ako tu už viacerí spomínali, nie sú
možné bez zmeny Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Dovolím si navrhnúť postup, ktorý by snáď nemusel byť
konfrontačný a ktorý by mohol viesť k novému zloženiu predsedníctva. Zhodujeme sa všetci v tom, že terajšie zloženie
predsedníctva neodráža skutočné zloženie parlamentu. Prosím
predsedníctvo, aby dobrovoľne odstúpilo a tým vytvorilo
priestor, aby dôstojným a korektným spôsobom mohlo
byť
zvolené nové predsedníctvo, ktoré bude odrážať pomerné
zloženie parlamentu. /Potlesk. / V prípade Strany zelených sa
žiadne, ani kvantitatívne ani kvalitatívne zastúpenie nemieni zmeniť, čiže nie je to žiadny záujem tejto strany, je to
ako jeden predložený návrh riešenia.
Dovoľte na záver povedať stručne len toľko: to, že
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady využilo ústavný zákon, je v jeho kompetencii a nám ostáva ho akceptovať. To,
že to urobilo bez konzultácie s plénom, je, samozrejme, nedemokratické. Dovoľujem si ale tvrdiť, že do histórie tohto
parlamentu vojde ako čierny politický humor, keď sa bude
hodnotiť, kto koho odvolával, aké boli skutočné dôvody a ako
znela oficiálna argumentácia. Už menej humorne, o to však
čiernejšie bude veľmi pravdepodobne hodnotený zrejmý rozdiel
medzi názormi voličov a názormi nimi zvolenej parlamentnej
reprezentácie v tejto otázke.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. S faktickou poznámkou
sa hlási pán minister a poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko;
Vážené predsedníctvo,
vážení páni poslanci,
vážený pán poslanec Sabo,
chcel by som vás len poprosiť, keby ste sa presnejšie
vyjadrovali. So mnou ste sa o ničom nedohodli, tak neviem
prečo vravíte, že všetci sme tu zajedno.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pani poslankyňa Kaliská. Pripraví sa pán poslanec Blažko.
Poslankyňa G. Kaliská;
Vážení prítomní,
je rozhodnuté o rekonštrukcii slovenskej vlády. Myslím
si, že dávno to už bolo rozhodnuté. O spôsobe, akým sa viedla rekonštrukcia, nemôžem povedať nič iné, len to, že s ním
nesúhlasím. Táto rekonštrukcia začala zásahom zvonku, a to
zásahom jedného politického hnutia. Hnutia, ktoré vyhlasuje,
že je garantom demokracie, tolerancie, stability a budúcnosti Slovenska. Ale napríklad jeden z jeho členov vo vládnom
poste už v dostatočnom predstihu a mimo hraníc našej republiky vyhlásil, že odvolanie premiéra je hotová vec. Nebudem
toto hnutie rozoberať ani hodnotiť, nie je to moja úloha.
Položím však niekoľko rečníckych otázok.
Dnes výsledkom vyšetrovania Predsedníctva Slovenskej
národnej rady sa prišlo na skutočnosti, ktoré neboli dovtedy
nikomu známe? Alebo boli? Alebo len vládna koalícia sa dohodla na lojalite? Čo vie toto plénum, teda my, obyčajní poslanci, o faktoch napríklad vo veci Interthermal? Ako šikovne a bez následkov pre členov slovenskej vlády sa vyriešil
prípad Tatragate? Čo vieme o spore bývalého ministra vnútra
pána Andráša a bývalého premiéra pána Mečiara? Kde bola vtedy láska k pravde a k poznaniu? Ako mohli členovia Predsedníctva slovenskej národnej rady po čine ministra spravodlivosti pána Košťu uvádzať argumenty, ktoré uviedli? Rokovací
poriadok v paragrafoch 13, 24, 25 jasne hovorí o nadpolovičnej väčšine prítomných poslancov. Hádam sme nedospeli tak
ďaleko, že stačí tu byť už prítomný len duchom? Uvidíme my,
obyčajní poslanci, závery terajšieho prešetrovania, alebo to
zase ostane vecou Predsedníctva Slovenskej národnej rady?
Viem, že
podľa platného rokovacieho poriadku prináleží Predsedníctvu Slovenskej národnej rady odvolať vládu. Ale domnievam sa, že hádam stálo za to s týmto plénom sa aspoň o
tom porozprávať, viesť dialóg a baviť sa o vecných argumentoch.
Pýtam sa, či sa predsedníctvo nemalo radšej zaoberať
rokovacím poriadkom a novelizovať ho? Alebo či si myslíme,
že sme dali demokracii zadosť tým, že sa viedli rokovania
s predstaviteľmi politických strán a tým sme vyriešili problém, že v pléne sme o tom nemuseli rokovať? Ak
podľa nového
premiéra pána Čarnogurského má byť metódou slovenskej vlády
pravda, apelujem na členov Predsedníctva Slovenskej národnej
rady: majte úctu k pravde. Zhodnoťte si sami, či všetka vaša
doterajšia práca bola v súlade s ňou. Dovolím si vám aj ja
navrhnúť, aby ste sa sami dobrovoľne vzdali svojich postov
v predsedníctve a tým umožnili jeho rekonštrukciu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Slovo má pán poslanec
Blažko. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslanec V. Blažko:
Ctihodné Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážené poslankyne a poslanci,
atakovaný udalosťami posledných dní i pripravovanými
ústavami, ktoré už máme na stole, považujem si za povinnosť,
aby som prejavil svoj názor, ktorý súčasne vyplýva z názoru
našej slovenskej evanjelickej cirkvi, ktorý naša cirkev
tlmočila vo svojom vyhlásení dňa 30. novembra minulého roka
na svojom generálnom konvente takto: "Generálny konvent slovenskej evanjelickej cirkvi v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike jednomyseľne vyhlasuje, že sa stavia za zachovanie jednoty Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v
duchu našich najlepších spoločných tradícií. Sme za svojbytnosť slovenského národa v rámci Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a za bratskú spoluprácu s českým národom
a národnosťami, ktoré žijú v našej vlasti. " Koniec citátu.
Moje postrehy. Všetky emotívne nacionálne prejavy, ktoré sa vôkol nás prejavujú, nemajú v sebe zdravého ducha úcty, tolerancie a porozumenia. Aj preexponované hlásenie sa
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
k národným medzníkom a k osobnostiam minulosti, ktoré ešte
nie sú dostatočne historicky objasnené a zdôvodnené, nahnali
vodu na mlyn tým silám, ktoré kalia vodu a v jej mútnosti
chcú pre seba ryžovať zlaté valóniky politických ambícií. Je
načase, aby sme práve my, poslanci a poslankyne, odhaľovali
takéto nečisté praktiky, dištancovali sa od nich a tak išli
cestou inteligentnej národnej hrdosti, ktorá nenesie v sebe
iba krikľúnske a silácke slovenské hrdinstvo, ale aj pokornú
vďaku za krásnu vlasť, ktorú sme dostali do milostivého užívania.
Musím, bohužiaľ, konštatovať, že aj na pôde nášho slovenského parlamentu badať neuvážené tendencie, ktorými sa
chcú navonok prezentovať takzvaní oddaní synovia a dcéry
slovenského národa. Aj z pôdy Slovenskej národnej rady zazneli prejavy, ktoré dezorientovali náš ľud, ba boli podnetom k alarmujúcim prejavom prízemného hulváctva. Skúsme vnútornými meditáciami prehodnotiť naše postoje, aby sme v pokornom duchu poznali naše chyby a uvedomelú zodpovednosť.
Začali sme stavať spoločné mosty, ktoré zdôraznil a podtrhol
vo svojom vystúpení pán kardinál Tomko. Ale vystúpenia niektorých poslancov aj dnes svojimi až urážlivými výrokmi kladú do praskliny týchto dní kúsky dynamitu, a je len otázkou
času, kto zažne zápalnú šnúru. Ja sa na takomto zašifrovanom
spôsobe deštrukcie nemienim
podieľať.
Pán poslanec Kvietik prezentoval negatívne charakteristiky jednotlivých strán a hnutí. Ja chcem povedať niečo viac
z pozície pozitívnych skutočností. Mnohostranná demokracia
je pokladnicou, do ktorej každý z nás, nech sme v hociakom
politickom zoskupení či politickej strane, môže priniesť
svoj pozitívny podiel. Nech KDH pôsobí duchovnou obrodou
a kresťanskou toleranciou, nech VPN vrátením sa ad fontes
k svojmu avantgardnému postoju a pohybu, nech Demokratická
strana svojou rozumnou vyváženosťou, Strana demokratickej
lavice hľadaním novej sociálnej cesty, Slovenská národná
strana svojím slovenským entuziazmom a ostatné strany
a zoskupenia svojou poctivou mravenčou prácou prispejú
k tomu, aby naša vlasť a náš ľud mali z toho opravdivý osoh.
K takémuto pohľadu sa hlásim aj v mene našej slovenskej
evanjelickej cirkvi a takéto stanovisko budem na pôde Slovenskej národnej rady vždy podporovať a zastávať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Blažkovi. Slovo má pán poslanec Filipp. Pripraví sa pán poslanec Weiss.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
keď niekto dáva dynamit do škár a sám zapaľuje zápalnú
šnúru a pritom kričí na druhého, ktorý je od neho na míle
ďaleko, že tú šnúru zapaľuje, čo si o ňom myslieť? Sám nie
som za to, aby sme na seba útočili, ale môj predrečník postupoval asi takto: chyťte zlodeja - a sám kradnem. Prosím
vás, pretože chcem hovoriť o závažných okolnostiach, ktoré
sa tu stali, ktoré vyústili v odvolanie časti vlády Predsedníctvom Slovenskej národnej rady, dovoľte mi tiež poukázať
na slová pána kardinála Tomku, ktorý hovoriac o národe neprirovnával ho k spolku bradáčov, ani nehovoril o tom, že sa
Slovákom treba cítiť len večer alebo snáď v kúpelni alebo na
inom mieste. Hazardnú hru o hlavy rozohralo Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady ako epigón niektorých politických
síl, a prípadne aj niektorých politických síl ďalších a
vzdialenejších, v túžbe odtínať nepohodlné hlavy - a treba
povedať - hlavy slovenské. Možno si pamätáte na moje vystú-
penie na 11. schôdzi, keď som vystríhal pred stupňovaním
vzájomného osočovania a podozrievania, pretože to musí nutne
vyústiť do toho, že sa budeme navzájom likvidovali. Prosím
vás, stalo sa, je to tu. Čia je to chyba?
V správe o činnosti vlády sa hovorí, že treba pracovať
pre harmonický rozvoj Slovenska. Ale zabudlo sa povedať,
alebo nechcelo sa, že Slovenska sebavedomého, plnoprávneho,
v ktorom sa bude dať žiť, pretože nemilosrdný kozmický fantastrón nám neodvratne píli čas - síce po sekundách, po
dňoch, ale nezadržateľne, a zakrátko zistíme, že ak pre samostatnosť Slovenska neurobíme nie dosť, ale všetko, čo treba, sme s hanbou na smetisku dejín. My sme do Slovenskej národnej rady zvolení naším ľudom na to, aby sme bránili jeho
bytostné, existenčné, životné záujmy. Nepripusťme preto, aby
sa osud Palestíncov, osud Kurdov stal aj osudom nášho národa.
Čo sa udialo za ten necelý rok pôsobenia našej Slovenskej národnej rady a vlády, poviem tak trošku lapidárne.
Vlastne všetko, od hrdinstva až po zbabelosť a zradu. Prosím
vás, ako to odčiniť? A dá sa to vôbec odčiniť? To nie sú
rečnícke otázky, nad tým sa musíme zamyslieť. Predovšetkým
treba docieliť, aby tento parlament bol demokratický. Od začiatku sa o to tu vlastne bojuje. Ale stále demokratický nie
je. Väčšinové zastúpenie politických síl v predsedníctve
z volieb treba nahradiť pomerným zastúpením. V tom zmysle
som žiadal aj včera, aby bolo rekonštruované predsedníctvo.
Len tak možno zaručiť, že jeho rozhodnutia budú správne, že
budú demokratické. Treba teda odvolať tých, ktorí nemajú
podporu poslancov, ktorí nemajú podporu nášho ľudu, lebo
nechceme zasadať pod dozorom alebo pod ochranou armády - aspoň ja to nechcem - a verím, že ani vy nie. Myslím, že všetci to nechcete, pán minister Snopko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Snopko. Pripraví sa pán poslanec Weiss.
Poslanec L. Snopko;
Vážený slovenský parlament,
vážená vláda,
vystupujem ako poslanec, aj ako minister kultúry, pretože kultúrnosť patrí k hlavným povahovým črtám každého národa. Pán poslanec,
podľa mňa ste hrubo obvinili vášho predrečníka. Samozrejme, žiadať vás nemôžem, ale prosím vás,
ospravedlňujte sa mu.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Faktickú poznámku má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp;
Skutočne úprimne ďakujem za upozornenie pánovi poslancovi a pánovi ministrovi Snopkovi. Rád by som to z celého
srdca urobil, keď sa pán poslanec ospravedlní nám.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Kolegyne a kolegovia,
myslím, že predsedníctvo je vám plne k dispozícii na
všetky útoky a nemusíte pritom voliť slová, ale pokiaľ medzi
sebou polemizujete, buďte na vecnej  rovine a voľte slová.
Buďte takí dobrí. Ďakujem.
Slovo má pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
gróf Talleyrand, veľká postava francúzskej politiky,
použil pri hodnotení istého politického rozhodnutia výrok
"to je horšie ako zločin, to bola chyba". Domnievam sa, že
s istou licenciou možno tento výrok stiahnuť aj na rozhodnutie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o spôsobe riešenia problémov, ktoré sa objavili v činnosti bývalej vlády.
Túto chybu nevidím len v tom, že predsedníctvo zvolilo pri
riešení otázok funkčnosti vlády jasne nedemokratický spôsob,
a jednoducho nedalo volný priechod pôsobnosti Slovenskej národnej rady voči vláde, do ktorej
podľa platného zákona
o rokovacom poriadku patrí okrem iného rokovať o programovom
vyhlásení vlády Slovenskej republiky a kontrolovať jej činnosť a činnosť jej členov, ako aj rokovať o dôvere vláde.
Túto chybu vidím aj v tom, že predsedníctvo predstavuje kolektívnu hlavu štátu a bolo oprávnené očakávať, že bude
v tak vážnej záležitosti postupovať nadstranícky, mimo úzkych mocenských záujmov a v súčinnosti s celým plénom.
Prosím, aby som bol dobre pochopený. Nespochybňujem
právo predsedníctva rozhodnúť a personálnych otázkach vo
vláde. Ide mi o to, že naša rodiaca sa demokracia nedostala
šancu prejaviť sa. Stalo sa to, na čo som sa usiloval upozorniť už na ostatnom zasadnutí Slovenskej národnej rady.
Vytvoril sa nedobrý precedens riešenia krízových situácií,
ktorým sa v postupne sa utvárajúcom pluralitnom politickom
systéme zrejme nemožno vyhnúť. Ignorovala sa verejná mienka
vyslovovaná demokratickými spôsobmi, ktorá si teraz hľadá
iný priechod. Za najväčšiu a najpodstatnejšiu chybu však považujem, že sa týmto rozhodnutím nie rozšírili, ale naopak,
veľmi zúžili možnosti, ktoré boli na vytvorenie tak potrebného konsenzu nielen parlamentných politických síl, ale aj
občanov Slovenskej republiky v záujme vyriešenia alebo
zvládnutia zložitej hospodárskej situácie, urýchleného prijatia Ústavy Slovenskej republiky a doriešenia otázok novej
podoby federatívneho spolužitia a Českou republikou.
Predsedníctvo ako kolektívna hlava Slovenskej republiky
sa dnes jednoducho nemôže tváriť, že neprispelo ku kríze
a k polarizácii politických síl a že len rieši krízu, ktorú
spôsobil ktosi iný. Za túto krízu celej vládnej politiky má,
vzhľadom na svoje veľké právomoci, svoj diel zodpovednosti.
K argumentom, ktoré tu už zazneli na podporu názoru, že
predsedníctvo nebolo vždy funkčné, nechcem pridávať ďalšie.
Niečo však zopakovať musím. Problémy, v ktorých sa ocitlo
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, sú od samého začiatku vyvolávané tým, že pri jeho tvorbe sa nerešpektovali
zvyklosti vo vyspelých parlamentných demokraciách,
podľa
ktorých sú vrcholné orgány parlamentov zložené na základe
princípu pomerného zastúpenia. Mňa osobne, ani náš parlamentný poslanecký klub nemožno obviniť, že otázku rekonštrukcie Predsedníctva Slovenskej národnej rady nastolujeme
z konjukturálnych dôvodov. Niekedy som si totiž pripadal ako
ten starý rímsky senátor Cato, ktorý každý svoj prejav v senáte končil známym výrokom o Kartágu.
Dámy a páni,
dnes máme mimoriadnu príležitosť ukázať, ako si vážime
demokraciu a usilujeme sa o to, aby slovenský parlament zodpovedal štandardom vyspelých európskych demokracií. Zároveň
však máme aj povinnosť - povinnosť nájsť demokratické východisko zo súčasnej krízy. A dovoľujem si vysloviť názor, že
bez rekonštukcie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na
princípe pomerného zastúpenia, ktorý by zohľadňoval aktuálne
zloženie politických síl v tomto parlamente, krízu jednoducho nebude možné zvládnuť, alebo toto zvládanie bude vyžadovať prostriedky, ktoré nebudú tak jednoduché.
Dámy a páni,
Ján Lajčiak, farár na Boci už pred prvou svetovou vojnou napísal, že najväčším nešťastím Slovákov je, že sa nevedia dohodnúť o základných otázkach a hašteria sa o úzke skupinové záujmy. Zdá sa, že týmto problémom netrpela len bývalá komunistická strana a režim, ktorý vytvorila, ale zdedili
ho aj dnešné politické hnutia. Preto vás prosím v mene
ľavicovej opozície - obe frakcie Verejnosti proti násiliu a hnutia a strany doterajšej koalície, aby ste sa už na niečom
trvalejšom konečne dohodli a utvorili tým aj podmienky pre
to, aby sa mohli na niečom trvalejšom dohodnúť aj široké
vrstvy
obyvateľstva, aby mohla vzniknúť široká sociálna dohoda medzi jednotlivými vrstvami občanov tejto republiky,
aby sa náklady na reformu rozložili proporcionálne a nie iba
na niektorých. Prosím vás, aby ste pomohli svojím vplyvom,
ktorý máte v tomto parlamente, vytvoriť podmienky na to, aby
si všetky politické sily mohli zasadnúť za stôl a hľadať
východiská z tejto zložitej, až dramatickej situácie. Ešte
máme šancu napraviť tú politickú chybu, o ktorej som hovoril. Ešte stále máme šancu vytvoriť vládu, ktorá sa bude tešiť podpore obyvateľstva. Urobme pre to všetci spoločne, čo
je v našich silách.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. V zmysle § 19 údeľujem slovo pánovi podpredsedovi Čarnogurskému.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v doterajšej rozprave sme si vypočuli veľa rôznych protichodných názorov, vypočuli sme si aj mnohé invektívy. Dovoľte, aby som na ne nereagoval, myslím si, že to veci nepomôže. Považujem však za potrebné pokúsiť sa aspoň stroho
trochu vniesť aj do tej druhej strany rozmýšľania, do druhej
strany toho istého problému, do postupu Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ako vlastne a prečo došlo k takému
rozhodnutiu, k akému došlo a akými krokmi sa pokúšalo celý
tento problém riešiť.
V priebehu doterajšej rozpravy tu odznelo nemálo veľmi
podnetných a veľmi múdrych pripomienok a konštatovaní o jednote, o potrebe hľadať demokraciu, o funkcii parlamentu,
ktorý naozaj musí sledovať a riešiť problémy vlády, jej
kontroly a celého chodu štátu atď. Myslím si, že to všetko
sa dá riešiť a realizovať jedine vtedy, keď jednotlivé články celej parlamentnej demokracie takisto fungujú a majú svoje uzavreté právomoci, uzavreté náplne. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady je
podľa ústavy vrcholný orgán pléna,
vrcholný orgán Slovenskej národnej rady, ako výkonný orgán.
Nemyslím si, že by ktokoľvek z nás chcel a predstavoval si,
aby akékoľvek predsedníctvo, v akomkoľvek zložení, či už pomernom, väčšinovom alebo koaličnom, alebo akokoľvek by sme
ho dali dohromady, sa malo štát len akýmsi rešeršným oddelením problémov, ktoré sa riešia, ktoré sa dostávajú na stoly
jednotlivých výborov, ktoré chodia  z verejnosti a k nim
pripravovalo návrhy na stanoviská do pléna.
Viete sami, že funkcia pléna a funkcia predsedníctva
naozaj je, a asi aj bude rozdielna. Vidíme to aj na takých
veľmi lapidárnych príkladoch, ako keď sa tu máme napríklad
dohodnúť, ktorá forma lístku je platná alebo neplatná. Trvá
nám to pol hodinu a pritom nepochybujem, že všetci diskutujúci, ktorí vystúpili k takémuto obyčajnému problému, to
mysleli dobre, a naozaj chceli nájsť riešenie. Napriek tomu
riešenie je také jednoduché. Pýtam sa: naozaj si myslíme, že
akékoľvek zloženie predsedníctva bude môcť byť len nejakým
poradným orgánom alebo čímsi, čo bude neustále chodiť konfrontovať, konzultovať a nakoniec znovu predkladať do pléna?
To asi nepredpokladali ani predchodcovia, teda pri tvorbe
pôvodnej ústavy, ktorú sme nakoniec zoškrtávali, upravovali,
ktorá už zaznamenala niekoľko podstatných zmien a zásahov.
Čiže nie je možné túto ústavu už dnes považovať za výplod
pána Biľaka alebo pána Husáka. Myslím si, že táto ústava už
dnes, v danej chvíli a v daných pomeroch vystihuje situáciu,
v akej sa nachádzame.
Teraz mi dovoľte len pár krokmi vysvetliť, ako predsedníctvo postupovalo. Sami sme si boli vedomí, že zodpovednosť, ktorú máme, nás zaväzuje, aby sme sa v prvom kroku
sami zhodli - tých 21 členov - či stav máme považovať za
kritický alebo nie. Celá republika ho za kritický považuje
a považovala. O tom sme sa mohli denne presvedčiť na obrazovkách televízorov, v tlači. Takisto sme sa o tom presvedčili aj tu, na pôde Slovenskej národnej rady. V priebehu
tzv. šetrenia sme si postupne vypočuli štyroch podpredsedov.
Všetci štyria sa zhodli v tom, že stav vo vláde je kritický,
že vlastne pre rozpory a nesúlad názorov, a dokonca protichodné názory jednotlivých členov, nie je v stave riešiť
práve to, čo sa tu mnoho razy už povedalo, to, čo spomínal
aj pán poslanec Húska - koncepciu, vyšší pohľad, podhľad na
republiku ako celok, pohľad na všetky rezorty ako celok, teda problém, ktorý jedine môže dať akýsi ciel a zámer a dostať nás ďalej k riešeniu. Toto v takto zloženej vláde nebolo
možné. To skonštatovali všetci štyria podpredsedovia. Dokonca v zázname, ktorý ste dostali a je k dispozícii, pán podpredseda vlády Kučerák sám konštatoval, že túto vládu by bolo treba jedine rozpustiť a urobiť inú.
Okrem konštatovaní týchto 4 podpredsedov sme mali k
dispozícii prepis záznamu výroku predsedu vlády pána Mečiara, ktorý v tejto rozprave je veľmi často označovaný bezmála
za obeť nedemokratického postupu predsedníctva, za obeť
osobných útokov na neho a podobne. Vo svojom osemhodinovom
vystúpení pán predseda vlády podrobne zaujal stanovisko ku
všetkým problémom. Podrobne zaujal stanovisko k funkčnosti
vlády, k problémom hospodárstva, aj k vnútorným problémom
VPN, ktoré sa tu tiež traktovali, nakoľko politické nezhody
prerástli do nezhôd vo vláde. Názory a stanoviská pána predsedu vlády boli tak kritické a tak otrasné, že tu zodpovedne
prehlasujem, že keby som ja bol mal na tomto predsednítve
predniesť môj názor o nefunkčnosti vlády, o problémoch a
rozporoch, ktoré v nej sú, a dopadoch na celú spoločnosť,
nebol by som to urobil s takou šírkou a s takou podrobnosťou, ako to urobil pán Mečiar. To malo predsedníctvo k dispozícii.
Ďalej sme mali k dispozícii správu o plnení programového vyhlásenia, ktorú tiež máte k dispozícii. Pokiaľ ste si
ju stihli prečítať, táto správa hovorí skoro bezmála o eufórii. Tam sa konštatuje, čo všetko každý rezort urobil. Pokial niečo neurobil, konštatované to tam nie je. Kde-tu sa
konštatuje, že sa objavili aj nejaké problémy. To bol jeden,
prvý predpoklad záveru.
Môžem citovať. Poslanec Szabó navrhol, že je vôbec
otázne, či takéto protichodné materiály máme prerokovávať,
alebo či ich máme vrátiť vláde, ak teda ústami svojho vlastného predsedu konštatuje katastrofickú situáciu a na druhej
strane v materiáli podpísanom tým istým predsedom, tým istým
pánom Mečiarom, predkladanom predsedníctvu a celému plénu,
sa konštatuje bezmála eufória. Každý normálny orgán by takéto materiály musel vrátiť, požiadať vládu, aby ich prepracovala v súlade s programovým vyhlásením, ktoré sme mali pred
sebou. Podčiarkli sme v ňom práve tie výroky a tie zámery,
u ktorých sme aj sami prišli na to, že sa neplnia, že sa neplní program akejsi záchytnej siete zamestnanosti, že sa neplní dokonca ani taký konkrétny program, ako je elektrotechnický priemysel, ktorý je v programovom vyhlásení veľmi
presne kvantifikovaný, že vláda sa postará o vytvorenie podmienok pre ďalšiu existenciu elektrotechnického priemyslu na
Slovensku, pre zabezpečenie odbytu jeho výrobkov. Viem, že
sa to nedá zabezpečiť tak, že to budeme rozdávať. V tom to
práve väzí - ekonomickými nástrojmi, ekonomickými pákami,
ekonomickými zásahmi, ale každý problém sa riešiť musí.
A takýchto bodov je v programovom vyhlásení celý rad.
Sami sme konštatovali, že tieto sa neplnia. Konštatoval
to orgán, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. A keď sme
teda tieto konštatovania mali za sebou, stáli sme pred veľmi
zložitou úlohou, čo v tejto chvíli podniknúť. Máme ohlásené
štrajkové pohotovosti celého strojárstva. Boli tu, osobne
som rokoval so zástupcami našej elektrotechniky. Bolo tu celé vedenie Tesly Nižná na Orave, bolo tu vedenie Závodov výpočtovej techniky Námestovo. V poslednej chvíli sme riešili
úplne nenormálnymi, neekonomickými krokmi aspoň výplaty ľudí, pretože nám avizovali, že ak sa to nevyrieši, Orava vlastne zostane bez peňazí a bez práce. A teraz sa tu niektorí
páni poslanci domnievajú, že sme tie materiály mali dať do
výborov, mali sme o tom rokovať, mali sme sa teda takto dohadovať, či je to alebo ono v tom ktorom materiáli správne
alebo nie.
Vážení páni poslanci, považovali sme zodpovednosť Predsedníctva Slovenskej národnej rady za dostatočnú na to, aby
sme v takejto situácii rozhodovali aj s vedomím, že naše
rozhodnutie bude podrobené vašej kritike. A rozhodli sme
tak, ako sme rozhodli. Druhá vec je teraz niesť následky
tohto rozhodnutia. Pochopiteľne, nesieme ich a musíme ich
niesť.
Na túto druhú časť problému mi dovoľte tiež položiť
niekoľko otázok. Aké má byť predsedníctvo? Veľmi sa tu
zdôrazňuje pomerné zastúpenie, že jediný demokratický spôsob
riadenia parlamentu je cez pomerné zastúpenie predsedníctva.
No veľmi dobre vieme, že vláda sa nezvykne robiť nikdy pomerne a keď už niet iného riešenia, robí sa tzv. veľká koalícia, to znamená, že sa hlavní partneri na politickej scéne
v širokom zábere a v širokom priemere dohodnú na spoločnom
programe, na nejakom spoločnom aspoň medziriešení, spoločnom
názore a vzhľadom k tomu potom vládu zostavia a riadia. Uvedomme si, že
podľa ústavy Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady je jediný orgán, ktorý odvoláva a menuje vládu. Ak
z tohoto orgánu, keď už teda nie je len rešeršným oddelením,
urobíme znovu len akési zastúpenie jednotlivých členov, v
ktorom sa bude zase len diskutovať, hľadať riešenia a konfrontovať názory, ale nie orgán, ktorý je schopný rozhodovať
a ktorý je schopný zasahovať aj so zodpovednosťou, ktorá
z toho vyplynie, tak sa obávam, že vôbec nepomôžeme ani demokracii, ani sami sebe. Vôbec netrvám na tom, že tí členovia predsedníctva, ktorí sú tam dnes, tam majú
byť. Vôbec
nie. Ale sa pýtam, vážení, myslíte si, že keby teda predsedníctvo bolo vo väčším počte zastúpené Slovenskou národnou
stranou, Stranou demokratickej lavice, ostatnými stranami,
že by bolo funkčnejšie? Domnievate sa? Iba túto diskusiu,
ktorú sme tu schopní viest, by sme preniesli na ďalší orgán,
ktorý by sa stal takisto diskusným a málo funkčným.
/Potlesk. /
Som rád, alebo neberiem to nejako tragicky, že týmito
mojimi návrhmi a názormi spôsobujem niektorým pánom poslancom rozveselenie, u iných súhlas a u iných nesúhlas. Ale to,
čo hovorím, nehovorím preto, aby som propagoval jednu alebo
druhú stranu, alebo zoskupenie. To si naozaj myslím. Aj nové
predsedníctvo, nech bude akékoľvek, bude musieť rozhodovať,
nebude môcť diskutovať, bude musieť niesť zodpovednosť za
to, čo robí. S tým, čo tu spomenul aj bývalý minister pán
Húska - koncepcie, všetky tie problémy - sa doslovne stotožňujem, všetko to je treba. Ale to sme práve čakali od vlády
- od júna minulého roku až dodnes. A to čakáme dnes od tejto
novej vlády, ktorá je pozmenená alebo upravená. Ak sa nedočkáme realizácie, potom sú úplne zbytočné tieto naše parlamentné zákroky, potom teda zrejme asi v tejto republike na
určitú dobu prevládne damagógia, a demokracia si bude musieť
ešte chvíľu pospať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Hlásia sa pán minister
Filkus, pán Hrnko, pán Zoričák, pán Bárány a potom pán Andel.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus;
Vážení prítomní,
hlboko si nevážim také vystúpenie, ako mal pán Čarno-
v
gurský, ktoré je vyslovene demagogické. /Potlesk. / Poviem
prečo. Použiť ako najväčší argument, že my sme považovali za
dostatočné, že my sme sa rozhodli a že je to správne, to je
veľmi hrubá demagógia. Teraz, ex post, pán podpredseda Slovenskej národnej rady ide skladať účty. Ex ante ale 6 minis-
trov zbavili kresla, vrátane predsedu vlády, podpredsedov
vlády tiež, resp. niečo urobil parlament, a teraz naraz ide
skladať účty, keď je už po všetkom. Keď si pán podpredseda
myslí - samozrejme, možno akceptovať, ide o vrcholný, výkonný orgán, nie len rešeršné oddelenie. Keď teda nie len rešeršné oddelenie, tak prečo? Ale dobre by bolo, keby aj prostredníctvom rešerše napríklad vyslovene zareagoval na problematiku Interthermálu, ktorá tu bola už niekoľkokrát na pôde tohoto parlamentu nastolená. /Potlesk. / Doteraz sa tak
nestalo. Teda keby sa dostal aspoň do polohy rešeršného oddelenia, mal by čo robiť, aby zadosťučinil aspoň tým pripomienkam, ktoré tu boli.
Čakal som na kroky. Pravdaže len jeden krok som počul
od pána podpredsedu, ktorý povedal, že ako prvý krok 21 členov posúdilo, či je kritický stav alebo nie, vypočulo štyroch podpredsedov, mali k dispozícii záznam Mečiara, 8 hodín zaujal stanovisko, mali k dispozícii správu predsedníctva, atď. Nekoncepčné, popisné, naznačená chronológia, ani
systémovo neusporiadané. To by mi nevadilo, ale vadí mi, že
hovorí, že posudzovali aj jednotlivých ministrov. Ja som nebol ani raz pozvaný, ani kolegovia, ktorých som sa pýtal. Čo
si myslím, že sa porušilo? Teda povedal by som svoj názor,
prečo som napríklad demisiu podal ako určitý protest. Porušil sa parlamentný princíp v tom zmysle, že o nefunkčnosti
vlády na základe toho, čo tu priznal pán podpredseda - čo my
považujeme za dostatočné a my sme o tom rozhodli atď. - sa
vôbec okrem dvoch výborov nezaujalo stanovisko v iných výboroch a že sa toto nestalo predmetom nejakej diskusie v pléne. Pretože iné veci sa stali. Poviem príklad. Včera sme
o pánovi podpredsedovi Kučerákovi tu hovorili tri a pol hodiny. Samozrejme, mal na to právo, bolo to správne a zaujalo
ma to aj z iných dôvodov, nielen z dôvodov nejakého
šetrenia. Ale myslím si, že to isté si zaslúžil predseda
vlády, podpredsedovia a ostatní ministri, aby sa o nich diskutovalo. /Potlesk. / Prečo táto výnimka? Neviem, z akého
dôvodu, ale to už tiež nie je moja vec. Čiže prvý môj príspevok k protestu, alebo môj motív tohto protestu, že sa vyslovene porušil parlamentný princíp, keď sa posudzovala nefunkčnosť vlády na základe takéhoto subjektívneho stanoviska
- nemôžem povedať subjektívneho, pretože je to objektívny
orgán, to musím zobrať spät - ale že o nefunkčnosti sa rozhodovalo na úrovni tohto orgánu, o ktorom sme hovorili.
Po druhé: myslím si, že sa porušili kritériá, ktoré sa
stali rozhodujúcimi pre posúdenie nefunkčnosti vlády. Dát
vedia seba citáty z programového vyhlásenia vlády na dva roky a vedia toho použiť citáty, to je jedno na základe akých
rešerší, ale jednoducho dať vedia seba program vlády na dva
roky a hodnotiť nefunkčnosť vlády v trvaní osem mesiacov, to
je vyslovene neparametrické a porušenie týchto kritérií.
Ďalej by som bol rád, keby som sa dozvedel, s ktorými
ministrami bolo hovorené o práci ministerstva, resp. ktorí
ministri boli pozvaní na to dianie, ktoré sa dialo buď
v rámci jedného alebo druhého výboru, okrem citovaných 4
podpredsedov, samozrejme.
Keď to uzavriem, myslím si, samozrejme, nie som poslanec, môžem apelovať na svedomie, na morálku, rád by som bol,
aby si toto členovia predsedníctva sami pred sebou vyčistili, sami pred sebou sa s týmto vysporiadali a aby pouvažovali, keď teda z tohto pohľadu bola vláda nefunkčná, či toto
predsedníctvo je funkčné?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pánovi poslancovi Andelovi. Potom by mali nasledovať páni
poslanci  Hrnko, Zoričák, Bárány, Brňák, Brestenský, Januš
a Buday.
Poslanec M. Andel:
Tiež by som chcel vystúpiť s faktickou poznámkou. Ak
totiž hovoríme o Predsedníctve Slovenskej národnej rady,
nejde tu, myslím si, o problém jeho funkcie a postavenia, či
bude poradným zborom, ako hovorí pán Čarnogurský, alebo kolektívnou hlavou Slovenskej republiky, ale ide tu o zloženie, ktoré musí odzrkadľovali reálne zoskupenie politických
strán a hnutí v tomto parlamente. A to je jedine možné pomernou, a nie väčšinovou skladbou Predsedníctva Slovenskej
národnej rady. Iba to zodpovedá tak často spomínaným princípom parlamentnej demokracie. Práve takéto zloženie Predsedníctva Slovenskej národnej rady zakladá povinnosť zodpovednosti všetkým parlamentným politickým stranám a hnutiam na
ďalšom rozvoji spoločnosti v Slovenskej republike.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Hrnko.
Pripraví sa pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Hrnko:
Vážená snemovňa,
skutočne sme si vypočuli veľmi zaujímavý príhovor pána
prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady, ale žiaľ, nemôžem s ním vysloviť spokojnosť, ani súhlas, pretože to, že
predsedníctvo bolo zložené tak, ako zložené bolo, umožnilo,
aby táto kríza, ktorá tu bola evidentne od konca minulého
roka, prepukla do tej podoby, v akej sa dnes nachádza. Spo-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
meňme si, ako sa bilo z pléna do rôznych činností vlády, povedzme si, ako sa tu reagovalo okolo Tatragate. A kto to
všetko zakryl? Len to, že predsedníctvo nedorážalo vôľu tohto parlamentu, nebolo jeho zrkadlom.
Čo sa týka vzťahu predsedníctva a vlády, vážené dámy,
vážení páni, to je vzťah právnej osoby, ktorá by mohla
byť
aj fyzickou. V normálnych štátoch, kde je hlavou prezident,
predsa vládu poveruje a odvoláva táto jedna osoba. Takže tá
funkcia vo vzťahu k vláde je v tej rovine, ktorú naznačoval
pán podpredseda Čarnogurský, len funkciou jednej osoby. Ale
tú funkciu, ktorú by predsedníctvo plniť malo, t. j. kontrolovať vládu a vlastne voči vláde prenášať záujmy pléna, neplní kvôli tomu, že nie je zložené tak, ako je zložené plénum.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Zoričák. Pripraví sa pán
poslanec Bárány.
Poslanec A. Zoričák:
Vážené plénum,
so svojou faktickou poznámkou som sa chcel obrátiť alebo reagovať na pána Čarnogurského ako podpredsedu Slovenskej
národnej rady. Znova ma totiž zabolela poznámka alebo rečnícka myšlienka z tohto miesta, ktorá znova napicháva do bolestivých častí v otázke demokracie. Možno, že pán Čarnogurský sa zmýlil, že si neuvedomil, čo povedal. Ja mám také
nepríjemné skúsenosti už za sebou, keď som niečo povedal
a tak som to nemyslel, a  niekto sa chytil  hneď slova. Ale
o tom neskôr.
Po prvé: vrcholným orgánom, myslím si a som o tom presvedčený, s tým som išiel do revolúcie, je plénum a nie
predsedníctvo.
Po ďalšie: predsedníctvo je tiež kontrolný orgán voči
vláde, to je pravda, ale som za to, aby bolo tiež zadostučinené požiadavkám, aby mohlo
byť pomerné zastúpenie, pretože
je voči vláde kontrolným, nemusí byť na princípe, keďže vláda je zostavená na väčšinovom princípe, nie je povedané, že
predsedníctvo tiež musí
byť takýmto spôsobom postavené.
A prosím, teraz vzájomne aj pána Čarnogurského, aby to zasa
nezobral osobne, ale pre všeobecné a vzájomné dobro, pretože
tá naša demokracia sa skutočne ešte len rodí.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou vystúpi pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, naozaj vecne reagujem na vašu terajšiu
poznámku. Slovo plénum, veď to je Slovenská národná rada, to
nie je orgán, to je ono, a vrcholným orgánom Slovenskej národnej rady je predsedníctvo. Takže nemôžeme klásť toto naše
plénum do polohy nejakého orgánu. Veď sme zákonodarným zborom. Takže na vysvetlenie toľko. Ak sa v tomto snáď líšime
v názore, ja považujem Slovenskú národnú radu za zákonodarný
zbor. Slovenská národná rada má výbory, má predsedníctvo, má
predsedu, má podpredsedov, čiže za najvyšší orgán Slovenskej
národnej rady považujem predsedníctvo. Možno to filologicky
nie je správne, ale tak som to myslel.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy,
vážení páni,
dovolil by som si niekoľko poznámok inšpirovaných - ako
vidím z počtu reakcií - veľmi podnetným vystúpením pána podpredsedu Čarnogurského, predovšetkým k jeho charakteristike
predsedníctva ako najvyššieho orgánu, ak som dobre porozumel, Slovenskej národnej rady. Len jednu vetu. Nazdávam sa,
že toto predsedníctvo je podriadené plénu, ktoré ho aj kreuje /potlesk/, a teda je protizmyselné, aby bolo označované
za najvyšší orgán. To je možno, dúfam, len slovičkárenie.
Ďalšia poznámka. V každom štáte je personálne zloženie
vlády jednou z kľúčových otázok. Preto v parlamentných demokraciách o tomto personálnom zložení vlády rozhoduje vždy
zastupiteľský zbor - ak sa vyjadrím nepresne, plénum zastúpiteľského zboru, a to aj tam, kde formálno-právne ministrov
menuje a odvoláva kráľ. Hovorí sa, alebo mal som dojem, akoby predsedníctvo tu bolo konalo pod tlakom času, pod tlakom
udalostí. Zrejme tak aj bolo potrebné konať, tie udalosti
skutočne boli do určitej miery dramatické. Ale chcel by som
pripomenúť, že pán Mečiar a ďalší členovia vlády boli odvolaní večer pred zasadnutím pléna. Tu nebola situácia, že
plénum bude o mesiac - večer predtým. A teda kým sa predsedníctvo zaoberalo skúmaním tejto problematiky, rovnako dobre
mohla
byť správa o plnení programového vyhlásenia vlády
predmetom rokovania jednotlivých výborov, na základe výsled-
kov ktorého by plénum bolo  zaujalo stanovisko k zloženiu
vlády.
Ďalšia poznámka. V demokraciách sa spravidla rozhoduje
po diskusii, a diskusii všetkých, ktorých sa vec týka. Viem,
že je to formulácia ľahko napadnuteľná, ale je to jeden z
princípov demokracie. Možno zlomyseľná otázka: pri princípe
pomerného zastúpenia predsedníctva ten, kto má väčšinu v
pléne, ju má aj v predsedníctve. Čiže ak sa dokáže vytvoriť
koalícia s väčšinou v pléne, automaticky ju má aj predsedníctvo. Čiže nejaká nefunkčnosť predsedníctva, ktoré by nebolo schopné dospieť k rozhodnutiu, tu zvlášť nehrozí, iba
ak by rovnaká situácia bola aj v pléne a potom to predsedníctvo už veľa nezachráni. Priznávam sa, osobne som z postupu predsedníctva v prerokúvanej otázke mal dojem, že tu išlo
o snahu postaviť Slovenskú národnú radu, verejnosť, proste
pred hotový fakt, na ktorom sa už nič alebo skoro nič meniť
nebude. Nenazdávam sa však, že je úplne stratená príležitosť
na určité riešenie na základe konsenzu, na riešenie kultúrne, na riešenie, ktoré by aspoň do budúcnosti dokázalo nebyť
zárukou zabránenia podobných prípadov, ale podstatne zmenšilo ich pravdepodobnosť.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Nasleduje pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Mám jednu hypotetickú otázku na pána podpredsedu k tomu, čo povedal. Došlo by v súčasnosti, teda v tejto dobe,
k rekonštrukcii vlády Slovenskej republiky alebo jej časti
aj vtedy, keby nedošlo k vnútornej kríze VPN? Teda kde sú
príčiny a kde sú následky?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Odpoviem jednoducho, nemalo by dôjsť, ak by vláda bola
funkčná, ak by si ministri boli splnili všetky svoje povinnosti.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vystúpi pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Chcel by som citovať, z uznesenia predsedníctva: "Na základe zistených skutočností, predložených dokumentov a zhodnotenia stavu hospodárstva a spoločnosti Predsedníctvo Slovenskej národnej rady považuje vládu ako celok za nefunkčnú,
terajší stav v nej za neudržateľný, čo si vyžaduje zásahy do
jej zloženia. " Ďalej predsedníctvo konštatuje, že "vláda zanedbala v radikálnej ekonomickej reforme zavčasu a primerane
uplatniť tie aspekty ekonomického a sociálneho vývinu, ktorými sa Slovenská republika zreteľne odlišuje od Českej republiky". Ďalej v oblasti štátnej správy vláda nezvládla
a pustila z rúk premenu a novú výstavbu štátnej správy. Ďalej v legislatívnej činnosti nie je vláda dostatočne aktívna
v zdokonaľovaní právneho poriadku.
Prosím vás, keď sa rekonštruovala vláda, z týchto ministrov a podpredsedov, ktorí boli zodpovední za ekonomiku,
ktorí boli zodpovední za štátnu správu, ktorí boli zodpovední za legislatívu, v podstate sa ani jeden nezbavil funkcie,
ale zbavili sa funkcie úplne iní ministri. Skutočne sám som
konštatoval, že vláda je nefukčná, ale z iného dôvodu, že
tam nedokázali medzi sebou komunikovať podpredsedovia, predseda, prípadne ďalší členovia vlády. Úplne odbiehame od
problému, ktorý vo vláde vznikol. Keď by som mal konštatovať
ďalej, v podstate z tej správy predsedníctva, ani zahraničný
výbor, ani branno-bezpečnostný výbor....
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, išlo o faktickú poznámku.
Poslanec M. Januš:
... neuzatvorili svoje rokovania, boli to predbežné rokovania. Predsedníctvo sa veľmi rýchlo usilovalo rekonštruovat vládu. Pokiaľ mám ešte ukončiť svoju poznámku, pán podpredseda hovorí, že predsedníctvo sa nemôže stať rešeršným
oddelením. Ja si myslím, že plénum sa nemôže stať štatistom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Buday. Pripraví sa pán
poslanec Okres.
Poslanec M. Buday:
Len krátko k vystúpeniu pána prvého podpredsedu Čarnogurského. Predbehol ma síce trochu pán poslanec Hrnko, ale
ja to ešte viac skonkretizujem. Vôbec tu nejde o to, čo
o funkcii predsedníctva hovoril pán podpredseda Čarnogurský,
ale o to, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady v pomer-
ňom zložení bude na základe doterajších skúseností určite
schopné uviesť do reality mechanizmus kontroly vlády Slovenskej republiky - poviem to tak technicky - do prevádzky.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som položil pár otázok prvému podpredsedovi Slovenskej národnej rady pánovi Čarnogurskému. Pán
podpredseda, vykreslili ste nám v podstate katastrofickú situáciu nášho hospodárstva. Na základe čoho ste sa rozhodli
ako kolektív, teda myslím Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, o vykonaní rekonštrukcie, ktorá nám bola včera predložená?
A po prvé mám otázku: prečo ste neodvolali z vlády Slovenskej republiky pána Kučeráka, ktorý bol priamo zodpovedný
za chod a riadenie našej ekonomiky? Po druhé: on vôbec nebol
zodpovedný za vami opisovaný stav ekonomiky? Po tretie: je
bez viny? Vysvetlite mi, prosím, aké meradlá v prípade pána
Kučeráka pri rozhodovaní o zotrvaní vo vláde ste použili.
Aby bola zachovaná objektivita, muselo plénum Slovenskej národnej rady v podstate rozhodnúť o merite veci ohľadom pána
Kučeráka a tajným hlasovaním zaujať také stanovisko, aké zaujalo.
Ďalej chcem pripomenúť, že plne podporujem vystúpenie
pána Januša v tej časti, v ktorej sa dotkol priebehu rokovania branno-bezpečnostného výboru v tom, že ten proces ešte
nie je uzavretý a v podstate ešte by sa nemalo nič oficiálne
používať pre rozhodovanie aj  takého orgánu, ako je Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Košický, potom pán poslanec Brestenský.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
v novembri sme hovorili o tom, že chceme vytvoriť právny štát. Právny štát znamená, že zákon je nad všetkým, aj
nad štátom, aj nad každým, a každý ho musí rešpektovať. Nerozumiem tomu, prečo sa spochybňujú zákonné postupy. Netvrdím, že sa predsedníctvo nemá zodpovedať za to, čo urobilo.
Ale pokiaľ jednalo
podľa zákona, jednalo tak, ako jednalo.
Pán minister Filkus povie, že to nebolo v poriadku. Nerozumiem, na základe čoho to nebolo v poriadku. Zákon nemožno
interpretovať, nemožno ho spochybňovať a nemôžeme pripustiť
to, že v mene nejakého ďalšieho záujmu možno zákon vykladať
inak. Pán poslanec Brňák pred týmto plénom povedal, že odvolávať sa na predchádzajúce voľby je pochybné, pretože dnešná
verejná mienka je iná. Ale tým spochybňuje aj zákon o voľbách. To znamená - zmeňme zákon o voľbách, zmeňme najprv zákon a potom sa toho zákona držme, ale nespochybňujme ako zákonodarný zbor to, že sa koná v zmysle zákonného predpisu.
To je postup, z ktorého som - úprimne povedané - ohromený.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Brestenský. Pripraví sa
pán poslanec Kliman, potom pán poslanec Peťko a potom pán
poslanec Brocka.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
napriek tomu, čo tu predo mnou odznelo, napriek hodnoteniu, ktoré predložil pán minister Filkus, dovoľte, aby som
poďakoval prvému podpredsedovi Slovenskej národnej rady pánovi Čarnogurskému, že v prvej časti svojho vystúpenia urobil čiastočnú analýzu a podloženie môjho návrhu a analýzu
toho, prečo som ho predložil.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Po prvé: chcem tiež zopakovať otázku, prečo bol odvolaný premiér a jeho ekonomický námestník odvolaný nebol, naopak, včera bol urputne obhajovaný napriek tomu, že za hlavnú vinu vlády bola označená ekonomická situácia.
Po druhé: prechádza ma mráz, keď sledujem myšlienkový
postup pána podpredsedu, ktorý povedal, že veľa strán
v predsedníctve znamená zložité rokovanie. Pýtam sa, či to
potom znamená, že jediná strana v predsedníctve znamená najjednoduchšie rokovanie. /Potlesk. / A potom pripomínam vystú-
penie pána  Brňáka, ktorý oslovil  predsedníctvo "vážené politbyro".
A po tretie: som veľmi znepokojený tým, že pán prvý
podpredseda vyhlasuje za zvrchovaný a najvyšší orgán práve
predsedníctvo. Dovoľte mi len veľmi stručne citovať: zo zákona - § l čl. I: "Predstaviteľom národnej zvrchovanosti
a svojbytnosti slovenského národa, najvyšším orgánom štátnej
moci a jediným zákonodarným zborom v Slovenskej republike je
Slovenská národná rada. " Po druhé - § 30: "Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady i jeho členovia sú zodpovední Slovenskej národnej rade. Slovenská národná rada ich môže kedykolvek odvolať. "
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi ministrovi
Belcákovi. Pripraví sa pán minister Peťko /oživenie v sále
a potlesk/ - pán poslanec Peťko. To by som mal pripojiť už
aj gratuláciu /smiech v sále/.
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
možno môj príspevok nezapadne celkom do diskusie, ktorá
práve prebieha. Chcem povedať, že si vysoko vážim parlament
Slovenskej republiky, i právo poslancov vyjadrovať k akýmkolvek otázkam, rozhodovať a zaujímať stanovisko. Ale dovoľte mi niekoľko krátkych poznámok.
Na jednom z predchádzajúcich plén sme sa zaoberali
problematikou ekonomiky a hospodárstva. Ak sa dobre pamätáte, ponúkol som slovenskému parlamentu rozobrať niektoré
problémy v odvetviach, ktoré prebrala slovenská vláda do
svojej pôsobnosti, kde sú vážne problémy, a ponúkol som, že
zoznámim parlament s týmito otázkami, aj s návrhom na ich
riešenie. Doteraz sa nevyskytol vhodný čas, pretože parlament Slovenskej republiky sa zaoberá, i keď vážnymi, ale nie
ekonomickými a sociálnymi problémami. Niektoré z nich by som
iba naznačil.
V čom spočíva a od čoho závisí ďalší rozvoj Slovenska?
Veď napríklad v odvetví strojárstva nás stále a trvalo straší dôsledok konverzie zbrojárskej výroby, ktorý sa dotýka
priamo 10 000 pracovných miest a nepriamo, v kooperácii
60 000 pracovných miest. V odvetví elektrotechnického priemyslu na Slovensku pracuje 70 000 pracovníkov. Ak neurobíme
vážne opatrenia v štrukturálnych zmenách, toto odvetvie bude
znamenať väčší dosah, ako konverzia zbrojnej výroby. Je na
programe útlm v oblasti rudného baníctva, v oblasti hnedouhoľných baní, ktorých koncepčné materiály už prerokovala
vláda Slovenskej republiky, resp. sú na jej programe. Vážne
problémy pre celú republiku, i pre naše Slovensko, sú v oblasti energetiky. Spomeniem len tri prípady: vodné dielo
Gabčíkovo-Nagymaros, problematika jadrovej elektrárne V-l,
problematika finančného zabezpečenia a vôbec dostavby elektrárne v Mochovciach. A ani nebudem spomínať ďalšie odvetvia,
ako je hutníctvo, magnezitový priemysel, spoje a doprava.
Domnievam sa, že týmto problémom treba venovať pozornosť,
a síce tak, aby sme ich spoločne riešili a hľadali cesty pre
rozvoj ekonomiky, hospodárstva i pre sociálny rozvoj Slovenska.
Druhá poznámka k programovému vyhláseniu vlády a k materiálu, ktorý Slovenská národná rada dostala. Isteže, môžu
byť rôzne názory na hodnotenie, postoje k tomuto programovému vyhláseniu. Poviem iba svoj názor. Myslím si, že materiál, ktorý dostala Slovenská národná rada, má dve chyby.
Jedna spočíva v tom, že sa domnievam, že vláda Slovenskej
republiky urobila viac, ako obsahuje tento materiál. Po
druhé si myslím, že máme omnoho viac problémov z doterajšieho priebehu a z doterajšieho riadenia našej ekonomiky, ako
obsahuje programové vyhlásenie vlády a jeho hodnotenie, a
ono postráda ich definovanie a hľadanie ciest, akými k tomu
môžeme pristupovať.
Pred niekoľkými hodinami sme tu mali vzácnu návštevu
a pán kardinál Tomko okrem iného predniesol takúto vetu
- citujem: "Ak sa nezjednotíme, nikdy nič nedosiahneme. "
Všetci sme tomu tlieskali. Vedie naša debata, resp. vaša debata dnes k tomu, aby sme hľadali jednotu, aby sme hľadali
spoločný ciel? Je to na rozhodnutí poslancov.
Chcel by som povedať na záver, že poslanci majú využiť
svoje právo na to, aby rozhodovali o základných otázkach,
ktoré sú v ich právomoci, o ktorých treba rozhodovať a sú
v ich kompetencii. Ale predsa len sa domnievam, že by sme sa
mali venovať aj iným veciam. Preto navrhujem, možno, že by
nebola zlá taká cesta, aby sa zišli poslanecké kluby, aby
hľadali spoločné riešenie a navrhli konkrétne riešenie
v akýchkoľvek otázkach, trebárs aj v rekonštrukcii Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Ale ak budeme pokračovat
v takejto debate, teda vy ak budete pokračovat v takejto debate, skoro sa k cieľu nedostaneme. Je to vaše právo, ale aj
povinnosť a chcel by som navrhnúť, aby sa pokračovalo racionálnejšie, aby vaše rokovanie a naše spoločné rokovanie došlo k racionálnemu cieľu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Ďakujem váženému predsedníctvu. Myslím, že to nebol
kompliment, ale bola to chyba. Myslím, že to nebola ojedinelá chyba, ale asi chyba chronická z únavy. Myslím, že diagnóza by bola to, čo už bolo navrhované, pokúsiť sa o tajné
hlasovanie a výmenu tohto predsedníctva.
Ale teraz už vážne. Bolo tu hovorené o tom, ktorí ministri boli pozvaní alebo nepozvaní a niektorí už tu nie sú.
V našom zahraničnom výbore bol pozvaný pán minister Kňažko.
Naše vyšetrovanie bolo vyčerpávajúce, niekoľkodňové. Žiaľ,
zadanie, a potom aj filozofia výsledkov tohto vyšetrovania
bola veľmi zmysluplná. Podstatné boli dve oblasti - efektívnost a nákladovosť ciest. Do správy sa to síce nedostalo,
ale v zhode s touto filozofiou myslím, že mám tiež zmysluplné návrhy. Pre budúcnosť navrhujem totiž stanoviť presné
kritériá. Po prvé: jedna zahraničná cesta = tri dohody. Myslím, že to budú jasné kritériá efektívnosti pre vládu, aby
sa neflákala a vedela, čo ju čaká. Zároveň treba stanoviť aj
dôsledky v prípade neefektívnej cesty, aby sa vláda mohla
podľa tohto správať. Navrhujem, aby sa v takomto prípade
členovia vlády zaviazali, že zaplatia výdavky, alebo sa domov nevracali. /Smiech v sále. / Podobne treba upraviť aj výber dopravných prostriedkov na cesty vlády, aby v Prahe neboli reči, že slovenská vláda cestuje vždy lietadlom. Osobne
si myslím, že niekedy sa môže chodiť aj lietadlom, ale niekedy postačí vlak a niekde aj bicykel.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážení poslanci,
viacerí predrečníci, konkrétne pán Weiss vo svojom vystúpení tvrdí, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa
dopustilo určitého precedensu, keď nerešpektuje verejnú
mienku. V tomto parlamente, za ten čas, čo tu spolu sedíme,
a myslím si, že nielen parlament, ale celá slovenská verejnosť, zažila v tomto parlamente veľmi veľa precedensov
- a väčších, ako tento. Poviem prvý. Predstavte si, že opozícia kritizuje Predsedníctvo Slovenskej národnej rady za
zmeny v koaličnej vláde - prvý precedens. Včera pán predseda
Strany demokratickej lavice uverejnil nasledovný výrok: "Na
Predsedníctve Slovenskej národnej rady vyhrala momentálne
politika Prahy a Budapešti. Teraz je na rade Bratislava. "
Pán poslanec Weiss a jeho kolegovia sa dostali do Slovenskej
národnej rady nie ako poslanci Strany demokratickej lavice,
ale ako poslanci Komunistickej strany Československa. Myslím, že Slováci si to všetci pamätajú, a táto vyhrávala 42
rokov v intenciách Moskvy.
Ďalší precedens: poslanec Brňák sa tiež nedostal do
parlamentu v intenciách hnutia, ktoré teraz reprezentuje.
A ten posledný by som tiež spomenul - poslanci hnutia VPN Za
demokratické Slovensko tiež sa nedostali do parlamentu za
hnutie Za demokratické Slovensko. A myslím si, že v tomto
kontexte v podstate úsilie týchto opozičných hnutí a strán
je falšovaním, alebo by som povedal, nerešpektovaním výsledkov prvých slobodných parlamentných volieb.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne, kolegovia,
poradie faktických poznámok: pán poslanec Plesník, pán
poslanec Krajčovič, pán poslanec Hofbauer.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy, páni,
dnes dopoludnia sme začínali rokovanie Slovenskej národnej rady vypočutím si príhovoru, myslím si, že pre všetkých váženého hosťa, pána kardinála Tomku. Z jeho príhovoru
som si zobral jednu závažnú myšlienku. Všetkých nás vyzval
k tomu, aby sme hľadali cesty vzájomného porozumenia v prospech toho, k čomu nám voliči tohto ľudu dali dôveru. A teraz
by som v mene klubu Strany demokratickej lavice chcel zopakovať návrh, ktorý tu už zaznel od viacerých poslancov, aby
sme pristúpili k hľadaniu cesty vlastného zmierenia, k riešeniu otázky tejto krízy. Preto navrhujem
podľa § 22 ods.
3 prerušiť rokovanie v tomto bode, uskutočnil prestávku,
v priebehu prestávky aby sa zišli jednotlivé poslanecké kluby, následne na to predsedovia týchto poslaneckých klubov,
aby sa uskutočnilo hľadanie dohovoru a potom, po prestávke,
aby sme pristúpili k hlasovaniu tak, ako v predchádzajúcej
rozprave už navrhovali jednotliví poslanci.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 dávam slovo pánovi poslancovi Sládekovi.
Poslanec V. Sládek;
Vážené Predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
podľa môjho osobného videnia, neviem či periférneho,
v tejto sále veľmi prevažujú emócie a zároveň je aj hlad po
informáciách. Informácii malo predsedníctvo dosť. V technickej poznámke by som veľmi krátko povedal o tej asi najzávažnejšej, ktorú predsedníctvo dostalo, a to je rozhovor, ktorý
sme mali s vtedajším pánom premiérom Mečiarom. Bol tam
prítomný 9 hodín, ale toľko nehovoril, hovoril podstatne menej. Ale aby ste vedeli, o čom sa tam rokovalo. Boli rozoberané štyri okruhy tém. Mám tu poznámky, neviem čo z nich
povedať, je toho hrozne veľa. Rozoberali sa zahraničné vzťahy, používanie materiálov ŠtB - to bol druhý okruh tém, niektoré výroky pána premiéra, funkčnosť vlády ako taká.
K zahraničným aktivitám som si zaznamenal 66 faktov.
Pán bývalý premiér povedal napríklad takúto vetu: "Je vysoká
rozpracovanosť, ale nemáme výsledky. " To je jeho vlastné
hodnotenie aktivít vlády v tomto smere. Potom k používaniu
materiálov ŠtB - úplná drobnosť, ale aby ste rozumeli, čo vo
mne vzbudilo názor, že je veľká rozpornosť v jeho tvrdeniach. Po prvé povedal: "Projekt na likvidáciu ŠtB som riadil sám, s požehnaním pána prezidenta, pána Sachera a pána
Dubčeka. " To hovoril, že hneď po svojom nástupe do funkcie.
Ale pritom povedal, že o existencii archívov Štátnej bezpečnosti sa dozvedel až v máji roku 1990. To hovoril v súvislosti. Nerozumiem. Ak bol poverený vlastne likvidáciou ŠtB,
nevedel o tom, že má archívy? Ako to mohol robiť? O ústavnosti sa nebudem zmieňovať, lebo nechcem tu rekriminovať nejaké výroky, ale poviem niečo k funkčnosti vlády a tým končím.
Stále sa tu opakuje, že funkčnosť vlády hodnotilo predsedníctvo na základe nejakých vecí. Ale funkčnosť vlády hodnotil jej najzodpovednejší predstaviteľ. On sám prvý jednoznačne spochybnil funkčnosť a výkonnosť tejto vlády. Neviem,
či je niekto zodpovednejší, kto sa k tejto veci môže vyjadrit, ako človek, ktorý tento kolektív riadi.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pekne pánovi poslancovi. Vraciame sa k návrhu
pána poslanca Plesníka. S technickou poznámkou ešte vystúpi
pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som podporil návrh pána Plesníka, aby
sme spravili prestávku v tomto rokovaní, aby sa zišli poslanecké kluby a zároveň žiadam členov poslaneckého klubu SNS,
aby využili túto prestávku aj na to, aby tí poslanci, ktorí
hlasovali podobným spôsobom, ako pán minister Košťa, ktorý
tu už dnes medzi nami nie je, a stáčali viac tlačidiel,
spravili taký istý krok, ako spravil pán Košta, že sa vzdal
svojho mandátu. Na schôdzi 20. 3. 1991, keď aj pán Košťa
tlačil tri tlačidlá, niekto musel tlačiť minimálne dve, pretože pán Kaňa Anton a pani Kmeťova Dagmar neboli pri hlasovaní v sále prítomní. Videl som to na videozázname z tohoto
hlasovania, že neboli v tejto sále prítomní a sú na počítači
uvedení, že hlasovali proti. To by bola prvá poznámka.
A jedna poznámka, ktorú si tiež neodpustím. Zareagoval
by som aj na pána poslanca Kvietika, ktorý tu hovoril, že
naša politická scéna je režírovaná zlým režisérom, podľa
predlohy priemerného dramatika, so zlými hercami. Chcel by
som povedať, že mi je strašne smutno, keď sa z výborných
hercov stali zlí politici.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, myslím, že by sme si
ešte stále mali odpustiť insinuácie. Je tu návrh na prestávku. Predtým v zmysle § 19 požiadali o slovo pán poslanec Andel a pán predseda vlády.
Poslanec M. Andel:
Ďakujem veľmi pekne. Inak sa ospravedlňujem, že som sa
dostal pred pána predsedu vlády.
Skutočne by som bol veľmi rád, keby sme sa my dvaja
mohli k tomuto problému stretnúť, tento problém vydiskutovať. Verím, že poslanci SNS nie sú ako...
Hlas z pléna:
Prečo dvaja?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec M. Andel:
Myslím dvaja, zatiaľ, pretože konkrétny pán predložil
fakty a nie vy, pán kolega, ak sa neurazíte. Dobre? Môže
byť? Ďakujem. To je vlastne všetko. Nechcem reagoval na
niektoré invektívy. Myslím si, že nie jeden zlý politik, ale
možno sme tu viacerí. Možno sa to týka aj mňa. Ale nie o to
ide. Bol by som, pán kolega, /Krajčovič/ skutočne veľmi rád,
keby sme sa mohli stretnúť. Dobre?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi predsedovi vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážená Slovenská národná rada,
nie som poslancom Slovenskej národnej rady, a preto
k vlastnej problematike eventuálnej rekonštrukcie predsedníctva sa budem vyjadrovať iba okrajovo, na záver. Ale chcel by
som sa vyjadriť k tomu, čo leží vlastne v základe tejto diskusie o eventuálnom pozmenení Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Týmto základom je zápas dvoch koncepcií v Slovenskej národnej rade, a dá sa povedať v slovenskej politike, o ďalší smer vývoja na Slovensku.
Tieto dve koncepcie sa týkajú národného smerovania
a hospodársko-sociálneho smerovania. Tieto dve koncepcie reprezentujú na jednej strane rekonštruovaná vláda - v hrubých
rysoch možno povedať - a na druhej strane opát v hrubých rysoch možno povedať, že ju reprezentujú najmä tri strany
alebo združenia: Strana demokratickej lavice, Slovenská národná strana a platforma Za demokratické Slovensko.
Chcel by som stručne povedať, že spomedzi týchto dvoch
koncepcií v oboch tematických okruhoch, to znamená v národnom aj ekonomicko-sociálnom, je koncepcia vlády lepšia. Hovorím vám to dopredu, aby ste sa pripravili na protiargumenty proti mojim argumentom.
Dovoľte najskôr o národnej koncepcii. Čo vlastne nám
ponúka koncepcia týchto troch strán, o ktorých som sa zmienil? Najskôr musím povedať, že pokiaľ ide o Stranu demokratickej lavice, aj keď sa premenovala, predsa len nemožno
zabudnúť, že ideovo aj organizačne nadväzuje na komunistickú
stranu, ktorá ešte ani nie pred dvoma rokmi by za také reči,
ktoré poslanci SDĽ teraz vedú v Slovenskej národnej rade,
stavala pred súd /potlesk/ tak, ako napríklad bol v roku
1987 na štyri roky odsúdený Ivan Polanský za to, že samizdatovo publikoval nejaké texty na národné témy. Ale o to ani
tak ďaleko nejde. Ide o to, že táto koncepcia vlastne žiadnu
ucelenú koncepciu doteraz neprezentovala. Čo nám prezentovala Strana demokratickej lavice, pokiaľ ide o národný program? Žiadnu ucelenú, určitú koncepciu. Naopak, pohybovala sa
od federácie, viac-menej pevnej, doteraz skôr takého neurčitého vyjadrovania sa o tom, že by Slovensko malo
byť identické, relatívne samostatné a ani neviem, presne čo.
Pokiaľ ide o Slovenskú národnú stranu, prezentuje ucelenejší národný program, to je fakt, ale koncepcia Slovenskej národnej strany v národnom programe sa dosť identicky
pohybuje na koncepciách, ktoré použili pobaltské štáty a Juhoslávia. Ale chcel by som upozorniť, že aj v pobaltských
štátoch, aj v Juhoslávii sú už za posledný rok, alebo dokonca menej ako rok, mŕtvi. Sú tam mŕtvi, zabití pri zrážkach
opierajúcich sa o túto národnú koncepciu, ktorú v tejto zemepisnej oblasti štáty a politické strany aj použili. Nerád
by som tu príliš personifikoval, ale nech mi je predsa len
dovolené mierne sa zmieniť aj o tom, že bývalý premiér Mečiar napríklad doteraz vo všetkých verejných prejavoch
zdôrazňoval federáciu. Pamätám si, že zhruba
v auguste-septembri minulého roku argumentoval tým, ak sa
nemýlim, aj verejne, že národná vlna akože v tej dobe pláva
hore, ale je len otázkou niekoľkých mesiacov, kedy opadne
a ľudí začnú zaujímať sociálne otázky a podobne. A konečne
aj v Slovenskej národnej rade bola na neho vznesená otázka
o tom, prečo pri poslednom stretnutí na Vikárke zhruba pred
mesiacom alebo pred šiestimi týždňami, ak sa nemýlim, podpísal všetkých desať bodov, ktoré tam boli sformulované, hoci
ja som podpísal iba jeden - prvý bod.
Ale teraz nechcem súdiť bývalého premiéra Mečiara.
Ide o to, že navrhujeme inú koncepciu, koncepciu štátnej
zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou.
A kto bude schvaľovať túto štátnu zmluvu? Túto štátnu zmluvu
predsa budete schvaľovať vy, nie predsedníctvo. Vy, plénum,
a nie obyčajným zákonom, ale ústavným zákonom, čiže dvoma
tretinami. To znamená, že vy rozhodnete o tom, aké kompetencie sa touto štátnou zmluvou odovzdajú na federálne orgány.
Čiže naozaj myslím, že si môžem dovoliť povedať, že táto
koncepcia stavajúca na prísne ústavnom princípe, na ústavnej
ceste, je lepšou koncepciou, než tá, ktorú ponúka opozícia,
pretože zabezpečuje plynulý, stabilný postup a nehrozí natolko, že by nás priviedla do medzinárodnej izolácie, ako
hrozí koncepcia reprezentovaná opozíciou.
Pokiaľ ide o druhú sféru, hospodársko-sociálnu, opäť
aké koncepcie ponúkla opozícia v tejto oblasti? Nepamätám
si, že by ponúkla nejakú ucelenú koncepciu. Ale keby ju aj
ponúkla, žiadna koncepcia terajších opozičných strán nemá
šancu na úspech, pretože opozičné strany v terajšom zložení
by priviedli Slovensko do politickej a ekonomickej izolácie.
Nanajvýš by prichádzala do úvahy, povedzme, širšia ekonomic-
ká spolupráca so Sovietskym zväzom, prípadne s jednotlivými
zväzovými republikami. To vyplýva z politickej analýzy. Ja
to neodsudzujem, to by bolo úplne v poriadku. Problém je
ten, že Sovietsky zväz, zdá sa, má teraz dosť vlastných vnútorných problémov, než aby sme mohli ťažiť z takejto spolupráce. Naopak, koncepcia, s ktorou prichádza vláda, je koncepciou, ktorá na jednej strane má ucelený teoreticky prepracovaný program ekonomickej reformy, má viac alebo menej
dopracovanú hospodársku politiku jednotlivých krokov a táto
koncepcia sa môže spoliehať na podporu a na intenzívnu spoluprácu so zahraničím, samozrejme, takú, ktorú schváli vláda
a viac alebo menej schválite aj vy. Čiže nehrozí tam výpredaj našich národných záujmov. /Potlesk/. Nazdávam sa, že
k takémuto konštatovaniu môže dospieť každý na základe všeobecnej analýzy jednak koncepcie a jednak politického postavenia terajšej vlády a terajšej opozície.
A teraz na záver by som sa na základe toho predsa len
chcel zmieniť o zložení predsedníctva.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
uplynulý víkend a v dňoch predtým predsa takmer všetky
strany, ak sa nemýlim, rokovali každý s každým. V každom
prípade, pokiaľ môžem hovoriť v tomto prípade za KDH, sme
rokovali so všetkými v parlamente zastúpenými politickými
stranami. Rokovali sme s vami a navzájom sme si ozrejmovali
svoje politické pozície. Na základe tohoto rokovania musím
konštatovať, že politické protiklady medzi jednotlivými
stranami zastúpenými v tomto parlamente sú také veľké a také
nepreklenuteľné, že je možné zostaviť iba jednu vládu, a to
tú, ktorá pred vami sedí. /Potlesk/. Ak si myslíte, že je
možné zostaviť inú vládu, že opozícia je schopná zostaviť
vládu, nech sa páči, môžete sa o to pokúsiť. Ale problém je
v tom, že ak by aj predsedníctvo svojím zložením zodpovedalo
presne pomernému zloženiu Slovenskej národnej rady, vzhľadom
na ústavné právomoci predsedníctva, ktoré mu dáva platná
ústava, by nebolo možné na Slovensku zostaviť žiadnu vládu.
V tom je problém, vážené poslankyne a vážení poslanci, pretože protiklady medzi vami alebo nami, v tomto prípade môžem
hovoriť aj medzi nami, sú natoľko veľké, že nedovolili zostaviť funkčnú vládu.
Pán poslanec Weiss v minulých dňoch použil výrok, že
nejaké rozhodnutie týkajúce sa Slovenska bolo prijaté v Budapešti a v Prahe. Vážená Slovenská národná rada, ale keby
zloženie predsedníctva bolo také, že by jednoducho nedovoľovalo vytvoriť akcieschopnú vládu, to potom by nastalo bezvládie na Slovensku a potom by sa prijímali rozhodnutia týkajúce sa Slovenska mimo územia Slovenska. A preto je dôležité, aby aspoň Predsedníctvo Slovenskej národnej rady bolo
funkčné, keď plénum Slovenskej národnej rady nie je natoľko
funkčné. Odpusťte, že vám to musím tak povedať, ale je to
pravda. /Potlesk/.
Na záver už len jednu poznámku. V politických diskusiách na Slovensku, nie iba v tomto parlamente, sa dosť často argumentuje prieskumami verejnej mienky. Prieskumy verejnej mienky sú veľmi užitočné a dávajú vcelku plastický obraz
o momentálnej politickej situácii alebo o momentálnych politických názoroch na Slovensku. Ale, vážení poslanci, zhruba
za posledný rok aké výkyvy prieskumov verejnej mienky sme
zažili? Predsa niekedy pred rokom, zhruba v apríli minulého
roku, KDH malo
podľa prieskumov verejnej mienky niečo vyše
4O %. Proste KDH bolo na čele. Uplynuli dva mesiace, vo voľbách vyhralo VPN. Potom uplynuli zase nejaké dva alebo tri
mesiace okolo jazykového zákona, a SNS bola na čele prieskumov verejnej mienky. Teraz je na čele prieskumov verejnej
mienky platforma Za demokratické Slovensko. Na základe doterajšieho vývoja ako dlho odhadujete, že platforma Za demokratické Slovensko bude na čele prieskumov verejnej mienky?
Alebo majú o vláde na Slovensku rozhodovať prieskumy verejnej mienky? /Potlesk. / Ja by som bol za to, aby rozhodovali,
ale vtedy, keby zabezpečovali aspoň akú-takú stabilitu.
Opäť nech mi je dovolené citovať poslanca Weissa, ktorý
pred chvíľou povedal, aby sa už koalícia na niečom trvalejšom dohodla. Na čom trvalejšom sa má koalícia dohodnúť? Koalícia trvá od volieb a má odhodlanie
byť tu do ďalších najbližších volieb. Ale, ak by sme mali zostavovať vždy novú
vládu
podľa toho, kto vedie momentálne prieskumy verejnej
mienky, tak na Slovensku by sa striedala vláda každé
tri-štyri mesiace. No bol by to únosný stav? Preto vás prosím, aby ste pri svojom zvažovaní, rozhodovaní a azda aj pri
svojich diskusiách dbali na tieto fakty, aspoň na tie, ktoré
som uviedol, ktoré aj vy uznávate za fakty.
Ďakujem vám.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Andelovi, potom pánovi poslancovi Ľuptákovi. Potom sa hlásia
s faktickou poznámkou pán Kliman, pán Hrnko a pán poslanec
Ftáčnik.
Poslanec M. Andel:
Iste, je to vec názoru a názory musíme rešpektovať. Môj
názor je taký, že pomerné zastúpenie v Predsedníctve Slovenskej národnej rady by neznemožňovalo vytvoriť akcieschopnú
vládu. Práve naopak, skvalitnila by sa kontrolná funkcia
parlamentu Slovenskej republiky. Každý máme svoje názory,
i pán Krajčovič má svoj názor. Myslím si, že pre každú spo-
ločnosť je vždy lepšie, keď vynikajúci herec je priemerným
politikom, ako keď priemerný dramatik je zlým politikom.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Ľupták. Potom v zmysle
§ 19 pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec I. Ľupták:
Ak dovolíte, dotknem sa slov, ktorými, aspoň ja som tomu tak rozumel, pán predseda vlády posunul platformu ZDS
v oblasti radikálnej ekonomickej reformy do roviny nejakej
pseudosociálnej, lavičiarskej roviny. Myslím si, že proti
tomuto sa musíme jednoznačne ohradiť, nakoľko keď si zoberieme, že protagonistami našej ekonomickej reformy sú páni
ministri Filkus, Kováč, Húska, týchto ľudí nikto nemôže obviňovat z tejto pseudosociálnej politiky.
Asi pred dvoma týždňami som sa zúčastnil rokovania hospodárskej rady pri vláde, kde predkladali materiál pán minister Filkus a bývalý podpredseda vlády pán Kučerák. Viete
veľmi dobre, ako tieto materiály vo vláde dopadli. Chcel by
som zdôrazniť, čo bolo x-krát zdôrazňované aj v tejto rade,
že tieto materiály si vôbec neprotirečili, len sa dopĺňali.
Takže ak by niekto chcel ZDS obviňovať z toho, že vo veci
radikálnej ekonomickej reformy ide doľava, to vôbec nie je
pravda.
Čo sa týka uvedených materiálov, pán Filkus vo svojich
materiáloch bol konkrétnejší. Reagoval na vplyvy, ktoré vyvoláva táto ekonomická reforma. Už včera som povedal, že ne-
reagovať na tieto vplyvy a dovoliť si, aby sme prekročili
prah trpezlivosti národa, aby vyšiel do ulíc, ak by sa veci
neriešili ešte pred týmto prahom, tým by sme spomalili, ak
nie zastavili radikálnu ekonomickú reformu. Takže tvrdiť
o platforme ZDS, že by sa uberala týmto smerom, je prinajmenšom nesprávne tvrdenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Ftáčnik. Kolegyne a kolegovia, dovoľte, aby som vás informoval, že s faktickými
poznámkami sú prihlásení pán poslanec Hofbauer, pán poslanec
Kliman, pán poslanec Hrnko, pán poslanec Húska, pán poslanec
Weiss, pán poslanec Majer a pán poslanec Fogaš.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
mám len dve krátke poznámky k tomu, čo povedal pán
predseda vlády. Len pre vašu informáciu by som si dovolil
citovať z volebného programu teraz Strany demokratickej lavice. "Slovenskú republiku chceme rozvíjať ako súčasť federácie dvoch rovnoprávnych a suverénnych národných republík. "
To je vec, ktorú hájime od volieb a nemali sme dôvod nejakým
spôsobom z nej ustúpiť. Chcem upozorniť, že štátna zmluva
v tej podobe, ako ju predkladá KDH, zatiaľ nemá ústavný základ, aby ju bolo možné prijať v tej podobe, ako ju predložilo. Netvrdím, že to nie je schodná cesta, ale treba o tom
diskutovať a Strana demokratickej lavice je pripravená prispieť k tomu, aby sa téza z jej volebného programu naplnila.
Po druhé - rád by som polemizoval s tézou, že ak bude
pomerné zastúpenie v predsedníctve, nie je možné zostaviť
vládu. Dnes som tu počul výrok, s ktorým súhlasím - nie výrok, ale jednoducho matematiku. Ak má niekto väčšinu v pléne, pri pomernom zastúpení bude mať väčšinu aj v predsedníctve. To znamená, že môže, ak je konzistentný, teda ak táto
väčšina hlasuje rovnako, nevidím dôvod, prečo by nemohla menovať svoju vládu. Na tom je vlastne založená koalícia. Koalícia má väčšinu v parlamente, teda v pléne, má väčšinu
v predsedníctve. Takže tieto veci si nejakým spôsobom neprotirečia, iba že by sme mali obavy, že časť tejto koalície
hlasuje na predsedníctve inak, ako je línia jej strany alebo
hnutia, respektíve jej volebný program. Takže myslím si, že
tieto dve veci rozhodne v protiklade nie sú.
Naopak, prekvapilo ma, ak pán premiér platformu Za demokratické Slovensko priradil k opozícii, čím, obávam sa, by
vznikla menšinová vláda. A poznámka pána Weissa snáď smerovala k tomu, aby sa koalícia - a myslím si, že je to záujem
nielen parlamentu, ale celého Slovenska - skutočne dohodla
a predložila jeden solídny program, na ktorom bude môcť participovať aj opozícia, pretože aj to je úloha opozície,
a smerovať Slovensko vecne dopredu.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Hofbauer. Pripraví sa pán
poslanec Kliman.
Poslanec R. Hofbauer;
Nemám rád, keď sa mne, alebo hnutiu, ku ktorému sa hlásim, ktosi vtíska do úst čosi také, čo sme nikdy nepovedali,
k čomu sa nehlásime a čo neproklamujeme. To tu, žiaľ, odznelo, keď pán poslanec Brocka nás šmahom ruky zmietol do parlamentnej opozície. Je to prekvapujúci objav. Ja som to nepostrehol. Odporúčal by som pánovi Brockovi, keby si preštudoval volebný program Šanca pre Slovensko Verejnosti proti
násiliu, aby sa tam dočítal, že jeden z pilierov je pilier
národno-občiansky a jeden z pilierov je sociálno-ekonomický. Nie je našou chybou, že Verejnosť proti násiliu z toho
prvého piliera opustila časť národnú a ostala tam len občianska a z druhej časti opustila sociálnu a zostala tam len
ekonomická. Takže pri tej platforme sme zostali my. Ak ju
niekto iný opustil, je to jeho problém.
K vystúpeniu pána poslanca Sládka: myslím, že je zbytočné tu polemizovať alebo diskutovať o správe branno-bezpečnostného výboru. Ja som ju nevidel. Možno existuje, ale
je pravdepodobne nejaká utajená. Do materiálov, stanoviska,
záverov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, sme túto
správu nedostali. Proste o nej neviem, neviem k nej zaujať
vôbec žiadne stanovisko. Preto si myslím, že je zbytočné o
nej diskutovať. Nech je predložená a potom sa o nej môžeme
baviť.
Takisto som v rozpakoch nad konštatáciami, že pokiaľ
vláde premiéra Mečiara sa v súvislosti s upozorňovaním na
národné špecifiká pripisovali predikáty nacionálneho socializmu, ergo nacizmu, s prekvapením to počujem aj z úst protagonistov súčasnej vlády. Tak v tomto som v takej nejakej
dileme. A druhá vec, už posledná: prosím vás, ak plénum Slovenskej národnej rady je nefunkčné, signalizuje to potrebu
parlamentných volieb. To je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Kliman. Pripraví sa pán
poslanec Hrnko, potom pán poslanec Húska.
Poslanec L. Kliman:
Pán predseda vlády končil svoje vystúpenie poukazom na
prieskum verejnej mienky a jeho výkyvy. Rozhodne nikto tu
dnes, ani včera, aspoň som to nepočul, neopieral svoje návrhy o prieskum verejnej mienky. Samozrejme, vieme všetci, že
má veľké výkyvy a zvyčajne na začiatku, pred voľbami, je závislý na volebných sluhoch, a potom sa mení
podľa toho, ako
sa plnia. Takže v žiadnom prípade ani my, pokiaľ poznám názory svojich kolegov, sme sa s takýmto niečím nestotožnili,
ani to tu neodznelo.
Ale mal by som na pána predsedu jednu otázku. Prosím, ak
je to možné, aby odpovedal ešte dnes. Aké prinesie rekonštruovaná vláda sociálne úľavy najmä tým vrstvám, ktorým hrozí
sociálne zbedačovanie?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Hrnko. Pripraví sa pán poslanec
Húska.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
pán premiér nám vysvetlil, kto stojí proti tejto vláde,
teda kto hlasuje proti opatreniam, ktoré predkladá toto
predsedníctvo, t. j. ZDS, SNS, SDĽ. Doplním, že pravdepodobne je tam aj časť zelených, aj časť Demokratickej strany
- domnievam sa. Ale nepovedal nám, kto hlasuje za toto predsedníctvo. To je Galova platforma VPN, KDH, M-KDH, MNI,
Együttélés. Aké sľuby boli dané? Lebo keby tieto hnutia ne-
hlasovali za predsedníctvo, respektíve za opatrenia predsedníctva, tak by sme sa tu už dnes nebavili. To by som chcel
vedieť, aké sľuby boli dané týmto politickým subjektom, ktoré hlasujú za vás.
SNS - mŕtvi - baltská cesta - pán premiér, nehnevajte
sa, ja mám o českom národe inú mienku. Myslím si, že český
národ by sa neznížil na to, aby sem poslal tanky, ako sa to
stalo v roku 1939, lebo táto cesta je neschodná.
Ústavná cesta, štátna zmluva - pripadá mi to smiešne,
že tu niekto hovorí o ústave, ktorý sa dostal k moci porušením ústavy, a odvoláva sa na bývalú komunistickú ústavu.
Pardon, dámy, páni, nezdá sa mi to celkom "kóšer". Štátna
zmluva, ktorá nebude zabezpečoval Slovenskej republike
medzinárodno-právnu subjektivitu, je pre nás neprijateľná
a podľa vysvetlenia pána Čarnogurského o takúto štátnu zmluvu sa KDH neusiluje. KDH sa usiluje o takú štátnu zmluvu,
ktorá by urobila zo Slovenskej republiky medzinárodno-právny
subjekt.
A o zložení predsedníctva - myslím, že veľmi precízne
to vysvetlil pán Ftáčnik.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Szabóovi a potom pánovi ministrovi Snopkovi.
Poslanec R. Szabó;
Za politické hnutie Spolužitie si vyprosím takéto podozrenie a ubezpečujem vás všetkých, že my, poslanci za Spo-
lužitie, hlasujeme a hlasovali sme za to, aby Česká a Slovenská Republika bola prosperujúca, aby v regióne, kde žijeme, bola vysoká životná úroveň, bolo ticho, kľud a nebolo
všelijaké štvanie. Hlasovali sme a hlasujeme za vlasť, a za
vlasť považujeme českú a Slovenskú republiku. Ešte musím dodať, že ten, kto sleduje noviny, mohol čítať vyhlásenie pána
predsedu vlády, ktorý nás trošku aj urážal, keď povedal, že
nie je ochotný s nami v takýchto veciach rokovať. Napriek
tomu sme ho podporovali a podporujeme.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán minister Snopko. Pripraví sa pán
poslanec Húska.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážený parlament,
ešte sa vrátim k vystúpeniu pána poslanca Hrnku. Obaja
sme totiž pôvodom historici a chcem ho len upozorniť na určitú profesionalitu, pretože ak pánovi premiérovi vyčíta
prirovnanie k baltským republikám a nevyčíta svojmu súpútnikovi prirovnanie ku Kurdom a Palestíncom, tak to nie je celkom v poriadku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Húska. Pripraví sa pán
poslanec Weiss, potom pán poslanec Majer.
Poslanec A. M. Húska:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážení kolegovia a kolegyne,
myslím, že trocha sa čosi dialo vo vnútri konštatovaní
pána predsedu vlády, ktoré si niektoré oblasti celkom jednoznačne prisvojili a niektoré oblasti odsunuli iným. Mám
taký názor, že v národných oblastiach, teda zabezpečeniach,
zavŕšeniach emancipácie slovenského národa, si celkom určite
nebudeme robiť prieky. Naopak, je tu záujem, aby sme čo najrýchlejšie postúpili ďalej. Dokonca platforma Za demokratické Slovensko si osvojila princíp štátnej zmluvy ako princíp,
pomocou ktorého môžeme riešiť tento postup. Skôr som mal
obavy, že zrazu, na chvíľu sa zdalo, akoby už ten princíp
nebol tak dôležitý, akoby to išlo do voľajakej efemérnej
formule, že sa to môže nazývať všelijako inak, hoci zmluva
je zmluva a medzi dvoma národmi a štátmi musí
byť štátnou
zmluvou, musí to byť celkom rigorózne povedané a musí mať aj
náplne, ako medzi dvoma suverénnymi štátmi. Teda v tejto oblasti vás každopádne ubezpečujem, že nemáme horší program.
Ten program je určite programom Slovenska a v tejto oblasti
nepotrebujeme súťažiť.
Pokiaľ ide o ekonomickú a sociálno-ekonomickú stránku
veci, tie sme už dávno deklarovali. Neodkloňujeme sa od
programu, ktorý sme držali. Naopak, vošli sme do kritiky vo
vnútri hnutia. Každý, kto trocha seriózne uznáva a pozná pomery, ktoré sme mali v hnutí, vie, že sme vystupovali, sústavne upozorňujúc, že sa niektorí odkláňajú od princípov, od
pilierov, ktoré sme prijali vo volenom hnutí. A ešte niečo
ďalšie. Zároveň skúsenosť nám ukázala, že dosiahnuté koncepcie a postupy sa jednak neplnia, a jednak sa prekrúcajú
a sústavne sa zhoršujú podmienky. Toto mi môže potvrdiť pán
minister Chren, pán minister Holčík, pán minister Belcák
alebo pán minister Oberhauser. Vedia, aké majú skúsenosti
s partnermi v neplnení koncepčného postupu, kde je dôležité
ekonomické riešenie. Pýtam sa: pri zúženej podpore, ktorá
vzniká pre takto konštruovanú vládu, akú máte nádej, vážení
a milí, pri presadzovaní voči pragocentrizmu, voči celej
unitárnej koncepcii pokusu riešiť túto záležitosť? Myslím
si, že šanca sa, naopak, zmenšuje. Nie je to lepšia šanca.
Ďakujem za pozornosť.
Prepáčte, ešte by som chcel uviesť jednu malú informáciu ako opravu svojej vlastnej informácie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, je to faktická poznámka.
Poslanec A. M. Húska;
Podľa údajov, ktoré sme dostali z Čiech ako predbežné,
som uvádzal, že tam 15. 4. bolo okolo 600 až 700 miliónov
korún tržieb a my sme 14. 4. mali 403 miliónov, teda sme mali menej, ale relatívne viac vo vzťahu k veľkosti. Mám už
oficiálne údaje, ktoré sú takéto: 379 miliónov v tom istom
termíne. Teda aj absolútne menej. Vážení, zase ďalšia otázka: boli sme tak zlí, že sme zaostávali v ekonomickej reforme cez privatizáciu, keď sme dokonca absolútne boli lepší,
ako o dve tretiny väčšie Čechy?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Vážené kolegyne, vážení kolegovia, zatiaľ mám
zapísaných na faktické poznámky pána Weissa, Majera, Findru,
Chmelu, Brocku, Galandu, Markotána, Fogaša. Okrem toho je
prihlásených do normálnej diskusie 26 poslancov. Prosím vás,
urobme si prestávku, premyslíme si, s čím ešte vystúpime.
Samozrejme, toto poradie zostáva aj po prestávke, pokiaľ sa
v kluboch neporadíme a nedospejeme k nejakým iným záverom,
o ktorých sa bude dať diskutovať.
Vyhlasujem prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme pokračovat v rozprave. Predbežne mám zaznačených
týchto poslancov s faktickými poznámkami: páni poslanci
Weiss, Fogaš, Majer, Findra, Chmelo, Galanda, Dianiška, Ondruš. Prosím vás, snažte sa dodržať trojminútovú lehotu. Ďakujem. Ďalší poslanec prihlásený do diskusie je pán poslanec
Hudec.
Poslanec P. Weiss;
Ďakujem za slovo. Budem sa usilovať reagovať veľmi
stručne, aj keď je to veľmi tažké po takom vystúpení, ako
mal pán predseda vlády.
Chcel by som pánovi predsedovi poďakovať za pripomienky
k opozícii a chcel by som veriť, že sú dobre mienené. Včera
som si totiž všimol, že pán predseda číta aj Pravdu a tak by
mal
byť o procesoch v slovenskej politickej lavici lepšie
informovaný, ako naznačil. /Smiech a potlek v sále. / A nepochybujem, že analytici Kresťansko-demokratického hnutia mu
poskytli aj iné poznatky, než tie, ktoré tu prezentoval. Ale
nechcem sa nechať odviesť od podstaty sporu dnes, ktorou je
mechanizmus kontroly vlády a parlamentu. Nebudem s pánom
predsedom polemizovať ani na tému ideovej a organizačnej
príbuznosti Strany demokratickej lavice s bývalou Komunistickou stranou Československa, lebo k tomu sme sa už vyjadrili toľkokrát, že pán predseda určite o tom vie. Chcem pána
predsedu ubezpečiť len o jednom svojom pocite, že keby sme
išli do sféry politickej scienti-fiction, pri prípadnom návrate predstaviteľov bývalého režimu k moci by som bol určite prvý na rane ja.
Pán predseda na moje prekvapenie - odhadol som jeho politický profil trošku inak, čo ma mrzí - vytiahol dnes z arzenálu aj antikomunizmus, ktorý sa doteraz darilo do určitej
miery držať za riekou Moravou, čo niektorých pražských politických pozorovateľov viedlo k téze o údajnom zaostávaní
Slovenska. Som rád, že jeho výrokom v tomto smere tlieskali
aj niektorí bývalí členovia Komunistickej strany Československa sediaci v tejto sále. Ďalších sa Kresťansko-demokratické hnutie usiluje získať do svojich služieb ako odborníkov, čo verejne povedal aj pán Čarnogurský.
Dôležitejšie však, dámy a páni, je niečo iné. Z vystúpenia nového predsedu vlády mi vyplynulo, akoby na myšlienku
národnej zhody, hľadania konsenzu, dal vo svojom vystúpení
odpoveď nie, čo by znamenalo, že mu vlastne nevadí rastúca
polarizácia politických síl. Preto sa pre istoto pýtam pána
Čarnogurského, či jeho vláda má záujem o konštruktívnu spoluprácu s opozíciou a či on osobne chce ísť v intenciách,
ktoré doobeda v tejto sále tak pekne naznačil pán kardinál.
Ďalej z vystúpenia predsedu vlády vyplynulo, že pochybuje o tom, či jeho vláda môže získať podporu väčšiny parlamentu. Prečo by sa inak bál pomerného zastúpenia v Predsedníctve Slovenskej národnej rady? Pri tak vysokom hodnotení
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
programových riešení, ktoré Kresťansko-demokratické hnutie
ponúka, myslím si, že by takáto obava nemala byť.
Jedna poznámka k verejnej mienke. Pri politickom rozhodovaní treba vždy rešpektovať verejnú mienku, či sa nám táto
verejná mienka páči alebo nie. Nič iné som nechcel povedať.
Na záver by som si dovolil položiť pánovi predsedovi
vlády len jednu otázku: Bol pán Čarnogurský ako člen Mečiarovej vlády informovaný o katastrofickom stave slovenskej
ekonomiky ešte pred šetrením činnosti vlády Predsedníctvom
Slovenskej národnej rady?
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. Vystúpi pán poslanec
Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
k môjmu krátkemu vystúpeniu - dúfam - ma vyprovokoval,
samozrejme, pán predseda diskusiou na tému ústavy. Mrzí ma,
že tak, ako v ekonomike, aj v otázke štáto-právneho usporiadania sa vyhlasuje za správnu jediná koncepcia. Fakt je, že
sme nepredložili vlastný variant ústavy a môžem z tohto
miesta zodpovedne povedať, že keby sme sa o to usilovali,
ten variant by vznikol. Ale keďže v súčasnom období existuje
7 variantov slovenskej ústavy, nepovažovali sme za konštruktívne vyrukovať s nejakým ďalším.
Podľa  našej mienky treba posúdiť dve otázky: či existuje také riešenie, ktoré bude pre všetkých prijateľné a či
chceme alebo nechceme pri prijímaní ústav zachovať terajší
ústavný stav. Všetko sa dá, samozrejme, urobiť. Ale ak je
zlý zákon, a máme hľadať priestor pre isté riešenie, zmeňme
ho. Veď možno uvažovať aj o tom, že o spôsobe prijímania
ústav sa prijme ústavný zákon, ktorým sa zmení napríklad čl.
142 ústavného zákona 143/1968 Zb. v znení poslednej novely.
To je základ, z ktorého na rokovaniach vychádza aj naša
strana. Usilujeme sa prispieť k tomu, aby sa našlo schodné
riešenie v zmysle nášho volebného programu, ktorý tu už citoval poslanec Ftáčnik.
Riešení štáto-právneho usporiadania je viac. Všetky
môžu smerovať k tomu, keď chceme Slovensko nazývať ako suverénny štát. V týchto riešeniach vidíme práve priestor pre
rokovanie. Spomenula sa tu štátna zmluva. Tá však predpokladá, že celky, ktoré ju uzatvoria, sú už subjektami medzinárodného práva. Naviac, česká politická reprezentácia ju zatial oficiálne odmietala. Ak tomu tak nie je, tak iné stanovisko nám nie je známe. Naviac, doteraz okrem oficiálneho
dokumentu, ktorý predložil poslanec Federálneho zhromaždenia
Šimko, teda poslanec za KDH, zatiaľ o obsahu štátnej zmluvy
nikto nič konkrétne viac nepovedal, pričom aj výsledok nášho
posledného spoločného rokovania k ústavám, ktoré viedol prvý
podpredseda Slovenskej národnej rady pán Ivan Čarnogurský,
bol taký, že takúto štátnu zmluvu má vypracovať komisia,
ktorá pracuje pri národnej rade a vláde, teda tá, ktorú ste
schválili.
Objavil sa pojem štáto-právna dohoda. Republiky nepochybne sú subjektami štátneho práva. Prijatie takejto dohody by nemuselo
mať hneď pri vzniku istý vzťah k medziná-
rodným súvislostiam. Nebola by tiež prerušená kontinuita
s doterajším vývojom. Existuje ďalší variant, a ním je deklarácia. Ale akési filozoficko-právno-morálne a neviem aké
prejavenie istého záväzku nie je záväzným právnym aktom,
a ani nás neuspokojuje. Ale je tu tiež možnosť ratifikovať
federálnu ústavu, teda vypracovať federálnu ústavu a ratifikovat ju v národných radách. To je tiež cesta, ktorá by mohla byť zaujímavá. Samozrejme, keď s ústavou nebudeme súhlasiť, myslím Slovenská národná rada alebo Česká národná rada,
nemusíme ju ratifikovať. Je tu tiež problém s tým, kto by
mal takéto ústavy prijímať.
Môj záver je v tom - nejde nám teda o názov, ale o obsahové riešenie. Boli by sme radi, keby nový ústavný systém
rešpektoval tak princíp národno-demokratický, ako aj všeobecno-demokratický pri zabezpečovaní fungovania štátnych orgánov.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Majer.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, dovoľte, aby som upozornil, že faktické pripomienky sa opäť zmenili na normálne
príspevky. Prosím vás rešpektujte čas.
Poslanec J. Majer;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia, priatelia,
ako jednému zo starších členov tohto parlamentu a Slovákovi je mi z dnešného nášho rokovania o tomto bode smutno.
Veľmi smutno. Myslím si, že Slovensko momentálne najmenej
potrebuje destabilizáciu. Tým, že nemáme kompletnú vládu
a chceme ešte destabilizovať parlament, tým, že chceme odvolať alebo rekonštruovať, ako niektorí hovoria, naše predsedníctvo, škodíme slovenským záujmom, nahrávame neprajníkom
Slovákov, nech sú kdekoľvek a myslím, že trošku nahrávame aj
tým, ktorí by sa strašne radi vrátili k minulosti, ktorú sme
tu mali vyše 40 rokov. /Potlesk. / To mi, prosím, odrátajte
z tých 3 minút.
Chcem povedať len toľko, že vráťme sa kúsok do minulosti. Nezdá sa vám, že sú tu určité sily, ktoré stále vyvolávajú v slovenskom národe nepokoje, a tým vlastne ho poškodzujú? Vezmime to od vlaňajška: začalo to národnosťou otázkou, najprv boli na programe Maďari, potom boli Česi, vyústilo to v pomlčke, potom nejak cez voľby sa to všelijako menilo, potom došiel Mečiar - Andráš, potom jazykový zákon,
a vždy, keď sa niektorý problém vyriešil, okamžite sa nastolil nový. Po jazykovom zákone bol Mečiar - Markuš, potom bol
kompetenčný zákon. Dnes máme na programe zmenu vládu, resp.
rozpad VPN a následok toho - nekompletnú vládu. Niekto tu
teraz znovu chce vyvolať destabilizáciu parlamentu, a už sú
prichystané aj ústavy, kde bude ďalší bod sváru. Myslím si,
že Slovensko teraz potrebuje pokojnú atmosféru, aby sme sa
mohli venovať zákonom. Keby sme neboli dnes celý deň stratili s týmto, už sme mohli mať prerokované tri zákony.
Ďakujem Vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, už dávno som ťa nepočul hovoriť tak múdro. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vystúpi pán poslanec Findra. Pripraví sa pán poslanec
Chmelo.
Poslanec J. Findra:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
napriek vystúpeniu pána poslanca Majera, i napriek tomu, že ho pán predseda Slovenskej národnej rady pochválil,
zostanem pri tom, čo som chcel pôvodne povedať. Chcem sa totiž pristaviť pri jednej myšlienke pána premiéra Čarnogurského, pri charakteristike situácie v tomto parlamente. Možno nebudem celkom presne citovať, ale povedalo sa: "Plénum
je nefunkčné, predsedníctvo je funkčné. " Logicky sa potom
núka otázka, či je funkčný parlament ako celok. Ale chcem povedať niečo iné, predsa by som to len otočil. Z dnešnej rozpravy jednoznačne vyplýva, že nefunkčné je predsedníctvo
a že rekonštrukcia predsedníctva je nevyhnutná.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Chmelo. Pripraví sa pán poslanec
Galanda.
Poslanec J. Chmelo:
Moje vystúpenie vlastne už nie je aktuálne, ale predsa
sa len opýtam pána Weissa - teraz hovoril pán Findra o predsedníctve - on povedal asi nasledujúcu vetu: Prostriedky,
ktoré nebudú tak jednoduché, teda keď nedôjde k rekonštruk-
cii predsedníctva. Pýtam sa, čo tým pán poslanec Weiss myslel?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Weiss zrejme  odpovie pozdejšie.
Na rade je pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážení prítomní,
nebýva mojím zvykom reagovat na názory alebo myšlienky
iných poslancov. Robím to aj teraz nerád, ale neviem, pán
Hrnko, či som dobre počul z vašich úst, že to, čo tu bolo od
novembra, bolo aj tak protiústavné, že pán Čarnogurský sa
dostal do funkcie nezákonne alebo protiústavné. Tak nejak
som to zachytil. Nejdem obhajovať pána Čarnogurského, myslím, že je dobrý advokát, ale musím to rozšíriť trošku aj na
nás. My sme tiež ústavní činitelia a ak tu spochybňujeme postup, ktorý bol od 17. novembra, spochybňujeme aj sami seba.
Myslím si, že od 17. novembra, nerátam generálny štrajk, kde
podľa mňa bol porušený Zákonník práce, ale z toho by som nevyvodzoval žiadne následky, mám ten pocit, že všetko, čo sa
dialo - kooptácia poslancov, schvaľovanie zákonov, voľby -
to všetko,
podľa mňa, išlo legitímne, parlamentnou cestou,
tou demokratickou a normálnou cestou, ako by sa to, podľa
mňa, malo diať. A myslím si, že to je jediná cesta, ako by
sme mali pokračovať.
Vyštudoval som právo a môžete ma obviniť, že je to totalitné komunistické právo, ale to je,
podľa mňa, na dosť
veľkú polemiku. Osobne sa domnievam, žil som v tom, že zákon
je na to, aby sa dodržiaval, že zákon treba ctiť, treba ho
chrániť a rešpektovať. A ak je zákon zlý - ochotne priznám,
že sú zákony, ktoré sú zlé, sú prežité, nefunkčné - potom je
rozumná jediná cesta - povedať: toto je zlé, toto treba zmeniť. Na to sú zákonodarné zbory, to sme my. Keď som sa stal
poslancom, tešil som sa, že budem robiť zákony, dobré zákony. Tešil som sa na to, že budem mať tú česť, že budem pracovať na slovenskej ústave, že to bude určitý historický
okamih nielen pre mňa, ale pre celé naše Slovensko. A poviem
vám otvorene, čím dlhšie som v tomto parlamente, tým som
smutnejší a smutnejší. Bojím sa, že takto, s takýmto naším
neprofesionálnym, dalo by sa povedať netolerantným prístupom
a niekedy aj neodborným zasahovaním do tvorby zákonov, do
ľudských vzťahov, do vzťahov k parlamentu, neviem, či vybudujeme dobrú slovenskú parlamentnú demokratickú kultúru.
Prepáčte, ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19, udeľujem slovo pánovi podpredsedovi Klepáčovi.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne a poslanci,
ako členovi tohto inkriminovaného predsedníctva nech mi
je dovolené tiež zaujať stanovisko a vyjadriť sa. Pán poslanec Brocka tu už konštatoval, že sme skutočne vo veľmi paradoxnej situácii, ktorá sotva má obdobu v iných parlamentoch
vo svete. Opozícia obhajuje vládu, vládna koalícia kritizuje
vládu a pritom všetci si nahovárame, že sme proti politikárčeniu.
Vážení priatelia, predsedníctvo Slovenskej národnej rady konalo na základe poverenia, ktoré dostalo od tohto pléna
na minulom zasadnutí Slovenskej národnej rady, aj keď pri
prijatí uznesenia pán Košťa hlasoval trikrát a zatiaľ nemenovaní poslanci dvakrát. Výsledky boli publikované v dennej
tlači, nebudem sa preto vracať k správam branno-bezpečnostného výboru a zahraničného výboru, ale chcem sa vyjadriť
k správe Predsedníctva Slovenskej národnej rady k prevereniu
spolupráce, koordinácie práce a k celkovej funkčnosti vo
vláde Slovenskej republiky. Túto správu sme v predsedníctve
z 20 prítomných členov prijali 13 hlasmi, jeden hlas bol
proti a šiesti sa zdržali. Hovorím to preto, lebo niektorí
ľudia poskytli informácie, že len 11 hlasov bolo za a 9 bolo
proti a že teda táto správa bola schválená veľmi tesne. Nie
je tomu tak.
Na rokovaniach so všetkými podpredsedami vlády, i osobne s bývalým predsedom vlády sme predložili isté problémové
okruhy, v ktorých sme vyjadrili svoje výhrady, výhrady Predsedníctva Slovenskej národnej rady k práci vlády Slovenskej
republiky. Spravím z nich taký malý výťah. Vláda zanedbala
v radikálnej ekonomickej reforme zavčasu a primerane uplatniť tie aspekty ekonomického a sociálneho vývinu, ktorými sa
Slovenská republika zreteľne odlišuje od Českej republiky
a nezohľadnenie ktorých sa už poznateľne prejavuje. Veď to
isté tu hovoril dnes aj pán bývalý minister Húska. Orgánmi
na tento účel sa síce vybavila, ale ich pôsobnosti nie je
venovaná potrebná pozornosť. Jednotlivé ministerstvá nemajú
prepracované koncepcie predvídajúce možný vývin a hľadajúce
východiská. Jednotlivé rezorty nie sú koordinované tak, aby
hospodárska politika vlády ovládla ekonomiku ako celok,
a tým bránila jej nastávajúcemu kolapsu. Vzniká dojem, že
vláda nie je vedená ako konzistentný tím a nepôsobí ako celok. Vláda nezvládla a pustila z rúk premenu a novú výstavbu
štátnej správy. Je zodpovedná za neskoré vydávanie i nedostatočnú kvalitu noriem o prestavbe štátnej správy.
Pán poslanec Brestenský dnes hovorí, že všetky zákony
tu schvaľujeme, prerokovávame oneskorene. A toto svoje kon-
štatovanie uzatvoril otázkou: je toto predsedníctvo ešte
funkčné? No ak toto je dôvodom nefunkčnosti predsedníctva,
tak si ujasnime, že predsedníctvo do tejto snemovne zákony
nepredkladá. Predkladá ich vláda.
Preto je dnes podoba štátnej správy neustálená, roztrieštená, čoskoro sa ukáže, že aj nedostatočne účinná a rezortní ministri nebudú stačiť naprávať jej chyby. Dodnes neexistuje procesná norma, ktorá by vymedzovala pravidlá spolupráce a koordinácie jednotlivých horizontálne organizovaných, ale zatiaľ nespolupracujúcich článkov, ktoré podliehajú viac miestnym vplyvom, než štátnemu centru.
Vyčítali sme vláde, že nedrží v rukách metódy a nástroje národnej informovanosti a osvety. To, čo sa za vládu a v
mene vlády servíruje prostredníctvom masmédií, je nekonečná
spleť individuálnych názorov jej predstaviteľov, ktoré nevnášajú do spoločenskej klímy poznanie toho, čo je, čo bude,
a teda ani dôveru vo vládu a jej účinnú pôsobnosť. Podľa vyjadrenia viacerých členov vlády spolupráca vo vláde je,
resp. bola mimoriadne komplikovaná vďaka autokratívnemu konaniu jej predsedu.
K týmto problémovým okruhom sa vyjadrili všetci podpredsedovia, i predseda vlády. Všetci zhodne konštatovali,
že to, čo je napísané v problémových okruhoch, je pravda.
Doložili, že vo vláde boli dlhý čas politické rozpory a vláda sa nemohla sústrediť na riešenie týchto problémov. Doložili, že vo vláde nie sú dobré vzťahy, vládne tam napätie.
Mnohí ministri, aj keď majú problémy vo svojom rezorte, radšej neprehovoria, lebo sú často zahriaknutí predsedom. Bývalý premiér tieto problémové okruhy tvorivo rozvinul, doplnil. Čo povedal, to ste si prečítali v uznesení - aspoň časť
toho. Avšak to, čo povedal, bolo diametrálne odlišné od toho, čo táto vláda s jeho podpisom predložila Slovenskej národnej rade. Mám na mysli Správu o plnení Programového vy-
hlásenia vlády Slovenskej republiky, ktorú ste minulý týždeň
všetci dostali. Čiže nastala situácia, kedy odpočet programového vyhlásenia vlády sa dostal do priameho rozporu s tým,
čo povedal premiér Predsedníctvu Slovenskej národnej rady,
ale hlavne do rozporu s reálnym životom.
Preto predsedníctvo Slovenskej národnej rady uložilo
novému predsedovi vlády aktualizovať a konkretizovať Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky. Chcem podotknúť,
že z 20 prítomných členov Predsedníctva Slovenskej národnej
rady 19 jednoznačne potvrdilo, že vláda je nefunkčná. Jedine
pán poslanec Sečánský povedal, že nie je kompetentný, nebude
sa vyjadrovať k funkčnosti vlády. Pán poslanec Ftáčnik dokonca to rozvinul tak, že vláda je nielen nefunkčná, ale
stav je neudržateľný. Práve preto menovite hovorím o niektorých členoch opozície.
Predsedníctvo teda zistilo, že vláda je nefunkčná, kompromis nedosiahnuteľný, v tomto zavládla absolútna jednota.
Odkladanie riešenia tejto krízy by azda pomohlo širokej verejnosti lepšie si uvedomiť jej dosah a hĺbku, ale nepomohlo
by riešeniu nahromadených problémov. Áno, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady mohlo čakať, ešte mesiac. Mohlo viest
rozhovory, analýzy, do májového pléna, kedy mal
byť odpočet
programového vyhlásenia. Ale nikto ho nezbavil zodpovednosti
prijať v konkrétnej situácii konkrétne rozhodnutie. Vy by
ste odkladali rozhodnutie, keď by premiér pred vami konštatoval, že členovia vlády sa medzi sebou ruvú tak, že sa neznášajú a majú voči sebe ostré invektívy? Vecí by sme sa museli cítiť ako alibisti, keby sme tieto problémy posunuli
vám do pléna. Riešiť túto situáciu nám ukladá ústava, i náš
rokovací poriadok. /Potlesk. /
Priatelia, dozvedáme sa dnes, že  toto tu  je chliev
a tu, pred nami, sedí politbyro. V akom rozpore je to s tým,
čo povedal ráno pán kardinál Tomko. Pripomeňme si, že nám
odporučil obnoviť dve základné črty slovenskej povahy - ľudskosť a dobrosrdečný vzťah. Ale ten si musíme obnoviť predovšetkým medzi sebou.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Pokračujeme vo faktických
poznámkach. Zatiaľ sa hlásili páni Dianiška, Ondruš, Kmeťo,
Brestenský, Homola.
Poslanec I. Dianiška:
Vážená Slovenská národná rada,
pokúsim sa vstúpiť do tejto debaty s pohľadom do zákulisia tohoto problému. V tejto chvíli sa nechcem prihovoriť
vám, vážení poslanci, prepáčte mi to, ale skôr poslucháčom
masmédií - občanom. A to len z toho dôvodu, že predpokladám,
že pre všetkých vás, ktorí tu sedíte, je jasné, aká hra sa
tu rozohrala. Áno, je to hra so scenárom prvýkrát zrealizovaným pred 43 — mi rokmi, t. j. v neslávnom roku 1948. Hra,
ktorú by sme mohli dodatočne pomenovať "42 tragických rokov
Československa", hra charakteristická nekonečným radom
nechutných prívlastkov, ako nesloboda, násilie, atď., atď.
Preto vy, občania, ktorým sa za necelé 2 roky plynúce od novembra 1989 nezunovala sloboda, spamätajte sa, začnite uvažovať, prestaňte mlčať. Niekto sa tu snaží vehementne trhnúť
liace silne doľava. Však, pán Weiss? /Potlesk. /
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Weiss, viem, že
sa hlasité, aby ste replikovali na faktickú poznámku pána
Dianišku. Bohužiaľ, je tu isté poradie a ak ho nebudem rešpektovať, tak cez prestávku zle skončím. Nehnevajte sa preto. Pán poslanec, počkajte, prosím vás.
Poslanec P. Weiss:
Prepáčte, ale k takýmto veciam sa každý vyjadriť musí.
Pred chvíľou som tu hovoril niečo o národnej zhode, o tom,
aby nedošlo k polarizácii politických síl, aby opozícia mala
možnosť konštruktívne sa podielať na riešení situácie, ktorá
vznikla. To ostatné, čo tu bolo povedané predo mnou, je zavádzanie verejnosti.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Prosím vás, zachovajme poradie, v akom ste sa
hlásili. Nasleduje pán Ondruš, potom pán Kmeťo, pán Brestenský a pán Homola.
Poslanec M. Ondruš:
Vzdávam sa slova.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Nasleduje pán poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Ak by ste dovolili, chcel by som k tejto situácii povedať tiež pár svojich slov. Spočiatku som patril medzi obdi-
vovateľov pána Mečiara. Postupom času priame aj nepriame
náznaky nasvedčovali, že s veľkou nádejou sa na neho obracala bývalá skorumpovaná partia funkcionárov, potom ma v prípade ministra Andráša zamrazilo, akým nekultúrnym spôsobom
bola táto vec riešená pred verejnosťou. A všimol som si aj
takú maličkosť, že tu, v tejto miestnosti, keď poslanec Masarik na adresu pána Mečiara vytkol toto jednanie ako nedemokratické a neústavné, nastala chvíľa strnutia, ktorú chcel
zachrániť pán Mikloško, ktorý povedal na obranu pána Mečiara, aj keď dodatočne, že konal ústavne. V tejto chvíli nastalo v tejto sále uvolnenie a veľmi búrlivo zatlieskali
všetci poslanci komunistickej strany.
Pritrafili sa mi ďalšie možnosti zúčastniť sa - síce
inkognito - na jednom zasadnutí komunistickej strany v jednom meste - musím vám to povedať - kde s veľkou úctou a veľkou vážnosťou bol spomínaný pán premiér Mečiar ako jediný
realistický politik politického stredu, ktorý konštruktívne
pristupuje k lavicovým stranám a takisto konštruktívne pristupuje aj k prípadom lustrácií, atď. Nechcem sa o tomto
rozširovať.
Ale k dnešnej situácii: Skutočne mi je veľmi podozrivé,
že v radoch advokátov pána Mečiara sa nachádza akosi podozrivo veľa komunistov - terajších aj bývalých. A myslím si,
že naša dnešná demokracia nepotrebuje, aby sa nám na scénu,
aj keď zadnými a bočnými dvierkami, dostávali akurát bývalí
alebo terajší komunisti. A ešte k tej úprimnosti, k tej konštruktívnej spolupráci, ktorú spomenul pán kolega Weiss pred
chvíľou. Prosím vás, sme aj kresťania, aj demokrati a 40 rokov sme nič iné nepočúvali, len úprimné a konštruktívne dušovanie zo strany vašich predchodcov o tom, ako chcú s nami
spolupracovať a aké majú s nami čestné a poctivé úmysly.
Takže by som neveril tomu, keby ste sa teraz vy driapali na
politickú scénu ani s bibliou v ruke.
Ďakujem pekne.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Slovo má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
pán podpredseda ma vyprovokoval, aby som zopakoval vetu, ktorú som vyslovil, povedal som: "Všetky zákony sme boli
nútení prerokovat v skrátených lehotách. " Pýtam sa, kto má
právo skracovať lehoty na predkladanie zákonov a kto určuje
ich termín a lehotu prerokovávania? To je prvá otázka. Takže
preto som to smeroval, že predsedníctvo ani v tomto dostatočne nepôsobilo na predkladateľa, t. j. vládu, aby tieto
zákony boli predkladané včas, a o kvalite v mnohých prípadoch radšej hovoriť nebudem.
Ďalej som bol trochu vyprovokovaný ešte k ďalšiemu. Vo
svojom vystúpení som totiž vôbec nebránil odvolaných členov
vlády. Ale ak chcete ďalšiu otázku, môžem ju položiť, môžem
ju doplniť. Rezorty zostávajúcich ministrov snáď rozkvitajú?
A pánovi kolegovi Dianiškovi si dovolím povedať jednu vec.
Súhlasím s ním v jednej časti, ale Gottwald v roku 1948 tiež
odvolal len časť vlády.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Ďalší v poradí je pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola;
Vážený parlament,
vážená vláda,
pán podpredseda Klepáč tu spomenul, že predsedníctvo
posudzovalo správu branno-bezpečnostného výboru. Nebudem tu
teraz zastupovať nijaké hnutie, nijakú stranu. Chcem zastúpiť pravdu. Je pravdou, že branno-bezpečnostný výbor dostal
za úlohu prešetriť činnosť ministerstva vnútra od novembra
1989 až po súčasnosť. Celý branno-bezpečnostný výbor je zaviazaný zákonom 102 o utajovaných skutočnostiach, ktorý nám
bol mnohokrát od nášho pána predsedu výboru prízvukovaný.
Bol som určený ako jeden z troch spracovateľov správy z tzv.
vyšetrovania. Tu vám čestne prehlasujem, že nech by tá správa bola akákoľvek, bol by som trval na jej zverejnení. Nikdy
by som sa nebol znížil, že by som niečo bol zakrýval. To určite nie. Ak na poslednom zasadaní výboru som protestoval
proti prítomnosti novinárov, pán predseda mi povedal, že nič
podstatné a nijaké mená nebudú zverejnené. Na druhý deň som
sa v masmédiách dozvedel mená a fakty z vyšetrovania výboru.
Ďalej som sa dozvedel, že Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady posúdilo správu predsedu branno-bezpečnostného výboru.
Tu vám znova prehlasujem na svoju česť, že nijakú správu sme
nespracovávali a výbor ju teda ani nemohol predložiť. Je to
hrubá lož. Len neviem, kto túto lož vyrobil, či ju vyrobili
novinári, či ju vyrobili páni poslanci.
Robil  som si  precízne poznámky, zapísal som niekoľko
zošitov, kde som sa  pripravoval, že správu dokonale pripra-
vím. Bohužiaľ, myslím, že po zverejnení takého klamstva, že
správu sme urobili, už to nemá zmysel. Branno-bezpečnostný
výbor pracoval zbytočne celý mesiac a dosť intenzívne. Doteraz sme sa vôbec k ničomu konkrétnemu nedopracovali. Neviem
teda, prečo branno-bezpečnostný výbor nespracoval aspoň
čiastočnú správu, ale len pán predseda, ktorý ju ani
s ostatnými členmi výboru nekonzultoval. Vôbec neviem pochopiť túto skutočnosť. Na začiatku vyšetrovania sme boli ďalej
zaviazaní, že žiadnu čiastočnú správu nebudeme zverejňovať.
Mám si teda o tom myslieť, že predsedníctvo donútilo pána
predsedu branno-bezpečnostného výboru, aby im dal nejakú
čiastočnú správu? Alebo čo si mám o tom myslieť?
Ďalej v správe predsedníctva č. 290 na strane 2 sa
uvádzajú fakty, ktoré branno-bezpečnostný výbor do tejto doby nijako nedokázal. Nemáme konkrétne dôkazy. Ďalej na tej
istej strane sa uvádza, že branno-bezpečnostný výbor má pokračovat v šetrení. Mne sa zdá
byť veľmi nelogické pokračovat vo vyšetrovaní po vynesení rozsudku. Ja sa takejto činnosti aktívne nemienim ďalej zúčastňovať.
Ďalej by som sa chcel povedať na adresu niektorých pánov kolegov - poslancov a, bohužiaľ, aj členov vlády: kto im
dal právo stavať platformu VPN Za demokratické Slovensko do
opozície spolu s SDĽ a SNS? Odporúčam týmto pánom kolegom,
aby si pozorne prečítali program Šanca pre Slovensko. Ja ho
tu mám, môžem im ho poskytnúť. Je mi z toho veľmi smutno,
keď demokraticky zvolený poslanec sa odmietne podriadiť
prísnej straníckej disciplíne a hneď ho stavajú ku strane,
s ktorou som mal v živote len samé problémy a tažkosti.
Ďakujem vám.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 rokovacieho
poriadku udeľujem slovo pánovi poslancovi Javorskému.
Poslanec F. Javorský;
Vážení prítomní,
nepredpokladal som, že budem nútený vystúpiť k tejto
téme, pretože som myslel, že vás uspokojí to, čo ste dostali
v správe o plnení uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady k uzneseniu č. 290. Keď sa už tak stalo, že som nútený zaujať stanovisko, musím začať tým, že moje vystúpenie
na predsedníctve k tejto problematike každý z členov prijal
ináč. Dokonca jeden z priateľov mi hovoril, či vzhľadom na
to, že som predsa niečo v minulých desaťročiach prežil, to
nerobím z nenávisti ku komunistom, z nenávisti voči
Mečiarovi ako bývalému príslušníkovi komunistickej strany.
Snažil som sa mu to vysvetliť, že som z toho vyrástol aj napriek tomu, že som mal ťažkých 10 rokov v komunistickom koncentráku. Myslím, že pochopil, že mi naozaj o to nejde. Pochopil aj to, že keď nás predsedníctvo poverilo šetrením
činnosti ministerstva vnútra, to nie preto - nenájdete jeden
dokument, ktorý by hovoril o tom, že sme robili šetrenie zamerané proti pánovi Mečiarovi. Robili sme šetrenie rezortu,
ktorý už počas činnosti nášho branno-bezpečnostného výboru a
v styku s jednotlivými funkcionármi sa ukázal ako rezort,
ktorý je snáď najviac zasiahnutý minulosťou, najviac problematický a možno, že v určitých momentoch aj najlepšie zmanipulovatelný proti nám.
Osobne, poviem vám úprimne, som bol povďačný, že sme to
dostali ako úlohu a mohol som sa trochu objektívnejšie na to
pozrieť, už aj z toho dôvodu, že posledné obdobie v tlači
a v masmédiách boli rôzne útoky. Medziiným boli v niektorých
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
novinách v Čechách aj také podozrenia, že určitý dôstojník
ŠtB pre pána premiéra lustroval na Slovensku 6 000 ľudí. Nemohol som sa akosi zmieriť s tým, že tu v éteri lietajú údaje, ktorých pravdivosť sme si nemohli nijako overiť.
Teraz konkrétne k tomuto problému: Nie je to jedna záležitosť, ide tu o dva okruhy problémov. V prvom rade na základe tohoto poverenia - šetriť činnosť bezpečnostného úseku
ministerstva vnútra od novembra 1989 do súčasnosti - ma
predsedníctvo na tomto zasadaní, ako aj predtým, žiadalo
o priebežnú informáciu, ako vyzerá stav šetrenia. To sa
však nevzťahovalo na riešenie využívania materiálov bývalej
ŠtB pánom premiérom Mečiarom. To nebolo v tomto bode. Tak to
máte aj v tejto správe rozčlenené. Čiže bol by som rád, keby
sme sa chápali a nespájali to.
V tom prvom prípade som podal predsedníctvu priebežnú
správu, a neviem, čoho som sa dopustil, keď predsedníctvo,
ktoré nám túto úlohu určilo, žiada odo mňa, aby som podal
správu, ako pokračujeme a aké výsledky máme. Samozrejme, že
určité veci, ktoré sú v stave šetrenia a rozpracovania, po
jednej skúsenosti som už predsedníctvu nepredložil. Takisto
aj niektoré mená, lebo sme mali problémy, došlo k úniku nejakých informácií a bývalý príslušník ŠtB, ktorého sme chceli predvolať, ochorel. Takže informoval som prakticky v rozsahu toho, čo máte v tejto správe. Nič viac, nič menej.
O tom, kedy koľkých príslušníkov a ktorých ministrov sa nám
zatiaľ podarilo pozvať, poinformovať sa o celom vývoji na
tomto ministerstve, dokonca aj federálneho ministra Langoša.
Ukázalo sa, tak ako to uvádzame, že niektorí pracovníci alebo niektorí dôstojníci a funkcionári ministerstva vnútra,
teraz činní, zásluhou doposiaľ neobjasnenej personálnej politiky v minulých mesiacoch sú ďalej v službách, dokonca
v službách polície a sú dôkazy aj o tom, že sa vyhli previerkam, ktoré boli určené pre ŠtB. V tomto prípade sme sa
snažili skontaktovať a poinformovať o týchto záležitostiach,
aj o tých príslušníkoch, ktorí sa pohybovali okolo lustračných materiálov, okolo archívu ŠtB, konkrétne tu v Bratislave a v Košiciach, kde sme už mali dôkazy, že tam pracovali.
To bolo to, čo mi tu niekto vytýkal, prečo sme sa dotkli aj Federálneho ministerstva vnútra. Chcem spresniť, že
sme sa na činnosť Federálneho ministerstva vnútra vôbec nezameriavali, nás zaujímali len jednotlivé osoby, a to v tých
súvislostiach, ako som uviedol. To bolo prakticky všetko,
a končil som tým, ako je uvedené v správe, že únik materiálov, účasť jednotlivých ľudí zatiaľ nie sú uzavreté. Konštatoval som aj to, že nie je vôbec dôkaz o tom, že by niektorý
konkrétny príslušník odovzdal pánovi premiérovi konkrétne
materiály. K tomu sme sa nedopracovali, to nebolo nikde uvedené.
Druhá záležitosť bola otázka využívania dokumentácie
ŠtB pánom premiérom Mečiarom. V tomto prípade pri pohovore
s pánom Mečiarom na predsedníctve sme sa vôbec nedotýkali
neujasneného problému, ako sa k pánovi premiérovi trikrát,
v určitom časovom odstupe, dostali doklady o spolupracovníkoch alebo o domnelých spolupracovníkoch ŠtB. Toho sme sa
proste nedotýkali, prijali sme jeho verziu a jeho výklad, že
nevie, ako sa tam na ten stôl dostali. Mňa zaujímalo to, lebo predtým sme už s pánom premiérom hovorili v branno-bezpečnostnom výbore - a to bola aj moja prvá otázka, či aj napriek tomu, že sa mu v prvom momente dostali kópie troch
zväzkov spolupracovníkov alebo domnelých spolupracovníkov
ŠtB, je nejaký zákon, nejaká právna norma, ktorá ho oprávňovala tieto materiály využiť, alebo naopak, či je nejaký
predpis, že tieto materiály mali
byť okamžite vrátené na Federálne ministerstvo vnútra, hoci len kópie, pretože išlo
o prísne tajné materiály. Teda tam, kde patrili. Na to som
od pána premiéra po dlhšom komentovaní priamu odpoveď nedostal.
Potom sa hovorilo o ďalších materiáloch, ktoré pán premiér na základe svedeckých výpovedí priamo na predsedníctve,
mal. Išlo o dva listy zoznamov spolupracovníkov, zasa domnelých spolupracovníkov ŠtB z oblasti novinárov, umelcov atď.,
a ďalší rukou písaný zoznam, kde mali byť evidovaní spolupracovníci z cirkevných kruhov. Ani v jednom prípade sme netrvali na tom, aby nám pán premiér vysvetľoval, ako sa k nemu tie materiály dostali. V podstate išlo o to, či z hladiska právneho a morálneho mohol tieto materiály používať.
Z výpovedi ostatných sa ukázalo, že údaje o týchto domnelých
spolupracovníkoch hovoril aj ďalším osobám, a skôr, než hovoril s dotyčnými. Ďalej sa ukázalo, že išlo aj o praktické
kroky, že dvaja ľudia z toho titulu, že boli ním označení
ako spolupracovníci ŠtB, odišli zo služieb úradu vlády. Čiže
to bol okruh problémov, ktorými sme sa zaoberali, keď sme
hovorili s pánom priemiérom Mečiarom v Predsedníctve Slovenskej národnej rady.
Ďalej ostalo problematické a neuzatvorené to, že sa
jednému domnelému spolupracovníkovi vytýkalo, že ešte teraz,
v poslednom období, sa skontaktoval s jedným riadiacim pracovníkom ŠtB. Pritom tento dotyčný sa kontaktoval nie zo
svojho podnetu, z podnetu toho príslušníka, telefonicky raz
z bytu, raz z pracoviska a bezprostredne po tom bol pozvaný
a bol informovaný, že o tomto kontakte pán premiér vie.
Proste to boli tie najzávažnejšie a najproblematickejšie záležitosti, o ktorých sa na predsedníctve hovorilo v súvislosti s používaním materiálov bývalej ŠtB pánom premiérom.
Výstup je taký, aký ste dostali v správe. Viac nemám k tomu
čo dodať, len to, že v žiadnom prípade - bol by som rád, keby ste to tak prijali - som nebol osobný, nebol som zaujatý,
keď som tieto veci predostieral pánovi Mečiarovi. Išlo len
o to, že sme mali snahu objektívne sa dozvedieť pravdu, ako
to vlastne bolo, či je opodstatnené tvrdenie ostatných zúčastnených, či sú opodstatnené tvrdenia a výroky niektorých
novinárov alebo členov komisie pri šetrení udalostí 17. no-
vembra, lebo aj tam sme zistili, že títo mládenci trošku
nadsadzovali, že nás trochu zavádzali v určitých nepodstatných záležitostiach. Išlo nám len o objektivizáciu celej
skutočnosti.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. V zmysle § 19
udeľujem slovo pánovi predsedovi. Súčasne však upozorňujem,
že s faktickými pripomienkami sa prihlásili pán Ľupták, pán
Balún a pán Táraj a na pána poslanca Javorského chcú reagovať pán Okres, pán Homola, pán Petko a pán Bárány.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pokúsim sa veľmi stručne zaujať svoje stanovisko k celej dnešnej problematike. Ako malé východisko by som chcel
povedať: na funkčnosť Predsedníctva Slovenskej národnej rady
doteraz, pokiaľ sa pamätám, v pléne neboli pripomienky, aspoň nie závažné pripomienky. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady po trojtýždňovom šetrení alebo skúmaní, potom, ako
prijalo uznesenie na záver tohoto skúmania, vo chvíli, ktorú
uznalo za politicky ďalej neudržateľnú, sa rozhodlo
podľa
čl. 122 ústavy. Ak by niekto chcel tento postup sproblematizovat, musel by sproblematizovať ústavu, ktorá dnes platí.
Čiže, chcem tým povedať toto: je jasné, že na to vznikla istá reakcia a preto nebolo by dobré, keby sme sa klamali, že v tejto chvíli nejde aj o istý politický zápas istých
smerov. Práve na to chcem dať akýsi dôraz. Predtým, ako sa
rozhodnete o hlasovaní, chcem povedať celkom pokojne, že
prípadným odvolaním Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
alebo prípadným zvolením nového Predsedníctva Slovenskej národnej rady sa v tejto chvíli rozhodujete a zároveň beriete
aj zodpovednosť za ďalší vývoj na Slovensku. Ten vývoj pre
mňa znamená dva smery. To neznamená, že sú tu vytvorené
akési koalície, ale to prirodzené zoskupenie a rozostavenie
síl poznáme.
Jeden smer predstavuje v zásade hnutie VPN - nemenujem
teraz platformu, ale hnutie VPN spolu s KDH. Nebudem príliš
zoširoka charakterizovať tento smer, poviem len základné črty, ktoré tieto hnutia chcú obhajovať. To je za každú cenu
ústavnosť, za každú cenu legitimita, to je snaha spolupracovať a dohodnúť sa aj s tými, u ktorých sa zdá, že sa dohodnúť nedá. V tejto chvíli mám na mysli Čechy, federál a Maďarsko. A je to akýsi smer ekonomickej reformy, s ktorým
tieto dve hnutia prišli nie ani tak od volieb tohto roku,
ale už predtým. Čiže takto by som charakterizoval tento jeden smer.
Druhý smer, ktorý v súčasnosti nejako prirodzene vyvstal - opakujem, netvrdím, že sa tu vytvorila nejaká koalícia, predstavuje Strana demokratickej lavice, Slovenská národná strana a platforma Za demokratické Slovensko. K SNS
a SDĽ by som povedal len toľko: viem, proti čomu ste, viem
čo vám vadí. Neviem, aký máte program, neviem celkom, čo
chcete, okrem akýchsi základných princípov. K platforme Za
demokratické Slovensko chcem povedať, že či chceme alebo
nechceme, otáča a tvorí sa okolo postavy bývalého predsedu
vlády pána Mečiara.
Tu by som chcel povedať: problém, ktorý sme teraz prežívali, nie je nový problém. Ten istý problém existoval
v novembri 1990, keď došlo k veľmi vážnemu napätiu medzi KDH
a medzi premiérom. Vtedy ani nešlo len o Andráša, išlo tam
o ďalšie osoby, všetci to dobre poznáme. Z tej - nazvime to
konfrontácie - odišiel minister Andráš, zostal predseda vlády. Ten problém by som nejakým spôsobom pomenoval, môžete so
mnou polemizovať. Vo chvíli, kedy sa ktosi akýmsi spôsobom
vzoprel voči premiérovi, v tej chvíli došlo k dosť vážnej
konfrontácii.
Keď vznikol tento problém, viackrát som osobne hovoril
s pánom predsedom vlády. Hovorili sme u neho, hovorili sme
u mňa 4 a pol hodiny. Viackrát prišiel za mnou pán Dubček,
a tomu som to znovu a znovu pripomínal. Pánovi predsedovi
vlády som hovoril, že z tejto konfrontácie nemôže vyjsť ani
víťaz, ani porazený, ale treba hľadať akési riešenie na dorozumenie. Pán bývalý predseda to neprijal. Potvrdil to
viackrát, že ďalšia funkčnosť vlády je závislá od toho, či
odídu z vlády pán Kučerák, pán Ondruš, pán Pišút, pán Snopko
- menoval mi to celkom konkrétne, pred predsedníctvom takisto. Čiže znovu vznikla situácia, že tí, ktorí sa nejakým
spôsobom postavili, museli odísť, aby funkčnosť vlády bola
akoby zaručená. Priznám sa, že som sám v istých rozhovoroch
povedal, že ak by sa v tejto chvíli ustúpilo, som presvedčený, že o ďalšie tri mesiace sme znovu v tej istej situácii.
Preto tento problém - schopnosť spolupracovať aj s tými,
ktorí so mnou nesúhlasia, prípadne ma aj kritizujú - treba
vyriešiť v tejto chvíli. Pán bývalý predseda vlády to zahnal
do konfrontácie kto z koho.
Druhý problém je istý rozpor, a podľa mojej mienky veľmi vážny rozpor medzi tým, čo bývalý pán predseda vlády
proklamoval, totiž zásadný odpor voči lustráciám a medzi
tým, že s akýmisi anonymnými materiálmi, ktoré nachádzal ráno na stole, pracoval. On v predsedníctve celkom otvorene
priznal, že s nimi pracoval. Na otázku prečo odpovedal: Čo
by ste robili na mojom mieste vy, keby ste také materiály
dostali? Hovoril s ľuďmi, naznačoval im, že by mali odísť
z vlády. Niektorí odišli, niektorí zostali. Vidím tu veľmi
zásadný rozpor a vidím tu veľmi zásadné porušenie - povedal
by som - akéhosi základného ľudského práva na obranu proti
cti.
A po tretie: isté napätie medzi bývalým predsedom vlády
a medzi Slovenskou národnou radou, Predsedníctvom Slovenskej
národnej rady nastalo vo chvíli, kedy pán predseda pokračoval vo svojej komunikácii s najvyšším ústavným orgánom cez
masmédiá. Keď pán predseda na mítingu v Komárne oznámil, že
musí
byť rekonštrukcia Predsedníctva Slovenskej národnej rady, v Čechách mi povedali, že keby toto povedal ich predseda
vlády, v tej chvíli ho parlament odvolá. Pán predseda vlády
odišiel na cestu do Talianska. Ráno odcestoval a večer z televíznej kazety sme všetci počuli, že cestuje aj do Sovietskeho zväzu, že nikomu to síce neoznámil, ale on sa cíti
byť
zodpovedným tomuto národu a tomuto ľudu. Povedali sme mu, že
v prvom rade sa musí cítiť zodpovedným Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, ktorému podlieha, pretože slovo národ
a ľud je príliš všeobecné. Už nehovoriac o tom, že pán predseda vlády po rozhovore s ním označil postup Predsedníctva
Slovenskej národnej rady za protizákonný, atď., atď. Čiže tu
kdesi nastal veľmi zásadný rozpor, zásadné stretnutie,
v ktorom sa predsedníctvo rozhodlo tak, ako sa rozhodlo.
A nakoniec chcem povedať len toľko: V týchto chvíľach
sme pred zásadným rozhodnutím a ja, tak ako som doteraz obhajoval parlamentnú demokraciu, sa pred rozhodnutím, ktoré
urobíte, bez akýchkoľvek poznámok skláňam. A v tom vidím zásadný a možno - dovoľte mi
byť trochu aj patetickým - historický posun aj v slovenskom politickom vedomí, že bol tu jeden človek, ktorý mal takú popularitu, ako málokto za posledných 40 rokov, ale v jednej chvíli tento človek prestúpil isté hranice, a v tej chvíli, napriek tejto obrovskej
popularite, bol odvolaný. Toto je princíp, ktorý musí
byť
zakotvený v celej našej ďalšej politike. Tento princíp sa
nemôže týkať len predsedu vlády Mečiara, teda bývalého. Ten-
to princíp sa musí týkať aj mňa, aj každého, kto toto urobí.
Parlamentná demokracia nie je založená na popularite, ale na
istých pravidlách.
Mám tu nejaký záver, ale teraz mi vypadol. Už len toľko: toto je moje posledné slovo k tomu všetkému. Opakujem:
bolo by nedobré, keby sme sa raz v budúcnosti vyhovárali
- nevedel som, atď., atď. Buďme si vedomí, že v tejto chvíli
sa rozhodujeme, nerozhodujeme sa o maličkosti. Prípadné nové
predsedníctvo určí novú vládu a tým určí nový smer politického vývoja na Slovensku. To si povedzme otvorene. V tomto
duchu vám želám všetko najlepšie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pánovi poslancovi Hubovi.
Poslanec M. Huba:
Dámy a páni,
viem, že moje slová budú znieť možno romanticky a utopický, ale neodpustím si apelovať na vás, aby sme zvážili,
čo vlastne chceme. Čo vlastne chceme z hľadiska ďalších krokov. Domnievame sa, že vieme, čo chceme v tejto chvíli?
Chceme poraziť toho druhého. Pomaly každý z nás je tu presvedčený, alebo riadi sa v intenciách toho parafrázovaného
komunistického hesla: "Mier vybojujeme, aj keby nemal zostať
kameň na kameni. " Mám veľmi smutný dojem, že v tejto sále
pomaly niet človeka, ktorý by nebol presvedčený, že víťazstvo jeho pravdy, ale nielen jeho pravdy, ale priam víťazstvo celého Slovenska bude to, keď porazí toho druhého, keď
ho odvolá, keď dosadí na jeho miesto seba alebo tzv. svojho
človeka. Pritom, keby sme trošku dokázali byť chladnokrvní,
ako to od nás naši voliči istým právom očakávajú, museli by
sme si uvedomiť, že pravdou je presný opak. Nie je nás totiž
veľmi veľa takých, ktorí nielen niečo chceme a niečo vieme,
ale sme aj schopní sa do značnej miery obetovať tejto nie
práve ušľachtilej zábave, ktorá sa volá slovenská politika
alebo politika na slovenský spôsob. O tom vás, myslím, nemusím presviedčať, pociťuje to bolestne každý z nás.
Zdá sa mi, že veľmi veľa ľudí v tejto sále verí, že odvolaním napríklad pána Miklošku tam dosadí schopnejšieho,
čestnejšieho a objektívnejšieho človeka, ktorý bude vyhovovať väčšiemu počtu poslancov a väčšiemu počtu ľudí. Je to
nekonečná fikcia, pretože je úplne jasné, že v tejto rozvadenej chvíli niet, nielen na Slovensku, ale na celom svete
človeka, ktorý by dlhodobo, vo všetkom, v každom detaile vyhovoval rýchlo sa meniacim chúťkam každého z nás. Čiže zamyslime sa, prosím vás, nad tým, koľko je v tomto národe
tých naozajstných morálnych autorít, ktoré navyše sú ochotní
sa zahadzovať s panským huncútstvom zvaným politika, ako nás
to učili naše staré matere, ktorí tu nahradia napríklad pána
Miklošku, a budú mať väčší kredit a väčšiu morálnu autoritu,
aby túto funkciu vykonávali bravúrnejšie a čestnejšie. Neviem, tiež mi asi vypadol záver, podobne ako predrečníkovi,
ale myslím si, že jedna z posledných šancí, ktoré sme mali,
bol príhovor pána kardinála Tomku, že v nás už bolo toľko
zloby, že na chvíľu sme síce podľahli tej ilúzii - nie ilúzii - to bola vlastne pravda, že nás pochválil a vyzdvihol,
aj keď si to nezaslúžime, a tlieskali sme, bohužiaľ, viac
sami sebe, ako jeho slovám. O tom som na základe doterajších
skúseností hlboko presvedčený, ale už sme mali v sebe nagenerovanej toľko nenávisti, tej utopickej predstavy o likvidácii tých druhých, že po nás tie nesmierne cenné slová
skĺzli ako po hrošej koži, a že len čo odišiel z tejto sály,
zasa sme sa na seba vrhli ako psy. Keď tu už padlo niekoľko
pejoratív, použijem jedno ak ja.
Takže len toto memento, neberte to ako moralizovanie.
Viem, že sú chvíle, keď istú situáciu treba aj radikálne
riešiť, ale treba myslieť aj na ďalšie kroky a treba sa hlboko sebakriticky zamyslieť: Som to ja, ktorý tu prednášam
ostré súdy, ktorý by som bol povolanejší, keď budem sedieť
v tom predsedníctve? Ja sa kľudne vzdám členstva, môžem vám
to otvorene povedať, ale je tu toľko povolanejších medzi nami, alebo v tomto národe, ktorí by to dokázali robiť lepšie?
Nie, neobhajujem toto predsedníctvo. Pochopte, ide o princíp
nejakej sebekritičnosti.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 udeľujem slovo najskôr pánovi poslancovi
Ľuptákovi, potom pánovi Andelovi a potom pánovi ministrovi
Kováčovi.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
v Bratislave prebieha zjazd Odborového zväzu pracovníkov štátnych orgánov a organizácii v Slovenskej republike
25-ho, čiže dnes. Pred chvíľou som bol vyvolaný petičným výborom tohto zjazdu a dostal som do rúk dve stanoviská, jedno
stanovisko za a jedno proti. Je to jedno, z ktorej strany sa
to vezme. Nebudem to čítať, nakoľko stanoviská sú v tom
zmysle, ako tu diskutujeme. Požiadali ma, aby som vás s tým
oboznámil. Musím vám povedať, že som bol vyvolaný na stretnutie s týmto petičným výborom a oboznámiť vás s tým, že za
rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady a nesúhlas s postupom predsedníctva na odvolanie Vladimíra Mečiara
je tu 331 podpisov, je to dokladované. Druhý dokument súhlasí s postupom Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aj s
výsledkami uznesení. Sú tu 4 podpisy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Andel. Priipraví sa pán
minister Kováč.
Poslanec M. Andel;
Nechcel som veľmi vystupovať, ale včera som bol vyzvaný, aby som sa nejakým spôsobom snažil dokumentovať nefunkčnosť Predsedníctva Slovenskej národnej rady a povzbudili ma
aj slová pána Miklošku o demokracii, takže by som si dovolil
v krátkosti poukázať, kde
podľa môjho názoru si Predsedníctvo Slovenskej národnej rady neplní svoju funkčnosť, aby som
teda splnil to, na čo som bol vyzvaný.
Po prvé: myslím si, a som presvedčený, že Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady činnosť Vlády Slovenskej republiky
kontrolovalo iba priebežne, čo nakoniec konštatoval i sám
pán predseda.
Po druhé: harmonogram práce Slovenskej národnej rady
prijalo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady až po opakovaných urgenciách. Napriek tomu, že bol prijatý, nebolo
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady schopné zabezpečiť:
pravidelný rytmus rokovania Slovenskej národnej rady a jej
výborov, čoho dôsledkom bolo, že sme pomerne často rokovali
pod časovým tlakom a prijali sme právne normy, ktoré bude
potrebné novelizovať.
Po tretie: počas rokovania pléna Slovenskej národnej
rady riadiaci schôdze často, napriek upozorneniam, opakovane
porušovali rokovací poriadok.
Po štvrté: v Predsedníctve Slovenskej národnej rady sa
neprerokovávali resp. málo prerokovávali uznesenia jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady.
Po piate: zasadania Predsedníctva Slovenskej národnej
rady boli nepravidelné. Bolo obdobie, keď sme päť týždňov
nerokovali. Myslím si, že v tomto období je to veľký nedostatok, ak si uvedomujeme, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady predstavuje kolektívnu hlavu Slovenskej republiky.
Na tento nedostatok pravidelne upozorňovali, možno povedať,
zástupcovia všetkých politických strán a hnutí, ktoré sú
v predsedníctve, teda nielen Slovenská národná strana.
Po šieste: pri predkladaní variantných návrhov zákonov
sa porušovala zásada ich predkladania podľa poradia, ako
tieto boli doručené na Slovensku národnú radu.
Po siedme: predsedníctvo postupovalo nekompetentne už
pri menovaní vlády premiéra Mečiara, kedy vymenovalo ministrov vtedy ešte neexistujúcich rezortov.
Po ôsme: Predsedníctvo Slovenskej národnej rady prijalo
zákonné opatrenia o zriadení Policajného zboru napriek tomu,
že v ten deň nebol účinný kompetenčný zákon, ktorý by nám to
bol umožňoval.
A ešte uvediem niektoré faktory, ktoré sa týkajú priamo
vzniknutej súčasnej politickej krízy a ktoré vlastne takisto, ak sme tu hovorili o demokracii, podlá môjho názoru, porušovali princípy parlamentnej demokracie.
Vnútorné problémy hnutia VPN sa preniesli do vlády, čím
sa znižovala jej funkčnosť, čo vyústilo v boj o politickú
moc a využitie parlamentu na vyslovenie nedôvery iba niektorým členom vlády Slovenskej republiky. Vychádzajúc z toho
funkčnosť vlády sa mala posudzovať na základe plnenia vyhlásenia vlády v jednotlivých výboroch Slovenskej národnej rady
a podľa toho posudzovať na pléne Slovenskej národnej rady
funkčnosť jednotlivých rezortov vlády. Nakoniec, toto nám
ukladá aj uznesenie č. 290 Predsedníctva Slovenskej národnej
rady.
Myslím si, že vláda bola hodnotená bez ohľadu na to, či
mala alebo nemala kompetencie riešiť vzniknuté problémy. Ak
by sa to bolo urobilo, ak by sa to bolo analyzovalo, boli by
sme prišli k záveru, že bez zvrchovanosti zákonodarstva Slovenskej národnej rady v Slovenskej republike toto v podstate
nie je možné.
Ďakujem vám za pozornosť a ďakujem, že ste mi umožnili
vysloviť svoj pohľad na demokraciu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Andelovi. Slovo má pán minister Kováč, za ním
podľa § 19 dostane slovo pán poslanec Sládek.
Minister financií SR M. Kováč:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel by som vo svojom vystúpení reagovať najmä na vystúpenie podpredsedu pána Klepáča a vystúpenie predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku.
Nepochybujem o tom, že možno všetci sa usilujeme o to,
aby sme poctivo hľadali pravdu. Viem, že hľadanie pravdy nie
je jednoduché a som presvedčený, že by sme ju tu dnes, ani
za týždeň, keby sme o tej istej veci rokovali, nenašli.
Zrejme túto pravdu sa možno dozvieme až po odstupe času.
Kritika, ktorá tu bola dnes vznesená na pána Mečiara, bola
vznesená na mnohých sedeniach ministerského klubu, bola
vznesená na mnohých sedeniach Slovenskej rady VPN. Napriek
tomu ma nepresvedčili, že pán Mečiar je taký, akého ho chce
vidieť Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, keď vynieslo
takýto ortieľ, alebo ako ho snáď vidia aj mnohí z vás. Nevedie ma ani slepá láska, ani nenávisť, ale objektivita
a spravodlivosť. Nikto z nás nie je bez viny, nikto z nás
nie je taký, o ktorom by sme mohli hovoriť: to je ideál. Ani
pán Mečiar nie je taký.
Nie je pravdou, keď pán predseda Slovenskej národnej
rady hovorí, keď sa pokúsil charakterizovať, čo je platforma
ZDS, že sa točí okolo osoby pána Mečiara. To je skreslené
konštatovanie. My sa netočíme okolo osoby pána Mečiara, ale
ideme za politikou, ktorú pán Mečiar presadzoval, za politikou, o ktorej sme boli presvedčení, že je v súlade so záujmami slovenského národa a občanov Slovenskej republiky, za
politikou, o ktorej sme boli presvedčení, že pomôže preklenúť jedno z najťažších období, do ktorého sa ešte len v najbližších mesiacoch dostaneme.
Teda, aby som k tejto veci na záver povedal: pán Mečiar
je pre mňa osobnosť i politik, ktorému dôverujem napriek
chybám, ktoré má - chyby majú aj iní, ale je to osobnosť,
ktorá je schopná získať podporu nášho obyvateľstva. Bez podpory obyvateľstva nie je možné úspešne uskutočniť ani ekonomickú reformu, ani iné úlohy, ktoré nás v najbližšom období
čakajú.
To, čo predniesol pán podpredseda Klepáč o činnosti
vlády, by svedčilo o tom, že vlastne treba odvolať celú vládu. Už sa tu viackrát zdôraznilo, že hodnotiť programové
vyhlásenie vlády, ktoré je načasované na obdobie do júna budúceho roku - a teraz sa nachádzame v apríli - podľa stavu
a výsledkov, ktoré sa dosiahli v apríli, je skutočne neseriózne a neobjektívne.
Pripomeniem jednu vec, ktorú tu rozvádzal. Rozvádzal,
že aj sám pán Mečiar konštatoval, že sa nám neporadili veci
okolo organizovania štátnej správy. Áno, ale veď v tomto
parlamente sme prijímali zákony. Vláda zákony len navrhovala, ale parlament ich schvaľoval. Teda, ak sa nám veci nepodarili, tak sa to nepodarilo nie pánovi Mečiarovi, ale celej
vláde a nepodarilo sa, žiaľ, aj celému parlamentu. A skutočne nemôžem považovať za seriózne a pritom tvrdiť, že hľadáme
pravdu, objektivitu, že sme za ľudské práva, za občianske
slobody, keď tu znovu a znovu prednášame kritiku na osobu
pána Mečiara, a zároveň mu nedáme možnosť, aby sa mohol pred
týmto plénom obhájiť. /Potlesk. / Považujete to za demokratické a ľudské? Bojíme sa ozaj toho, čo by nám pán Mečiar na
svoju obranu povedal? Iste by povedal mnoho a nepochybujem
o tom, že mnohých z vás by presvedčil o tom, že to všetko
nie je také jednoznačné, ako sa to snaží Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vo svojich rozhodnutiach deklarovať.
Myslím si, že by sme sa nemali uspokojovať s tým, ako
hodnotíme sami seba, ale mali by sme si položiť otázku, ako
nás budú hodnotiť tí, ktorí majú na to právo, a na to skutočne majú právo iba naši voliči. Prosil by som vás, položte
si vo svedomí túto otázku. Nazabúdajme, že nás skutočne čaká
jedno z najťažších období povojnových dejín nášho národa.
V takomto období potrebujú naši občania vládu, ktorej budú
hlboko dôverovať, vládu, ktorá bude skutočne schopná zabezpečiť to, čo v tomto najťažšom období je pre občana najdôležitejšie - dať mu istotu, že cesta, ktorou ideme, je cesta
správna, že obete a bolesti, ktoré musí znášať, sú dočasné
a že za nimi sa otvára nová perspektíva. Presvedčiť o tom
občanov v tak zložitej situácii bude veľmi ťažká úloha.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
želám vám, aby ste sa skutočne so cťou zhostili zodpovedných rozhodnutí, ktoré prijmete na tomto plenárnom zasadnutí. Nepochybujem o tom, že toto plenárne zasadnutie sa
skutočne významne zapíše do novodobej histórie demokratického vývoja slobodného Slovenska. Usilujme sa o to, aby bolo
skutočne demokratické, spravodlivé a ľudské.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pánovi poslancovi Sládkovi. Podotýkam, že zatiaľ sú s faktickými poznámkami prihlásení títo poslanci: páni Balún, Táraj, Okres, Homola, Petko, Pirovits, Húska, Kerti, Kmeťo.
S normálnymi príspevkami je prihlásených zatiaľ 26 poslancov.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni,
nebudem používať veľké slová, lebo to neviem, a už predo mnou ich tu padlo v dnešný deň dosť.
Teraz bolo uvedených 9 alebo 10 bodov, v čom je chyba
v činnosti predsedníctva. Nejdem ju obhajovať, s niektorými
tiež súhlasím, ale väčšinu z nich som počul prvý raz. Aj keď
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
som to mohol počuť na normálnom zasadnutí predsedníctva, nestalo sa tak. Zúčastnil som sa všetkých. Nestihol som zachytiť všetko, len to, čo ma zaujalo.
Nepravidelnosť schôdzí ma trápi tiež, ale myslel som
si, že napríklad dnes sa budeme venovať takým veciam, ako sú
zákony o Matici slovenskej, o Policajnom zbore atď., čo sme
mali v pláne. Lenže dozvedám sa aj z masmédií, že na dnešnom
zasadnutí alebo v týchto dňoch by sme mali, alebo sme mali
prijať aj zákon alebo zákonnú normu o veľkej privatizácii
a transformácii. Tento materiál schválila vláda 17-ho tohto
mesiaca. Neviem si predstaviť, akým spôsobom by sme to vôbec
na dnešnom zasadnutí schválili. A toto bolo prečo preložené?
Podlá pôvodného termínu sme sa mali stretnúť 4. apríla, viete to veľmi dobre. Lenže boli by sme mali pravdepodobne iba
všeobecnú rozpravu a možno nejaké interpelácie, a to by bolo
všetko, lebo za dosť dlhú dobu nebol predložený ani jeden
jediný vládny návrh zákona.
Potom sa tu hovorilo o kompetenciách ako takých. Ak
sledujete - to nestíhame všetci, ale tak bokom - činnosť
Českej národnej rady, tá schválila svoju republikovú normu
už v decembri minulého roku. Teraz je apríl, takže tu je
tiež nejaké opozdenie.
Chcel by som sa ešte iba jednou poznámkou vyjadriť
k štátnej správe. Prijímali sme zákon o miestnej štátnej
správe po jazykovom probléme, takže v takej dosť čudnej atmosfére. Boli sme vyčerpaní, hektickí. Možno sa to odráža na
kvalite tejto právnej normy. Ale chcel som naplno povedať
pred vami myšlienku, ktorá ma trápi a ktorú kolegom hovorím.
Vždy, keď sa rokuje o nejakých dôležitých ekonomických normách, vybehne tu záležitosť, ktorá veľmi silne emotívne
osloví všetkých obyvateľov. Chcem naznačiť, čo tým myslím.
Keď sa v parlamente hovorilo o zákone o mimosúdnych rehabilitáciách, bol blok do masmédií. To by ma tak netrápilo, ale
zároveň sa hovorilo o rekonštrukcii federálnej vlády, o rekonštrukcii Predsedníctva Federálneho zhromaždenia. Pamätáme
sa na to živo. Takže takým istým spôsobom, akonáhle sa zákonodarný zbor začne chovať vecne, aby schvaľovať zákonné
normy - kvôli čomu tu je - okamžite máme na stole tému, do
ktorej sa veľmi zapájajú emócie a potom nekonáme racionálne.
To sú iba moje názory.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládkovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi ministrovi Pittnerovi.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
včerajší deň je ešte v živej pamäti. Ak sme ho zvládli,
tak aj vďaka tomu, že sme nepozerali na veci len tak, ako sa
bežne, javovo prezentujú, ale vyhodnocovali sme aj rôzne iné
informácie. Chcel by som povedať, že kauza Mečiar nie je vecou len bývalého pána premiéra Mečiara. Kauza Mečiar je riziko, že sa začína zneužívať aj na veci, s ktorými by pán
Mečiar iste - ako ho ja poznám - tiež nesúhlasil. Napríklad
dostali sme informáciu o podivnom faxe 75 233B TPB STR-CW,
ktorý pod týmto číslom s podpisom v mene spravodlivosti
- text: "Súrne, závodný výbor ROH. Prípravný výbor vyzýva
všetkých mierovo zmýšľajúcich ľudí zúčastniť sa 24. apríla
1991 o 17-tej na Námestí SNP v Bratislave zhromaždenia na
podporu Mečiara. " Tento fax tak, ako ho čítam, bol rozoslaný
na viaceré veľké podniky. Začali dochádzať rôzne informácie,
ako na to reagujú tamojší riaditelia, tamojšie osadenstvá.
Dnes je situácia zase o kus vpredu. Vyzýva sa k tomu, aby sa
odbory a pracujúci zapojili do generálneho štrajku. Vlakové
súpravy pri prechádzaní cez mestá začínajú signalizovať zvuk
píšťaly. Po mestách začínajú chodiť autá s rozžatými svetlami a so zapájaním klaxónov. Začína sa hovoriť o tom, že pri
takejto situácii jednoducho nie je možné ponechať veci na
Slovenskú národnú radu, ponechať veci na novovymenovanú vládu, že treba jednoducho prejsť do aktívnej činnosti.
Vážení páni a dámy, nezdá sa vám, že sa tu môže čosi,
čo bolo pôvodne úplne ináč myslené, pri tak chúlostivých
vzťahoch, aké v krehkej demokracii máme, aj zneužiť? Sú to,
samozrejme, spravodajské indície. Môžete namietať, že sú to
nie preukázané fakty. Ale zamyslite sa, prosím. Ďalej: ukazuje sa, že z osôb, ktoré sme ustanovili po zásahu včera,
bol tam napríklad prítomný bývalý vysoký dôstojník polície,
ktorého som uvolnil zo zboru, boli prítomní dvaja príslušníci ŠtB svojho času prepustení, ktorí sa vyskytujú na rôznych
manifestáciách. Boli tam ďalšie osoby, ktoré sme ustanovili,
a ukázali sa ako takzvaní umelci na slobodnej nohe. Tak sa
vykázali pri identifikácii. Ďalej kričali, mohli ste to
niektorí cez prestávku počuť, "máme holé ruky". V priebehu
pol hodiny boli profesionálnym zákrokom rozbité dubové dvere
- s holými rukami. Keď naši mladí chlapci - policajti - sa
do otvoru postavili, hodili na nich slzotvorné bomby. Nič
vám to nesignalizuje?
Ďalej: viem, že s tým najlepším úmyslom tu hovoríme,
alebo počúvame hovoriť o tom, ako je dôležité, aby politik
mal dôveru obyvateľstva. Prosím vás, vy starší, nepamätáte
sa, ako Nemci verili Hitlerovi a bojovali ešte v čase, keď"
Hitler už bol dávno zasamovraždený? Prepáčte prosím. Nepamätáme sa na to, ako sa v roku 1953 pri pohrebe Stalina ušliapali desiatky ľudí plačúcich nad jeho smrťou? A prosím vás,
ako to vyzerá v krajine, ktorá má silnú demokraciu? Nepamätáme sa na to, že veľké prekvapenie medzi krajinami, ktoré
nemali takéto silné demokratické tradície, vyvolalo rozhodnutie anglického ľudu, keď v roku 1945 odvolal Churchilla,
a to napriek tomu, že všetci očakávali - okolité národy,
štáty, že ako víťaz vo vojne bude zvolený na ďalšie obdobie,
a napriek tomu ho odvolali? Chcem tým povedať toto: žiadna
osoba nie je imúnna pred tým, aby jej menom sa nepáchali
neprávosti. Čiže z tohoto hľadiska nevyjadrujem sa k pánovi
Mečiarovi, ale vyjadrujem sa k tomu, ako by mohol byt zneužitý aj jeho prípad. A na to som chcel, prosím, upozorniť.
Ďakujem Vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. V zmysle § 19 sa o slovo
prihlásili ešte páni ministri Snopko a Holčík.
Dovoľte mi ešte, vážení kolegovia, aby som vás informoval o jednej technickej veci. Momentálne rokujeme v priamom
prenose v televízii, a to do 19. 30 hodiny. Potom bude televízia vysielať hodinový športový program a opäť o pol deviatej bude môcť naše rokovanie vysielať v priamom prenose. Navrhujem preto, aby sme o pol ôsmej urobili hodinovú prestávku, navečerali sa, opäť sa stretli v kluboch a o pol deviatej pokračovali v našom rokovaní.
Dávam slovo pánovi ministrovi Snopkovi.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
nepredpokladal som, že môj príspevok pôjde v duchu
predchádzajúceho príspevku pána ministra vnútra. Hlboko na
mňa zapôsobil príspevok kardinála, ktorý nám ráno dal základy etiky a morálky. Bohužiaľ, nepoučili sme sa. Hlboko na
mňa zapôsobil príspevok pána poslanca Hubu, ktorý znova pripomenul, k čomu sa musíme neustále vracať. A po príspevku
pána ministra vnútra mi chodí mráz po chrbte. Musíme si však
uvedomiť, že sme svedkami veľmi významnej situácie. Včera
sme sa rozlúčili s druhým politikom kauzy bývalej slovenskej
vlády. A môžeme porovnávať, ako odchádza z politickej scény
jeden a ako odchádza z politickej scény druhý. Myslím si, že
toto porovnanie nám môže vo veľkej miere naznačiť, o čo komu
ide.
Chcel by som pripomenúť, že v minulosti nás učili, že
ani menom Boha nemajú ísť ľudia proti ľuďom do ulíc. Dnes tu
stoja oproti nám ľudia menom človeka. Ten človek, neviem
z akých dôvodov, či z ješitnosti alebo z akých iných mocenských ambícií, necháva znieť ulicami svoje meno. A ja ho
prosím, aby si uvedomil, že ak chceme vybudovať demokraciu,
stačí počkať rok, a budú tu nové voľby. To je priestor pre
predvolebnú kampaň. Toto je priestor pre znekľudňovanie
a zneisťovanie aj tak dosť rozvráteného vedomia nášho slovenského občianstva.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. Pán minister Holčík
poprosil o preloženie svojho príspevku až po prestávke.
O slovo v zmysle § 19 poprosil pán poslanec Kusý. S krátkou
poznámkou sa hlási aj pán poslanec Ftáčnik, tiež v zmysle
§ 19.
Poslanec M. Kusy;
Rád by som reagoval na slová pána Kováča, ktorý hovoril
veľmi pekne o bývalom premiérovi Mečiarovi. Hovoril o tom,
že má podporu obyvateľstva, že vie túto podporu obyvateľstva
získať. A bez tejto podpory vraj nič nedokážeme. Je to pravda, plne to uznávam, lenže otázka spočíva v tom, ako túto
podporu pán premiér získava. V tom vidím hlavné ťažisko veci, hlavný problém. Obyvateľstvo v našej dnešnej ťažkej situácii totiž nepotrebuje lacné sľuby, ale potrebuje analýzu
reálnych šanci. Potrebuje poznať tvrdú pravdu o skutočnosti.
Obyvateľstvu nepomôže, keď pán bývalý premiér príde z Bavorska a povie "priniesol som vám stotisíc pracovných miest",
a nie je to pravda, keď príde zo Sovietskeho zväzu a povie
"priniesol som vám ďalších stotisíc pracovných miest", a nie
je to pravda. Je to hrozne nebezpečné práve preto, že obyvateľstvo hľadá riešenie, a keď mu niekto takého lacné riešenie prináša, tak sa poteší, že konečne tu nejaká šanca je,
ale táto šanca je naprosto lživá.
Teda uzavriem to jedným príkladom. Vo svojich rozboroch
som zo Slobodnej Európy pred revolúciou kritizoval lacné
sľuby komunistickej vrchnosti z totalitného obdobia. Vtedy
som povedal asi toto: "Je to ako keby nám táto komunistická
vrchnosť sľubovala, že každý v tomto národe musí dostať do
konca roka jeden nový Mercedes. Ak sa to nestane, kto bude
vinný? Nie tá komunistická vrchnosť, ktorá to sľubuje, ale
tí, ktorým to prikázala a ktorých sa táto komunistická vrchnosť bude pýtať: Prečo ste nesplnili moje krásne sľuby?" To
je presne prípad aj pána Mečiara.
/Potlesk. /
Podpredseda M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Kusému. V zmysle § 19 udeľu-
jem slovo pánovi  poslancovi Ftáčnikovi, predbežne ako poslednému pred prestávkou.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážená Slovenská národná rada,
budem veľmi krátky a budem hovoriť vlastne procedurálnu
poznámku, ktorá vznikla na stretnutí predsedov poslaneckých
klubov, ktorí sa zišli cez prestávku v salóne. Dohadovali sa
vlastne o tom, ako by sme mohli postupovať pri prerokovávaní
návrhov na rekonštrukciu či odvolanie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré zazneli v rozprave a hľadali sme
spôsob, ako by sa dalo pokračovat. Väčšinou sme sa zhodli na
tom, že vec je taká vážna, že by sme sa mohli vrátiť najprv
k návrhu, ktorý zaznel včera a ktorý predniesol pán poslanec
Filipp. Pán Filipp povedal: "Dovoľujem si navrhnúť ďalší bod
rokovania - rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej
rady podlá pomerného zastúpenia".
Hlasovaniu o tomto návrhu by sme mohli dať takýto zmysel: Kto bude hlasovať za tento návrh, aby sa zaradil bod
rekonštrukcia predsedníctva podlá pomerného zastúpenia, hlasuje za pomerné zastúpenie resp. tým za odvolanie aspoň jedného člena predsedníctva, pretože momentálne je predsedníctvo zložené podlá väčšinového zastúpenia. Ten, kto bude hlasovat proti tomuto návrhu, je proti pomernému zastúpeniu,
resp. nechce odvolať ani jedného člena predsedníctva. Je návrh, aby sa o tomto hlasovalo tajne, to znamená, aby boli
iba možnosti za a možnosti proti.
Ak návrh poslanca Filippa neprejde, bude to znamenať,
že v tajnom hlasovaní sa nadpolovičná väčšina vyslovila proti výmene čo aj jedného poslanca v predsedníctve, teda je
vlastne proti rekonštrukcii. Takže by neprešiel ani jeden
konkrétny menovitý návrh, ktorý by sme prípadne uplatňovali
podľa toho, ako to navrhovali pán poslanec Brňák alebo Brestenský. V prípade, že návrh bude prijatý, znamená to, že
väčšina poslancov je za rekonštrukciu, to znamená za odvolanie aspoň jedného člena predsedníctva a bolo by treba, aby
sa k tomu stretli kluby a dohodli sa, ako budeme ďalej postupovať.
Takže toto sa zdá ako racionálne východisko na návrhy,
ktoré tu zazneli, s tým, že predsedovia poslaneckých klubov
odporučili, aby sme potom prípadne ukončili diskusiu, respektíve nechali len tie diskusné príspevky, ktoré už nesmerujú k tomuto návrhu, teda k rekonštrukcii predsedníctva.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Myslím si, že príspevok pána poslanca Ftáčnika
by sa mal stať predmetom našich úvah cez túto hodinovú prestávku. Poraďme sa v kluboch, prediskutujme to, a o pol deviatej sa opäť uvidíme. Prosím vás, aby ste boli dochvílni.
Klub VPN bude v malej zasadačke hneď teraz.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, keby ste si sadli, aby sme mohli urobiť prezentáciu. Prosím prezentáciu.
Konštatujem, že v sále je 138 prítomných poslancov.
Vážení  páni  poslanci,
v zmysle predchádzajúcich návrhov, po konzultáciách
predsedov poslaneckých klubov je predložený takýto konkrétny
vecný návrh, ako uskutočniť samotné hlasovanie: V prvom kole
by sme hlasovali o tom - prečítam predmet hlasovania - či
budeme hlasoval tajne o návrhu na rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady. V prípade, že z takéhoto hlasovania vzíde väčšinou hlasov, že budeme, v druhom kole hlasovacími lístkami by sme hlasovali o druhej otázke, či žiadame rekonštrukciu alebo nežiadame rekonštrukciu. Druhé hlasovanie by bolo na túto tému.
Prosím vás, vydržte, predsedovia poslaneckých klubov si
túto vec vzájomne pol hodinu vysvetľovali, tak majte trpezlivosť pat minút vypočuť výsledok ich rokovania. V prípade,
že prvé hlasovanie, či budeme hlasovať tajne o návrhu na rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady, bude zamietnutné, je druhý variant, že budeme o tom istom hlasovať
verejne. Čiže potom druhá otázka, či budeme hlasovať o rekonštrukcii alebo nebudeme hlasovať o rekonštrukcii, bude
verejná, pretože samotná rekonštrukcia je tak či tak tajná.
Tam sú mená a jednotlivé mená sú na lístkoch.
Ak je to niekomu nejasné, prosil by som, keby jeden
z tých predsedov parlamentných klubov, ktorí tento problém
takto uzavreli, sa ho pokúsil znovu vysvetliť, nakoľko moje
podanie nie je dosť jasné. Pán poslanec Brestenský, chcete
to vysvetliť, boli ste tam?
Poslanec R. Brestenský:
Mám len otázku, či bola ukončená rozprava.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Rád by som najprv, aby sme mali jasno, o čo ide a vzápätí rozhodneme o ukončení rozpravy a prikročíme k hlasovaniu. Pán poslanec Ftáčnik sa podujal na to, že nám vysvetlí
závery tohoto ich rokovania.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážené poslankyne, poslanci,
ospravedlňujem sa za trochu zmätené vystúpenie pred pol
ôsmou, kedy som troška veci doplietol. Teraz to vysvetlím
celkom jasne. Sú pripravené hlasovacie lístky v prípade, že
sa rozhodneme pre tajné hlasovanie, na ktorých je táto otázka: Som za rekonštrukciu predsedníctva, som proti rekonštrukcii predsedníctva. Ten, kto si vyberie druhú možnosť, vylučuje akékoľvek zmeny v predsedníctve, čiže ten, kto je
proti rekonštrukcii, jednoducho je za to, aby predsedníctvo
zostalo v tom zložení, ako je teraz. Ten, kto má iný názor,
povie, že je za rekonštrukciu predsedníctva. Nerieši sa
otázka, či pomerné, či také, či onaké. To znamená, že ten,
kto je presvedčený, že treba urobiť nejaké zmeny v predsedníctve je za prvú možnosť. Ten, kto je presvedčený o tom, že
nie sú potrebné žiadne zmeny v predsedníctve, je za možnosť
číslo dva.
Upozorňujem na výhodu tajného hlasovania v tom zmysle,
že je to len áno alebo nie. V prípade, že by sme o tej istej
otázke hlasovali verejne, je ešte možnosť zdržať sa. Tu pri
tajnom hlasovaní sa to nedá. Tá otázka naozaj je bipolárna
- buď som za rekonštrukciu alebo som proti rekonštrukcii.
Čiže v prvom kole riešime otázku, či pristúpime k takto formulovanému tajnému hlasovaniu, alebo to budeme riešiť verejne. Potom v druhom kole podlá toho, ako to dopadne v prvom
kole, to je to, čo hovoril pán podpredseda, vyriešime samotný problém, či sme za rekonštrukciu alebo nie. A o tom, ako
bude rekonštrukcia, predložili návrhy poslanci pán Brňák,
pán Brestenský atď. Čiže to by bolo až v tretom kole.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, ešte pán poslanec Brňák nám vysvetlí svoj návrh.
Poslanec P. Brňák:
prepáčte, pán predsedajúci, nepochopil som, v prvom kole sa má hlasovať o tom, či sa bude hlasovať?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ako sa bude hlasovať.
Poslanec P. Brňák:
Čiže akým spôsobom, áno?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, či tajne alebo verejne.
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som upozorniť na jednu skutočnosť, že najprv
by bolo potrebné hlasovať o tom, či to bude predmetom programu, keďže predmetom programu to nie je. Treba najprv hlasovať o tom, že sa uskutočňuje zmena programu. To je závažný zásah do Slovenskej národnej rady, myslím si, že to nie
je všeobecná otázka. Bez zaradenia do programu už ideme hlasovať, a nehlasovalo sa o tom, či tento bod bude predmetom
programu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Filipp dal tento návrh do rozpravy.
Poslanec L. Pirovits:
Do rozpravy, ale nie ako osobitný bod programu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, ľutujem, ale bolo to tak. Prosím vás,
znovu opakujem, nepredkladám žiaden vlastný návrh, ako tento
problém uzavrieť. To, čo som vám tu povedal a to, čo pán
poslanec Ftáčnik ďalej podrobne vysvetlil, je záver stretnutia predsedov všetkých poslaneckých klubov. Nemám dôvod, aby
som to sám akoukoľvek formou menil, je to dohoda všetkých
parlamentných klubov.
Hlási sa pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský;
Pán podpredseda, ľutujem, ale musím vyvrátiť vaše tvrdenie, pretože náš klub s takýmito závermi nesúhlasil. Návrh
pána poslanca Filippa, ktorý tu dal včera, považujeme za taký, ktorý je podlá slov pána Klepáča zaradený automaticky do
bodu 6, teda do rozpravy, ktorá sa tu vedie. Tak sme to včera pochopili. V prípade, ak by bolo treba vysloviť názor na
zmenu programu, pán podpredseda, ktorý viedol schôdzu, mal
o tom informovať. Toto by sme boli do programu navrhli. Podlá mňa je tu daný návrh na rekonštrukciu predsedníctva, nehovoríme, na akú rekonštrukciu. Považujem tento návrh za návrh podlá § 25 rokovacieho poriadku. O tomto návrhu treba
dať hlasovať. Je teraz na pléne, aby rozhodlo, či toto hlasovanie bude tajné podlá § 27 odsek 3 rokovacieho poriadku,
alebo či bude verejné. To je všetko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán predseda, ľutujem, ale vaše vysvetlenie sa líši od
vysvetlenia pána poslanca Ftáčnika.
Hlási sa poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážení kolegovia,
na stretnutí predsedov poslaneckých klubov sme hovorili
o tom, že kluby sú za to, aby sa ukončila diskusia. To je
veľmi jednoduchý prvý bod. Potom sme dospeli k záveru, že
najprv naozaj sa musíme rozhodnúť, či sme alebo nie sme za
rekonštrukciu predsedníctva v tom zmysle, ako to povedal pán
poslanec Ftáčnik. Pán doktor Sečánský mal iný názor a povedal, že s ním aj vystúpi, ale to bol na tom stretnutí jediný
iný názor. Čiže sled hlasovaní by mal byt taký, že sa ukončí
diskusia, na čom sme sa dohodli, potom sa povie, či budeme
hlasovať tajne alebo verejne a potom, podlá spôsobu hlasovania, budeme hlasovať o tom, či pristúpime alebo nepristúpime
k rekonštrukcii predsedníctva. A ďalej je to tak, ako to povedal pán poslanec Ftáčnik.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ako prvé navrhujem, aby sme hlasovali o ukončení rozpravy.
Hlási sa pán poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Potreboval by som vedieť, aby sa mi lepšie hlasovalo,
ako dopadla výmena názorov medzi poslancom Andelom a poslancom Krajčovičom ohľadne hlasovania dvoma rukami. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Keďže ešte stále trvá rozprava, je niekto z týchto
dvoch poslancov ochotný vysvetliť ako to bolo? Prosím, pán
poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Pán Krajčovič mi nepredložil zatiaľ nijaké konkrétne
veci, ktoré by sme mohli skutočne objektívne posúdiť. Boli
sme dohodnutí, hľadal som ho, nestretli sme sa. /Oživenie
v sále a potlesk. / Ďakujem za uznanie. Pozrite sa, boli sme
obvinení. Smejeme sa, či som ho hľadal. Skutočne som ho hľadal. Ale myslím si, že ak je toto tvrdenie seriózne, mal
predložiť dôkaz, ktorý tu bol spomínaný. Myslím si, že niet
o čom rozprávať. Ak ten dôkaz má, prosím, treba sa na to
pozrieť a treba to seriózne vyriešiť. Taký názor sme mali
a máme ho aj teraz.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pán poslanec Andel. Slovo má pán poslanec Krajčovič. Ja som otázke rozumel úplne jednoznačne. Pán poslanec
Krajčovič povedal dve mená poslancov, ktorí sú na výstupe
z počítača uvedení, že hlasovali - to je jedno, či proti
alebo za, ale hlasovali - a podlá výroku pána poslanca Krajčoviča títo dvaja poslanci v tom čase v zasadacej sieni
vôbec neboli. Pre mňa je otázka úplne jednoznačná. Prosím
vysvetlenie.
Poslanec M. Krajčovič;
Áno, je to tak, že sme sa nestretli. Čakal som, že ma
pán poslanec Andel nájde, pretože on chcel so mnou hovoriť
- to po prvé. Po druhé - skutočne tak, ako teraz povedal pán
podpredseda, pán Anton Kaňa a pani Dagmar Kmeťová pri tom
hlasovaní podlá videozáznamu v sále nesedeli a v prehľade
hlasovania č. 52 z 20. 3. 1991, kde sa hlasovalo o správe
o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie
od 8. do 20. marca 1991, sú počítačom vykázaní, že hlasovali
proti. Je tam aj problém, kde bol pán Košťa, ktorý hlasoval
za pána Snopka a pána Zászlósa. Takže ja som povedal "a", od
predsedu Klubu SNS čakám, aby povedal "b".
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prosím vás, zopakujte tie mená  a prosím
týchto dvoch poslancov, aby sa vyjadrili sami.
Poslanec M. Krajčovič:
Pán Anton Kaňa a pani Kmeťová Dagmar. Nesedeli v sále
vtedy, keď sa hlasovalo. Na to je dôkaz videokazeta.
Poslanec M. Andel:
Pán kolega, ale vy ste nepovedali...
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Andel, prepáčte, prosím vás, dodržujte poriadok. Boli tu uvedené dve mená poslancov. Prosil by som,
keby sa títo poslanci vyjadrili. Prečo sa musí za nich vyjadrovať pán poslanec Andel?
Poslanec A. Kaňa;
V ten deň som bol tu, schôdze som sa zúčastnil. To už
je doba dlhá, takže presne teraz, keď sa ma pýtate, či ten
moment - neviem ktorý moment, ja som žiadne záznamy nevidel.
Hovoríte, že je nejaký záznam. Ja som ho nevidel, nikto mi
ho neukázal, takže fakt, tažko sa mi vyjadriť, čo, o ktorý
moment vlastne ide. Neviem, o ktorý moment ide.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Predmetom sporu bolo hlasovanie o prijatí uznesenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290 o skúmaní nefunkčnosti vlády.
Poslanec A. Kaňa;
Tak najprv musím tieto materiály vidieť, aby som sa mohol k tomu vyjadriť. Predsa vy teraz chcete, aby som sa vyjadril dozadu. Neviem, kedy to bolo, ktorého to bolo? Mesiac
dozadu? Mesiac dozadu nemôžem tvrdiť, čo, ako vtedy bolo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Je ochotná sa k tomu vyjadriť pani poslankyňa Kmeťova?
Poslankyňa D. Kmeťova:
Vážený pán predsedajúci, chcem k tomu povedať len toľko, že sa úplne stotožňujem s pánom Kaňom. Skutočne neviem,
o ktoré ide.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Navrhujem, aby sme sa prestali hrať na slepú babu
a obidvoch poslancov, ktorých mená boli vyslovené, za prítomnosti niekoho z predsedníctva, prípadne aj bližšie zainteresovaných ľudí, oboznámiť s tým záznamom v prestávke trvajúcej 5 alebo 10 minút, ktorá by nasledovala hneď teraz,
a potom môžeme pokračovat v rokovaní.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem za návrh. Museli by sme vedieť, či je to technicky možné. To nech nám povedia technici.
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy,
vážení páni,
nespohybňujme ďalej tento parlament. Na riešenie tejto
otázky máme mandátový a imunitný výbor. Postupujme presne
podlá rokovacieho poriadku. Zverme túto otázku na vyriešenie
tomuto výboru a riešme potom aj ďalšie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Domnievam sa, že tento návrh pána poslanca Hrnku je naozaj vecný. Nech to vyrieši mandátový a imunitný výbor. Má
možnosť urobiť to kedykoľvek.
Hlásil sa pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Vážené dámy a páni,
prosím vás, dnes doobeda sme tu počuli veľmi pekné slová, mnohí z vás z nich citovali. Neviem, čo má toto znamenat, ale môžeme takisto spochybniť ďalšie hlasovania. Napríklad pri zákone o obmedzení predaja pornografie takisto
pán prvý podpredseda nebol prítomný pri hlasovaní a niektorý
člen predsedníctva hlasoval zaňho.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, hovoríte úplne od veci.
/Oživenie v sále. / Keď ste niečo také povedali, minimálne by
ste museli prísť s takým argumentom, ako tu bol, konkrétne
s výstupom z počítača a s kamerou. To je snáď dostatočne
preukázateľné. Navrhujem, aby to riešil mandátový a imunitný
výbor.
Faktickú poznámku má ešte pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Prihláňam sa k názoru pána Hrnku. Inak som mal návrh,
aby sa týmto prípadom zaoberalo predsedníctvo tak, ako
v prípade pána Košťu. Neodkláňajme sa od našich zámerov
a poďme pracovať, k čomu sme sa vydali. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Slovo má pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Už nemám čo povedať. Chcel som povedať to isté, že man-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
dátový výbor sa  už zaoberal pánom Košťom, takže  by som rád
dal tento podnet na mandátový výbor.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Konečne sme sa dohodli.
Dám hlasovať o ukončení rozpravy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 146 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 133 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Ďakujem. Vyhlasujem všeobecnú rozpravu nášho terajšieho
zasadania za skončenú.
Prejdeme k návrhu hlasovania o rekonštrukcii Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Najprv ideme verejne hlasovať, pretože to je prvý spôsob akéhokoľvek hlasovania, ktorý
máme k dispozícii, či budeme hlasovať o návrhu na rekonštrukciu predsedníctva tajne.
V zmysle § 19 sa hlási pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Otázka by mala byt formulovaná presne. Býva zvykom tu
hlasovať verejne, preto navrhujem, aby sme dali hlasovať
o tom, kto je za to, aby sme hlasovali verejne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán predseda, prosím, nezasahuj do toho. Prosím vás,
bolo to tu už vysvetlené poslancom Ftáčnikom a poslancom Tatárom. Znovu prečítam to, čo mi nadiktovali pred začiatkom:
Či budeme hlasovať tajne o návrhu na rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Na toto treba odpovedať áno
alebo nie. Ak áno, sú tu pripravené lístky s otázkami ako
vám to povedal poslanec Ftáčnik.
Hlási sa pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážení predsedajúci,
vážené plénum,
základnou otázkou je, či sa plénum prejaví, resp. či sa
prejaví vôľa zrekonštruovať plénum. To je základná otázka.
O tom treba hlasovať. To bude jeden úkon, a potom sa môže
hlasovať o spôsobe hlasovania.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, zdá sa, že to je väčšine jasné. Prosím
kľud. Nemá zmysel dávať ďalšie faktické poznámky. Zopakujem:
Kto je za to, aby sme tajne hlasovali o rekonštrukcii Predsedníctva Slovenskej národnej rady? Je to jasné?
/Hlasy z pléna: áno. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 147 poslancov. /
Kto je  za to, aby sme  hlasovali tajne o rekonštrukcii
Predsedníctva Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme neodhlasovali tajné hlasovanie
o rekonštrukcii Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Druhá otázka - ideme teraz hlasovať verejne, či sme za
rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady alebo
nie sme. Čiže otázka znie takto: Kto je za rekonštrukciu
Predsedníctva Slovenskej národnej rady?
Poslanec R. Brestenský:
Pán predsedajúci, bol porušený rokovací poriadok. Videl
som, že sa tu poslanec hlásil s faktickou poznámkou. Podlá
rokovacieho poriadku musíte udeliť slovo na faktickú poznámku. Prepáčte, že som vystúpil bez udelenia slova.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, pán poslanec Brestenský, je tu prítomných
147 poslancov. Ak by mali pocit, že ovplyvňujem priebeh, tak
by sa asi ktosi ozval. Vy sa ozývate, ale neviem, s čím
v tejto chvíli nesúhlasíte.
Prosím, pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Pán predsedajúci, ospravedlňujem sa, že sa do toho miešam, ale zdá sa mi, že môj návrh tu spôsobuje príliš veľa
komplikácií. Beriem ho späť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, prepáčte, zobrať späť ho už nemôžete,
pretože tento váš návrh je predmetom hlasovania, prvé kolo
máme už za sebou. Už nie vy, ale 147 poslancov rozhodlo, čiže musíme pokračovat.
Zopakujem otázku: Kto je za rekonštrukciu Predsedníctva
Slovenskej národnej rady?
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 147 poslancov. /
Kto je za rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Ďakujem. Páni poslanci, naozaj by som prosil, a dovolím
si sucho konštatovať túto skutočnosť: tak, ako v dlhej rozprave rôzni poslanci vyslovovali rôzne názory, a hovorili
sme o parlamentnej demokracii, tak by som veľmi prosil, aby
sme zobrali tento výsledok hlasovania na vedomie, aby sme
pokračovali ďalej v programe, ale neotvárali to, čo sme právoplatne odhlasovali. Zo 147 prítomných poslancov 67 je za
rekonštrukciu predsedníctva, 71 je proti a 9 sa zdržalo hlasovania, čiže návrh na rekonštrukciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady nebol schválený.
/Potlesk. /
Hlási sa pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Podľa rokovacieho poriadku žiadam, aby 13. schôdza bola
do zajtra prerušená.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dám o tom hneď hlasovať. Hlási sa pán poslanec
Buday.
Poslanec M. Buday:
Prepáčte, ale mám dojem, že sme došli k určitému - neviem to povedať - snáď kolapsu, ale musím povedať jedno. Nemám nič proti pánovi prvému podpredsedovi Slovenskej národnej rady, ale ako to bude teraz, keď pán Ivan Čarnogurský
bude vlastne z titulu člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady kontrolovať svojho brata premiéra pána Jána Čarnogurského?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, my sa kontrolujeme, ja jeho už 47 rokov.
On mňa dlhšie nemôže. Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, vzhľadom k tomu, že neprešiel návrh
pána poslanca Filippa, ktorý nebol identický s mojím návrhom
a s návrhom pána poslanca Brestenského, trvám na tom, aby sa
hlasovalo aj o týchto dvoch ďalších identických návrhoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brňák, rekonštrukcia Predsedníctva Slovenskej národnej rady bola postavená tak jasne a tak jednoznač-
ne, ako keď rokujeme o zákonoch, máme 5 rôznych variantov
a jedným variantom vylúčime ostatné kombinácie. Nevidím najmenší dôvod, aby sme spochybňovali uznesenie väčšiny pléna.
Poslanec P. Brňák:
Prepáčte, nedávali sme návrh na rekonštrukciu, dávali
sme konkrétny návrh na odvolávanie jednotlivých členov predsedníctva - všetkých an blok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
To je presne to isté, pretože ak je odvolaný z predsedníctva čo len jeden človek, je to rekonštrukcia predsedníctva.
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
pri takýchto rokovaniach a pri kreovaní záležitostí
v takýchto plénach platí proklamačné právo. Môj návrh doslovne znel: "preto si dovoľujem podať návrh na odvolanie
týchto členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady... "
Neproklamoval som slovo rekonštrukcia. Mne nejde o to, že
môj návrh má prejsť, to si vôbec nemyslím, ale ak máme dodržať rokovací poriadok, v zmysle § 25 o tomto návrhu treba
hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, ľutujem, ale rekonštrukcia Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, ako aj rekonštrukcia vlády, ktorú
sme urobili, bola výmenou členov vlády - presne váš návrh.
Takže prepáčte. Veľmi by som vás prosil, ak nám naozaj záleží na demokracii, nešľapme ju týmito nekonečnými manévrami.
Hlási sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Sú tu dva výklady jednej veci a budeme musieť rozhodnúť
o nich my, nemôžem o nich rozhodnút ja. Jeden výklad je to,
čo hovoria poslanci. Hlasovali sme o rekonštrukcii a môžeme
sa prikloniť k výkladu, že ak sme rekonštrukciu zamietli,
tento návrh zamieta ďalšie pozmeňovacie návrhy, to znamená
návrhy na odvolanie. To je jeden výklad. A druhý výklad je
ten, že povieme, že tie návrhy sú rôzne a uznáme, že rekonštrukcia nie je to isté, ako návrh na odvolanie. To je druhý
výklad. Momentálne neviem povedať, ktorý platí, to nech povie právnik.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó;
Vážené dámy a páni,
od šiestej do siedmej hodiny sedeli spolu predsedovia
poslaneckých klubov. Jasne sme tam naformulovali otázku
a túto otázku - o čom budeme hlasovať - napísal pán poslanec
Ftáčnik, aj ju tu prečítal. Prosím ho, aby ešte raz doslovne
opakoval to, čo tu čítal o pol ôsmej.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím vás, prepáčte, bez toho, aby som chcel ísť do
nejakých konfliktov, rekonštrukcia znamená zmenu. Ak sme zamietli akúkoľvek zmenu, zamietli sme aj také zmeny, ako navrhoval pán Brestenský a ďalší. Čiže v tomto smere prijmime
výsledok tohto rokovania. Máte právo na najbližšej schôdzi
to znovu otvoriť, ale pre dnešok, myslím si, ten problém by
mal byt jasne vyriešený.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dovoľte, aby som využil svoje právo poslanca. Dávam návrh na ukončenie dnešného rokovania. Musíme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
(Prezentovalo sa 146 poslancov. /
Kto je za ukončenie dnešného rokovania?
/Za návrh hlasovalo 1O4 poslancov. (
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme odhlasovali prerušenie dnešného rokovania. Zajtrajšie rokovanie začneme o 9, 00 hodine. Ďakujem
za výdrž a prajem vám dobrú noc.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ  RADA
IX. volebné obdobie
13. schôdza SNR                                         24. apríla 1991, 25. apríla 1991,
26. apríla 1991, 29. apríla 1991.
/II. časť/
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
Návrh na voľbu poslanca do výboru SNR
Interpelácie a otázky poslancov
Návrh na vyslovenie nedôvery podpredsedovi vlády SR Jozefovi
Kučerákovi
Vystúpenie kardinála Jozefa Tomku
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Vládny návrh zákona SNR o Matici Slovenskej
Vládny návrh zákona SNR o Policajnom zbore Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR, ktorý sa mení a dopĺňa zákon SNR
č. 347/199O Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
Návrh Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon SNR c. 593/199O Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991
Návrh iniciatívnej skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore
Návrh na uvoľnenie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
Správa o Činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 2O. marca
do 24. apríla 1991
Písomné odpovede členov vlády SR na interpelácie a otázky
poslancov SNR z predchádzajúcich schôdzí SNR a odpovede členov
vlády SR na interpelácie a otázky poslancov SNR prednesené na
13. schôdzi SNR
Bratislava, apríl 1991
Tretí deň rokovania 13. schôdze Slovenskej národnej rady
26. apríla 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
milí hostia,
pokračujeme v rokovaní 13. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím prezentáciu.
Zisťujem, že je prítomných 97 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Hlási sa pán poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
v dnešný deň si národy Európy a celý svet pripomína
veľmi smutnú a tragickú udalosť. Pred piatimi rokmi došlo
k nukleárnej katastrofe v Černobyle. Dôsledky na životnom
prostredí sú nevyčísliteľné, straty na ľudských životoch sa
odhadujú na desaťtisíce. Rodia sa deformované deti. Ľudia
ešte aj dnes zomierajú na leukémiu. Dôsledky Černobyľu ponesú aj ďalšie generácie.
Navrhujem, aby sme obetiam Černobyľu vzdali poctu minutou ticha.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Myslím, že môžem vo vašom mene prijať tento návrh. Prosím pánov poslancov, pani poslankyne, aby povstali.
/Minúta ticha. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem.
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi podpredsedovi
Nagyovi.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte, aby som vás v krátkosti informoval o jednaj
malej výstavke tu v predsieni.
Parlamentná knižnica Slovenskej národnej rady sa začala
rozvíjať v roku 1991 v súlade s koncepciou rozvoja svojej
činnosti, ktorá predpokladá rozšírenie fondov, priestorov,
služieb a ďalších činností. Knižnica bude postupne plniť
všetky funkcie modernej parlamentnej knižnice, porovnateľnej
s parlamentnými knižnicami okolitých štátov.
Jedným zo základných predpodkladov je priestorové, technické vybavenie a personálne zabezpečenie knižnice. Vo všetkých týchto oblastiach sme už urobili prvé kroky a postupne
ich budeme realizovať. Pre parlamentnú knižnicu Slovenskej
národnej rady bol vyčlenený priestor v severných hradbách
Bratislavského hradu na II. poschodí s tým, že v novej budove Slovenskej národnej rady bude k dispozícii čitáreň napojená na túto knižnicu.
Návrh usporiadania a zariadenia knižnice bol zadaný
v rámci projektovej štúdie dvom súkromným ateliérom prostredníctvom hospodárskej správy Kancelárie SIovenskej národnej rady. Projektové štúdie a modely sú inštalované na paneloch vo vestibule.
Prosím poslancov, aby si prezreli vystavené štúdie
a posúdili ich z hľadiska užívateľov. Podrobné informácie
k týmto štúdiám poskytnú pracovníčky knižnice teraz, buď
v prestávkach alebo v priebehu celého dňa nášho rokovania.
Vaše návrhy a pripomienky môžete s pracovníčkami prediskutovať, a uplatňovať. Oba projekty budú potom posúdené z hľadiska užívateľského. A tu sa obraciam na pána predsedu výboru
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a na poslancov tohto
výboru, aby sa ujali gastorstva nad týmto projektom a pomohli sformulovať požiadavky poslancov. V dohľadnej dobe bude
vybraný jeden projekt, ktorý sa bude potom realizovať v niektorom z ateliérov následne. Dúfam, za problematike vybavenia parlamentnej knižnice Slovenskej národnej rady budete
venovať náležitú pozornosť a svojim stanoviskom prispejete
k zodpovednému výberu vhodného projektu.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi.
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Huboví.
Poslanec M. Huba:
Vážená dámy,
vážení páni,
presne pred piatimi rokmi došlo ku katastrofálnej havárii jadrového reaktoru v ukrajinskom Černobyle. Táto havária
si dodnes vyžiadala len v Bielorusku a na Ukrajine okolo desaťťisíc životov. V Bielorusku okolo 2, 5 milióna ľudí je
viac-menej postihnutých touto haváriou, v Bulharsku ste mali
nedávno možnosť vidieť, že prebehol súdny proces a tými,
ktorí boli zodpovední za utajovanie informácií a ohrozili
tým zdravie obyvateľov Bulharska. V Československu mnohí
z tých, ktorí si) zodpovední za zvýšenie chorobnosti našich
obyvateľov vplyvom Černobyľu, dodnes sú vo svojich funkciách, dodnes z vysokých postov hlásajú, že hovoriť o nejakých katastrofálnych následkoch Černobyľu je demagógiou.
Myslím, že by sme sa mali nad tým zamyslieť. Prosím,
aby sme minútou ticha pripomenuli doterajšie a budúce obete
Černobyľu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, už sa stalo.
Vážené kolegyne,
vážení, kolegovia,
pristúpime k nášmu schválenému programu.
Siedmym  bodom programu  je
Vládny návrh zákona slovenskej národnej rady o Matici
Slovenskej.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte mi, aby som najprv privítal medzi nami na našom
zasadnutí predstaviteľov Matice slovenskej na čele s predsedom Matice slovenskej pánom Jozefom Markušom. /Potlesk. /
Návrh zákona ste dostali ako tlač 109 a spoločnú správu
výborov ako tlač 109a. Návrh zákona za vládu odôvodní minister kultúry Slovenskej republiky Ladislav Snopko. Prosím,
aby sa ujal slova.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán podpredseda Slovenskej národnej rady,
vážené pani poslankyne a páni poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážení hostia,
v mene vlády Slovenskej republiky prichodí mi odôvodniť
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Matici slovenskej.
V povojnovej histórii Matice slovenskej ide o štvrtý
zákon, ktorým sa kreuje vnútorná štruktúra Matice slovenskej. Zatiaľčo prvý zákon o Matici slovenskej z roku 1954
úplne zlikvidoval jej členskú základňu a pretvoril ju na
štátnu rozpočtovú organizáciu s úplným priamym podriadením
povereníctvu, druhý zákon z roku 1968 sa pokúsil legalizovať
oživenie členskej základne a jej činnosti. Nedostatkom tohoto zákona bolo, že značne opatrnícky, avšak zároveň vecne
nesúrodo a právne nevyvážené reguloval tak inštitučnú, ako
aj členskú zložku Matice slovenskej. Zákon z roku 1973 opätovne zmenil Maticu slovenskú na štátnu organizáciu a výrazne zúžil priestor pre činnosť spolkovej zložky. Faktickou
cestou štátna moc úplne zlikvidovala miestne odbory a ich
predstaviteľov perzekuovala.
Toto uvedenie do problematiky histórie právnej úpravy
Matice slovenskej preukazuje, že právne podmienky pre činnosť Matica slovenskej sú v našej spoločnosti citlivým seizmografom spoločenských procesov a celkovej politickej klímy.
Nesporný význam a zástoj Matice slovanskej v slovenskom
národnom živote na poli SIovenskej Kultúry a napomáhania
kultúrneho povznášania národného uvedomenia Slovákov našlo
svoj principiálne vyjadrenie aj v predloženom návrhu zákona.
Predložený vládny návrh zákona v zmenených spoločenských podmienkach jednak novo kreuje vnútorný štrukturálny
mechanizmus Matice slovenskej ako právnickej osoby a jednak
príkladmo vymedzuje základné úlohy, ktoré táto národná kultúrna a vedecká ustanovizeň má plniť.
Pokiaľ ide o vnútorný štrukturálny mechanizmus, jeho
úprava v predloženom návrhu zákona vychádza z dvoch skutočností. Prvou skutočnosťou je v dôsledku historického vývoja
existencia a fungovania inštitučnej zložky a spolkovej zložky. Druhú skutočnosť predstavuje existujúci právny poriadok
a v ňom upravené typy právnických osôb. Rešpektovanie obidvoch uvedených skutočností nakoniec vyústilo do konštituovania právnickej osoby sui generis.
Osobitosť, ktorou je fungovanie dvoch právne rôznych
zložiek Matice slovenskej vedľa seba/ zároveň odôvodňuje
potrebu zvláštnej právnej normy - zákona, ich vzájomné fun-
govanio rozdelené na baze vzájomnej vyváženosti. Ani jedna
z dvoch zložiek nemôže na druhú pôsobiť z titulu nadriadenosti.
Vážená Slovenská národná rada,
považujem za potrebne osobitne zdôrazniť, že predložený
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Matici slovenskej je spracovaný v úzkej súčinnosti s obidvoma zložkami
Matice slovenskej. Súhlas vyslovili tak s navrhovanou vnútornou organizačnou štruktúrou, vzájomnými vzťahmi v jej
vnútri, ako aj s vymedzením základných úloh. Takýto postoj
predkladateľa a reprezentantov Matice slovenskej bol tlmočený a j na rokovaniach výborov Slovenskej národnej rady. Po
uvedení do problematiky a rozprave v jednotlivých výboroch
odzneli pripomienky, ku ktorým aspoň v základnom vecnom členení chcem povedať, niekoľko poznámok.
Z pohľadu spracovateľa a predkladateľa návrhu zákona
považujem za potrebné osobitne pripomenúť tie pripomienky,
ktoré smerujú k vylepšeniu návrhu, ktoré napomáhajú jeho
vecná a právne precizovanie. Ide najmä o odporúčania na doplnenie návrhu o jednoznačné určenie štatutárneho orgánu Matice slovenskej v zákone.
Ďalšia skupina návrhov v jednotlivých vašich výboroch
sledovala vecno-právne či terminologické upresňovanie jednotlivých ustanovení. Vo výboroch v mene predkladateľa boli
vyslovené stanoviská, aj ich právne odôvodnenie, takže teraz
už zostáva len na vás, vážené dámy a vážení páni, aby ste
opätovne citlivo a v kontexte s česko-slovenským právnym poriadkom a v interakcii jednotlivých ustanovení posúdili závažnosť predloženého návrhu zákona.
Vážený pán podpredseda Slovenskej národnej rady,
vážene pani poslankyne a pána poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážení hostia,
vari nie sú pochybnosti o význame Matice slovenskej pre
Slovákov a slovenský národ. Vládny návrh zákona, ktorý je
predmetom tohoto vášho rokovania, môže splniť svoju funkciu
len vtedy, ak bude napomáhať činnosti tejto významnej celonárodnej ustanovizne. Snahou spracovateľov návrhu bolo právne
takýto mechanizmus a jeho fungovanie vytvoriť.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem ministrovi kultúry Slovenskej republiky Ladislavovi Snopkovi za uvedenie zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Jána Findru, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Findra:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážený parlament,
dámy a páni,
je paradoxná, ale vlastne na časovej osi takmer logické, že o Matici slovenskej hovoríme vo chvíli mimoriadne závažnej pre náš národ, vo chvíli, keď tento národ hľadá podobu svojej prítomnosti, aby vo svojom historickom pohybe našiel svoju dôstojnú budúcnosť ako moderný európsky národ,
základná znaky ktorého sa začínali rodiť už v minulých obdobiach, najmä v 19. storočí, v čase, keď sa o národno-budi-
teľské i občianske slovo prihlásila Matica slovenská. Tak
ako vtedy, i dnes vlastne stojíme na osudovej križovatke dejin, keď uvažujeme o svojom mieste a postavení v európskej
kultúrnej tradícii.
Pripomeňme si teda práve teraz a práve v dnešných aktuálnych spoločensko-politických a sociálno-kultúrnych súvislostiach, za to bola Matica slovenská, ktorá v najkritickejších chvíľach histórie slovenského národa stála pri ňom
a pri nastoľovaní a riešení jeho aktuálnych problémov a potrieb. Stála pri ňom nie iba ako pozorovateľ, ale ako hlavný
aktér, bojovník za jeho základné národné a sociálne práva,
a dokonca neraz i za jeho individuálna a Kolektívna prežitie. A tak vlastne aj, alebo práve preto, bola Matica slovenská tŕňom v oku tých, pre ktorých bol slovenský národ
tŕňom v päte, tŕňom, ktorý chceli vytrhnúť a hodiť na smetisko dejín. Ale slovenský národ prežil. A prežila i Matica
slovenská. Prešla síce aj ona úskaliami útrap, nenávisti,
ohováračiek i prenasledovania. Napriek tomu je tu, hoci ju
raz zrušili, inokedy oklieštili jej práva i priestory jej
existencie a pôsobenia. Je tu opäť životaschopná, pripravená
plniť úlohy, ktoré jej prislúchajú ako národnej a kultúrnej
inštitúcii. Je teda pripravená aj na to, aby hľadala
a nachádzala svoje miesto v kontexte inštitúcii a organizačných štruktúr, ktoré majú právo i povinnosť niesť zodpovednosť, za osud slovenského národa a za jeho budúcnosť ako moderného spoločenstva, ako moderného národa, ktorý Ba predovšetkým sám pričinil o to, lebo sa o to vlastne pričiňoval
doteraz, aby ho európske okolie prijímalo, chápalo a hodnotilo ako rovnocenného "partnera. Podiel Matice slovenskej na
tomto snažení a modernom kontextovaní slovenského národa je
neodškriepiteľný, zreteľný a podložený aj fakticky.
Matica slovenská sa tejto ušľachtilej povinnosti nevzdávala ani v minulosti, nevzdáva sa jej ani v súčasnosti
a zrejme s ňou ráta i v budúcnosti. A tak je logické, hoci
ako som povedal v úvode, vzhľadom na vonkajší a vnútorný
spoločenský kontext aj historicky analogické, že pristupujeme v tomto parlamente k tomu, aby sme prerokovali a schválili zákon o Matici slovenskej. Ako slovenský parlament máme
túto historickú povinnosť i preto, že predchádzajúce ustanovenia a zákony o Matici slovenskej sa tvorili alebo v nepriaznivých národno-sociálnych podmienkach alebo to boli zákony diskriminačné. V tomto druhom prípade nám na mysli predovšetkým zákon o Matici slovenskej z roku 1973.
Predkladaný zákon, ktorý sa chystáme v tomto pléne prerokovat, je nový zákon, ktorý vymedzí a legislativno-právne
opodstatní miesto a úlohu Matice slovenskej v národnom, kultúrnom, vedeckom a spoločenskom živote nášho národa a zároveň pomenuje a vymedzí priestor jej pôsobenia.
Výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného výboru, prerokovali návrh zákona na svojich
schôdzach v apríli tohto roku. Všetky výbory, okrem zahraničného výboru, súhlasili s vládnym návrhom zákona a odporúčali ho na rokovanie do pléna Slovenskej národnej rady. Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona
prerokoval na svojej schôdzi 15. apríla 1991. Platné uznesenie o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona nebolo
v tomto výbore prijaté, lebo podlá 48 ods. 1 zákona o rokovacom- poriadku Slovenskej národnej rady nevyslovila s ním
súhlas nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru. Ostatné
výbory, ako som už naznačil, vládny návrh zákona schválili,
prijali, odporúčali na rokovanie, pravdaže s pripomienkami,
ktorých je dohromady 47. Dovolil som si týchto 47 pripomienok zoradiť do štyroch skupín a takto vám ich predkladám.
Skôr, ako prečítam jednotlivé body v rámci tejto štvorčlennej klasifikácie, dovoľte ešte pripomienku. Týchto 47
pripomienok, návrhov na zmeny, zdanlivo vyzerá v kvantitatívnom rozmere hrozivo, v skutočnosti však viaceré z týchto
pripomienok majú povahu  jazykových preformulovani, resp. sú
to čiastkové, minuciózne legislatívno-právne spresnenia.
A teraz konkrétne. Ako spoločný spravodajca navrhujem
prijať an blok návrhy v bodoch číslo 11, l, 16. Pri bode
16 pripomínam, že jeho prijatím sa vylučujú body 14 a 15.
Ďalej navrhujem prijať bod 17, 18, 2O, 22, 23, 31, 32, 34.
Pri bode 34 upozorňujem, že jeho prijatím sa vylučujú body
24, 35 a 36. Ďalej v tomto rade ide o body 37, 4O, 44, 46
a 47.
V druhej skupine sú návrhy zahrnuté v bodoch, ktoré navrhujem spoločne jedným hlasovaním neprijať. Sú to body 12,
19, 21, 33, 38, 41 a 45.
V tretej skupine uvádzam prípady, o ktorých navrhujem
osobitne hlasovať v pléne. Ide o tieto body: 39 - dovolím si
pripomenúť, že ako spoločný spravodajca by som odporúčal
plénu návrh obsiahnutý v bode 39 prijať. Ďalej je to bod 42
a takisto bod 43. O tomto navrhujem tiež osobitne hlasovať.
Tu si tiež dovolím vysloviť svoj postoj. O návrhoch v bodoch
42 a 43 by som odporúčal hlasovať tak, že ich neodporúčam
prijať.
K štvrtej skupine najprv takáto úvodná poznámka: Niektorá návrhy sústredené vo viacerých bodoch sú zacielené na
istý paragraf, isté písmeno a istý odsek. Takýchto návrhov
je povedzme päť alebo aj viac. Tieto návrhy sÚ alebo v komplementárnom vzťahu, to znamená, že nejakým spôsobom do seba
vrastajú, alebo sú vo vzťahu opozície, v kontradiktorickom
vzťahu, to znamená v istom zmysle sa vylučujú. Ukázalo sa
mi, ako spoločnému spravodajcovi, že v takom prípade, ak sa
sústredí viacero návrhov na jeden paragraf resp. jeden odsek, či písmeno, bude vhodné sformulovať modifikovaný návrh,
ktorý viac-menej reprezentuje všetko pozitívne obsiahnuté
v návrhoch. A tak si ako spoločný spravodajca dovolím podať
vlastne pozmeňujúci návrh ako prvý. Na toto mám pochopiteľne
právo.
Ide o body číslo 1. 2, 3 a 4. Návrhy v týchto bodoch sú
zacielené na § 1. V podstate prijímam návrh uvedený v bode
l, ale s istými modifikáciami. Dovolím si prečítať návrh.
Navrhujem, aby § l mal takéto znenie: "Matica slovenská je
národná kultúrna a vedecká ustanovizeň. Ktorej spoločenským
poslaním je národne a vlastenecky pôsobiť na území slovenskej republiky i mimo jej územia. " Tu bude bodka. Ďalšia veta: "V súlade a týmto poslaním Matica slovenská kultivuje
lásku k vlasti, pestuje mravnosť a pozdvihuje kultúrnu úroveň slovenského národa. " Bodka. Tretia veta: "Matica slovenská združuje tvorcov a priaznivcov slovenskej kultúry a napomáha jej rozvoju, chráni a rozvíja národné dedičstvo ako
národnú i mravnú hodnotu. " Navrhujem teda takéto znenie § 1.
Druhý môj návrh je spojený B bodmi číslo 5, 6, 7, 8,
9 a 10. Návrhy uvedené v týchto bodoch sú zacielená na i 2
ods. l písm. a/. Navrhujem takéto znenie, ktoré je blízke
zneniu v bode č. 5, teda písm. a/ bude znieť: "Získava všetky slovaciká, zhromažďuje, skúma, ochraňuje, spracúva
a vhodnou formou sprístupňuje všetky dokumenty dôležité pre
poznanie slovenského národa a Slovenska, jeho dejín a jeho
kultúry; je národným bibliografickým centrom, plní funkciu
národnej knižnice Slovenska a Slovákov a ústrednej knižnice
Slovenskej republiky, archívu, literatúry a umenia, slovenského literárneho múzea a ústredia biografie.
Ďalej je tu bod číslo 27, ktorý je spätý s bodmi 29
a 30. Navrhujem prijať dikciu a znenie, ako je uvedené v bode 27 s týmto doplnkom: po slovách "inštitučná zložka" navrhujem doplnenie slovami "Matice slovenskej /ďalej len "inštitučná zložka"/. § 4 potom búda znieť: takto - prečítam ho
ako celok? "Maticu slovenskú tvorí spolková zložka - odkaz
á. l - Matica slovanskej /ďalej len "spolková zložka"/ a in-
štitučná  zložka Matice slovenskej /ďalej len "inštitučná
zložka"/".
A napokon ja tu bod 25, ktorý je spätý B bodom 26
a 28. Tu navrhujem opäť znenie, ktoré je v dotyku s návrhom
v bode 25, ale je jeho spresnením) a doplnením. Navrhujem toto znenie § 7 ods. 2 - pôvodný § 3: "Predstaviteľom Matice
slovenskej je predseda Matice slovenskej, ktorý je súčasne
predsedom spolkovej zložky. Predseda Matice slovenskej reprezentuje Maticu slovenskú navonok. Štatutárny orgán Matice
slovenskej ako celku je predseda Matice slovenskej a správca; vo veciach týkajúcich sa Matice slovenskej ako celku konajú spoločne /§ 6 ods. 3a budúceho § 7/".
Ak prijmeme môj modifikovaný návrh v bode 1, vylučujú
sa body 2, 3, 4, prakticky aj l, to je logické. Bod 5 - prijatím môjho návrhu sa vylučujú body 6, 7, 8, 9 a 10. Prijatím môjho tretieho návrhu sa vylučujú body 29 a 30. A prijatím štvrtého návrhu sa vylučujú body 26 a 28. Je samozrejmé,
že v takomto zmysle sú dotknuté aj body 1, 5, 27 a 25. Toľko
návrhy.
Poprosil by som kolegyne poslankyne a kolegov poslancov, aby v rozprave pripadne ďalšie návrhy, doplnky a zmeny
formulovali presne a aby mi ich napísali na papier a odovzdali, aby sme ich mohli začleniť do príslušného paragrafovaného znenia a v príslušnej chvíli o nich hlasovať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Findrovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto pre spravodajcu.
Hlásia sa pán poslanec Brňák a pán poslanec Chmelo.
Poslanec P. Brňák;
Zasa sme svedkami, ako sa z jednoduchých vecí dajú urobiť veci zložité v zmysle podanej spoločnej správy. Prosím
vás, bolo by vhodné, aby boli prísne oddelené návrhy, ktoré
podal pán spoločný spravodajca, nie ako súčasť tejto správy,
pretože svojím návrhom vlastne podmienil aj znenie niektorých návrhov zo spoločnej správy, čo nie je prípustná.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spoločný spravodajca jasne povedal, odkedy hovorí už
ako prvý navrhovateľ, za svoju osobu.
Slovo má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vlastne sa pripájam k pánovi poslancovi Brňákovi s tým,
že musíme rešpektovať § 26 ods. 2 a musíme najprv hlasovať
o bodoch zo spoločnej správy a až potom o pozmeňujúcich návrhoch pána spoločného spravodajcu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Samozrejme, pán poslanec, tak budeme pokračovať.
Hlási sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vec chápem takto: tým, že pán spoločný spravodajca povedal, že navrhuje takéto znenie napríklad v bode l, ktoré
sa tyká bodov l, 2, 3 a 4 spoločnej správy, navrhol vlastné
znenie. Týra vlastne povedal, že navrhuje body l, 2, 3, 4
neprijať a navrhuje prijať vlastné znenie. Tak to treba chá-
pat. To je logicky ucelená myšlienka, že nebudeme skákať,
nepôjdeme po spoločnej správe bod l až 47 a potom sa znova
vrátime k tej problematike, o ktorých pojednávali body l,
2, 3, 4. To je veľmi logické, plne s ním súhlasím.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Findra.
Poslanec J. Findra:
To, čo povedal pán poslanec Hamerlík, je vlastne presne, ale nemohol som body číslo l, 2, 3, 4, pripadne ďalšie
body, dát do skupiny bodov v druhom bloku, pretože je to iný
charakter. Body v skupine dva navrhujem an blok neprijať,
ale prijatie alebo neprijatie bodov l, 2, 3, 4 je podmienené
prijatím môjho pozmeňovacieho návrhu. To znamená, že je to
iná kategória, aby sme sa rozumeli.
Ešte si dovolím poznámku, aby bolo zreteľné a jasné.
Navrhované znenie týchto mojich štyroch pozmeňovacích návrhov som včera prerokoval s navrhovateľmi, to znamená s právnym zástupcom ministerstva kultúry a so zástupcami Matice
slovenskej.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem, otváram rozpravu, do ktorej sa zatiaľ prihlásili títo poslanci: pán Žingor, pán Buday, pán Cyril Ivan,
pán Asványi a pán Hudec. Slovo udeľujem pánovi poslancovi
Žingorovi.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec R. Žingor:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
prerokovávané zákon o Matici slovenskej, zákon o inštitúcii, ktorá sa neopakovateľným spôsobom zapísala do dejín
nášho národa. Od prvej chvíle jej zrodu, či ešte pred ním,
pred týmto zrodom, uvedomujúc si hmotnú i duchovnú biedu
nášho ľudu, vidiac jej prapríčinu v nejednotnosti národa,
určili jej autori na prvom mieste funkciu integrujúceho činiteľa. Pod bremenom osudného tisícročia, v ktorom slovenský
národ po páde Veľkej Moravy vinou ako nejakej kliatby v plemene našich zúriacich nešvárov sial a nežal, mozolil a predsa chudobnel, mudroval a zmúdrieť predsa nemohol, pod bremenom tohto tisícročia slovenský národ utratil svoje národné
povedomie a vytuchol jeho národný život. Iste by bolo možné
uviesť viac zmysluplných výrokov na dobu účinkovania Matica
slovenskej. Ušľachtilé pohnútky velikánov našej minulosti
mali byt predobrazom pre tých, ktorí sa podujali vziať osud
národa do svojich rúk, riadiť ho, teda aj pre nás, pre náš
najvyšší slovenský zákonodarný orgán.
Chcel by som, vážené poslankyne, vážení poslanci, niekoľkými myšlienkami upozorniť, na jeden aspekt prijímaného
zákona, a tým je Slovenská národná knižnica. Založenia Slovenskej národnej knižnice hýbalo mysľou slovenských vzdelancov v minulosti, v minulom storočí práve tak neodkladne, ako
založenie Matice slovenskej. Vychádzalo z potreby uchovať
dokumenty vzťahujúce sa k Slovensku a k Slovákom. Po dlhé
roky tuto funkciu plnila Matica slovenská, pretože nedozrel
čas pre založenie osobitnej inštitúcie - slovenskej národnej
knižnice. Koncom 30-tich rokov potreba jej založenia bola
taká akútna, že sa už aj položil základný kameň pre stavbu
tejto budovy, no projekt sa  pre známe príčiny už nerealizoval.
Napriek tomu, či práve preto, 1. mája 1941 sa Slovenská
národná knižnica slávnostne založila na spolkovom základe.
Na slávnostnom akte jej založenia boli prítomní reprezentanti vlády i reprezentanti kultúrneho života a členmi Slovenskej národnej knižnice sa stali také osobnosti, akým bol pán
Škultéty, Jozef Cíger Hronský, pán Štefunko, pán Čečetka
a ďalší. Ich účasť na zakladaní Slovenskej národnej knižnice
a členstvo v nej svedčia o mimoriadnej starostlivosti o život a pôsobenie tejto celonárodnej inštitúcie. Dobová tlač
priniesla viacero príspevkov na tému Slovenská národná knižnica, a v nich sa môžeme dočítať: "Skúšobným kameňom nášho
kultúrneho snaženia, pomeru najvyšších kruhov k slovenskému
životu a pomeru najširších más slovenského ľudu k Slovenskej
kultúre bude stavba Slovenskej národnej knižnice. To bude
i mohutná kultúrna pevnosť a podľa toho, ako kto priloží ruku k dielu, podľa toho budeme vedieť, či mu na slovenskom
kultúrnom živote záleží alebo nie. Pán doktor Dula na slávnosti kladenia základného kameňa povedal: "Opatruj, rozširuj
a buď večným stánkom kultúry nášho národa. " V prvom čísle
obežníka Slovenskej národnej knižnice čítané: "Knižnica má
zachytiť pre budúcnosť v plnej veľkosti zápas ducha o bytia
národa. Bohatstvo, veľkosť a hrdinskosť tohto ducha, reč otcov k synom v úchvatnej kráse musí byť zachovaná i nám,
i budúcim, aby svedčila pokoleniu nášmu i pokoleniam, ktoré
zastanú raz na našom mieste. " To sú slová spred päťdesiatich
rokov. Netreba k nim nič dodávať, len si zaumieniť, že budenie v nás, i v tých, čo prichádzajú po nás, pestovať úctu
k Slovenskej národnej knižnici i k Matici slovenskej.
Výbor pre obchod a služby sa podrobne zaoberal predloženým návrhom zákona o Matici slovenskej a odporúča Slovenskej národnej rade zákon schváliť s pripomienkami, ako vy-
plynú z  rokovania jednotlivých výborov Slovenskej národnej
rady.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. slovo udeľujem pánovi poslancovi Budayovi. Pripraví sa pán poslanec Cyril
Ivan.
Poslanec M. Buday;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
v rámci rozpravy k, návrhu zákona Slovanskej národnej
rady o Matici slovenskej chcem predniesť len niekoľko poznámok. Počas prerokovávania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady sa vyskytlo pomerne veľa pripomienok
resp. výrokov o nejasnostiach vo vzťahu X existencii takpovediac dvoch zložiek aktivity Matici slovenskej. Niektorí
poslanci spochybnili túto, dovoľte mi tak povedať, dvojjedinú sústavu pripravovanej právnej normy. Dovoľte mi k tonu
problému zaujať takéto stanovisko nadpísané otázkou: Prečo
nie?
Či môže byť v právnej norme zakotvená dvojzložková činnosť Matice slovenskej, to je, myslia, otázka názoru. Myslia
si, že táto originalita nie je v právnej norme na závadu.
Návrh zákona predpokladá výraznejšie spojenie oboch zložiek,
t. j. inštitučnej a spolkovej. Nechcem poučovať, ale len pripomenúť, že do inštitučné] zložky je zahrnutá Slovenska na-
rodná knižnica, archív, múzeum, biografia, bibliografia, vydavateľstvo, starostlivosť o zahraničných Slovákov, členské
ústredie a iné. Inštitučná zložka tvorí bázu národnej kultúry, ktorá by sa mohla vhodným prepojením využívať v činnosti
miestnych odborov Matice slovenskej a v matičnom hnutí
vôbec.
Ďalej v návrhu zákona o Matici slovenskej podľa všetkého nemôže byt riešené prinavrátenie majetku Matici slovenskej späť do jej vlastníctva. Schválenie zákona Slovenskej
národnej rady o Matici slovenskej však môže iniciovať túto
požiadavku Matice slovenskej, ktorá je, podlá mňa, jedna
z podstatných. Keď hovorím o potrebe vrátenia majetku Matice
slovenskej, mám na mysli najmä Bratislavu, konkrétne najmä
Liga-pasáž na Dunajskej ulici c. 18, kde by sa vyriešili
základné priestorové problémy detašovaných pracovísk Matica
slovenskej v Bratislave, ktoré v krátkom čase musia uvolniť
priestory vo Františkánskom kostole pre pôvodne účely.
V tejto situácii by bolo vhodné uvažovať o bezplatnom prevode bývalej budovy Leninovho múzea pre účely Múzea slovenského vysťahovalectva, ktoré bude mat veľký význam pre poznanie
krajanského života našich rodákov v zahraničí a pre ucelený
pohľad na slovenské národné dejiny a ktoré už začalo svoju
činnosť. Zatiaľ Matica slovenská musí za tento objekt platiť,
vysoké nájomné, čo z hľadiska jej finančných možnosti má negatívny dopad na ďalšiu činnosť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. Slovo má pán poslanec Ivan. Pripraví sa pán poslanec Ásványi.
Poslanec C. Ivan:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený parlament,
vážený prítomný pán predseda Matice slovenskej Markuš a
hostia Matice SIovenskej,
dnešný rokovací deň v slovenskom parlamente sa zapíše
do dejín slovenského národa, no nevedno povedať, akými písmenami. Ideme schvaľovať zákon o Matici slovenskej, zákon
o posvätnej inštitúcii Slovákov, ktorá vznikla v minulom
storočí roku 1863, pred 128 rokmi, v roku tisícstého výročia
príchodu našich vierozvestcov Cyrila a Metoda na územia Veľkej Moravy a záchrancov existencia slovenského národa. Matica slovenská je posvätná inštitúcia s obrovským významom,
s veľkým poslaním pre slovenský národ, bola a ja i dnes veľkým garantom identity a svojbytnosti nášho národa. Bola vždy
milovanou matkou, symbolom jednoty slovenského života, jeho
existencie a vytúženou métou i cieľom svojbytnosti slovenského národa. Jej vznik v meruôsmych rokoch má nedozerný
historický význam. Náš národ vždy videl v nej mravnú a vzdelanostnú silu, prostredie, kde sa bude pestovať, podporovať
a rozširovať krásne umenie, literatúra, sila ducha i hmotný
blahobyt, na ktorom sa svorne bude podieľať celý národ, Slováci doma i v zahraničí.
Vieme dobre, akými úskaliami musela Matica slovenská
prechádzať v čase Rakúsko-uhorskej monarchie a jej nadvlády
nad Slovenskom. Dialo sa to z jednoduchého hľadiska. Matica
Slovenská bola prekážkou asimilácia, vzdelávania a národného
uvedomovania životnej sily slovenského národa. V čase prvej
republiky sa jej tiež veľmi nežičilo. V čase totality bola
Matica slovenská symbolickou inštitúciou a primerane znevažovanou. Oživenie prichádza opäť v roku 1968 s veľkou náde-
jou, že jej činnosť dosiahne žiadúci rozkvet. Žiaľ, opak bolo pravdou. Bratská "invázia", slepá podriadenosť režimu
utlačovateľom zničili aj nádeje na nový rozkvet, kultúrnu
a spolkovú činnosť národa prostredníctvom Matice slovenskej.
Nastupujú perzekúcie členov B vážnymi následkami, likvidácia
miestnych odborov spolkovej činnosti a spoločenského poslania Matice slovenskej.
Veľké nádeje videli Slováci doma i v zahraničí zmenou
politického systému a odchodu totality z politickej scény.
Na rozčarovanie slovenskej verejnosti Matici slovanskej sa
nevytvára taký spoločenský a organizačný priestor, aký jej
z historického hľadiska, i v súčasnej spoločenskej, národnej
i politickej situácii patri. SO aj takí jej odporcovia,
ktorí by ju najradšej nevideli - stalo sa to i pri odsúhlasovaní zákona - ktorí videli, že by ju mohla nahradzoval
vláda. A sú aj takí, ktorí by ju radi videli ako určitú macochu - pri oslavách Andreja Hlinku. Neprichádza ani v poslednom období manifestačné privítanie opätovného znovuzrodenia a národného rozkvetu. Nemala žiadúcu podporu v štátnych inštitúciách. Spolková činnosť závisela na osobnej iniciatíve a aktivite elánov. Vznášajú sa častí invektívy na
jej vedenie, cítiť podceňovanie, nedocenenie, snahu o nesprávnu orientáciu. Veľmi čudný bol aj postoj k už spomínanej spolkovej činnosti, ktorá bola ponechaná na dvorenie
bez finančnej podpory. Paradoxom je ešte i teraz dotácia
1O miliónov Csemadoku po niekoľko desaťročí, oproti biednej
podpore Matice Slovenskej.
Vážení poslanci,
v tejto historickej chvíli s plnou vážnosťou pristupujme k zákonu o Matici slovenskej, aj keď s výčitkou svedomia,
že sa to deje až dnes, po mnohých iných zákonoch. Osobne
vzdávam česť a  poklonu historickému  i súčasnému národnému
poslaniu Matice slovenskej.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Cyrilovi. Slovo udeľujem pánovi poslancovi Ásványimu. Pripraví sa pán poslanec Hudec.
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
prerokovávame zákon o Matici slovenskej, ktorý má nahradiť dobou, vývojom spoločnosti a potrebou slovenského národa prekonaný zákon 6. 167 z roku 1973 Zb. Návrh zákona
ustanovuje a vyhlasuje Maticu slovenskú za kultúrnu a vedeckú ustanovizeň, ktorá bude národne a vlastenecky pôsobiť doma, a za hranicami v prospech vyhľadávania, zachovania a zveíaďovania národných a kultúrnych pamiatok a hodnôt, organizuje členskú základňu v miestnych a záujmových odboroch pre
vzdelávanie v oblasti národnej kultúry, pre posilnenie národného povedomia, udržiava styky so Slovákmi žijúcimi
v zahraničí, stará sa o ich národná a kultúrne potreby. Sú
to všetko vznešené úlohy a ciele, ktoré vzbudzujú úctu k Matici slovenskej doma a v celom kultúrnom svete.
Vítame nové uzákonenie kultúrnej a národnej činnosti
Matice slovenskej. Pýtam sa ale, k čomu má slúžiť zákonné
oprávnenie zakotvené v § 2 ods. l pod písm. f/, podľa ktorého bude Matica slovenská organizovať skupiny odborníkov
a zástupcov verejnosti na skúmanie, a zaiste aj na riešenie
postavenia Slovákov na území Slovenska v oblastiach, kde žijú aj národnostné menšiny. Národnostné menšiny žijú skoro
všade v Slovenskej republike, niekde v diaspóre, inde v enkláve. Teda skupiny by sa iste mali vytvárať na juhu Slovenskej republiky, kde žijú v enkláve občania maďarskej národnosti, a možno aj na východe, v prípade väčšieho podielu občanov rusínskej ukrajinskej národnosti.
Zmeny v spoločnej správe nepresvedčivo zmierňujú radikalitu požiadavky obsahu odseku. Nakoniec, tieto podlá spoločného spravodajcu sú odporúčané na zamietnutie. Prečo
chceme z kultúrnej ustanovizne vytvárať výkonný správny alebo mocenský orgán, ktorý bude skúmať postavenie jednej skupiny občanov v príslušnom mieste vo vzťahu k druhej skupine
občanov? Naše zákonné predpisy vychádzajúc z Listiny základných práv a slobôd rovnakým alebo skoro rovnakým metrom povoľujú a nariaďujú občanom správať sa a konať, a máme vybudovaný systém na odhaľovanie porušovania zákonov. Máme dobrú možnosť domáhať sa svojich práv a dodržiavania predpisov
o spolunažívaní. Nie je potrebné vytvárať tendenčné skupiny
na vyhľadávanie trecích plôch a na podnecovanie nedorozumenia a neznášanlivosti aj tam, kde doteraz bol pokoj.
Slovenská národná rada vytvorila skupinu poslancov,
a ako viem, aj za účasti zástupcov Matice slovenskej alebo
aspoň vo veľmi úzkej spolupráci s ňou, na skúmanie dodržiavania zákona o úradnom jazyku. Jej zistenia, chvalabohu, nie
sú takej povahy, aby zakladali potrebu vzniku ďalších skupín, a to vo sfére mimo zákonodarného, štátnosprávneho alebo
súdneho vyšetrovacieho orgánu. Iba ak by sme chceli maľovať
čerta na stenu aj tam, kde sa ešte nikdy neobjavil. Schvaľujem však ustanovenie pod písm. e/ ods. l § 2 návrhu zákona
o organizovaní skupiny odborníkov nie na riešenie, ale na
výskum dôležitých spoločensko-vedných otázok. To je poslanie
Matice slovenskej a aj ďalších kultúrnych ustanovizni. A na-
pokon každý miestny odbor Matice slovenskej je skupina odborníkov, ktorá dohliada na postavenie Slovákov v mieste.
Netreba sa báť o neschopnosť a nedôslednosť chránenia záujmov Slovákov v Komárne a Nových Zámkoch zo strany tamojších
odborov Matice slovenskej. Ale vzácnejším príkladom je spolupráca odboru Matice slovenskej a Csemadoku v Senci pri
spoločnom poriadaní mestských kultúrnych akcii či s deťmi
alebo aj s dospelými.
Dovoľte mi ešte jednu poznámku. Mám k dispozícii návrh
nových stanov Csemadoku, ktoré majú byť schválené na 16. celoatStnoa zjazde v sobotu a v nedeľu tohto týždňa. Ide o Matici slovanskej veľmi podobnú kultúrnu organizáciu, pravda,
svojim rozsahom pôsobenia a počtom členstva menšieho významu. V tomto návrhu stanov sa osobitne prízvukuje úloha Csemadoku napomáhať zbližovaniu národov, národnosti a etnických
skupín žijúcich v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, sprostredkovať spoznanie českej, slovenskej a vôbec európskej kultúry a spolupracovať so všetkými organizáciami,
ktoré podporujú rozvoj spoločenského, vedeckého a kultúrneho
života národov a národnosti, í maďarskej. Nie sú to zásady
inšpirujúce k novému európskemu chápaniu spolunažívania?
Záverom navrhujem, aby v § 2 ods. l písm. f/ návrhu zákona o Matici slovenskej bolo vynechané ako tam napariace
a nasledujúce písmená g/ až i/ boli preznačené.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. Slovo má pán poslanec Hudec. Pripraví sa pán poslanec Kmeť. V zmysle § 19
ešte sa hlási pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Chcem sa opýtať pána poslanca Asványiho, lebo som au
dobre nerozumel, navrhuje len to, čo teraz povedal alebo aj
v písmene e/, ako vravel, nahradiť slovo "riešenie" slovom
"výskum".
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Äsványi.
Poslanec L. Asványi;
Navrhujem vynechať iba písmeno f/ z § 2 ods. 1. K písmenu e/ v spoločnej správe je uvedená navrhovaná zmena. Neviem teraz presne, či sa bude o nej hlasovať osobitne alebo
bod bol odporučený na vynechanie. To som si neoveril.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážené predsedníctvo,
vážená časť vlády,
som rád, že som sa konečne dostal k slovu, pretože vďaka zneužívaniu § 19 sme svedkami maratónov, diskusii a my,
plénum, nefunkčné plénum, sme vlastne v situácii počúvajúcich. Už trikrát za sebou, napriek tonu, že som bol prihlá-
sený do diskusie, vďaka aj šikovnej manipulácii predsedníctva sa podarilo, že som sa k slovu nedostal. Napriek tomu si
neodpustím túto poznámku, pretože Slovenská národná rada
môže aj stokrát prijať nejaké uznesenie, ktorým vyhlási biely deň za čiernu noc, aj tak to tak nebude. /Potlesk. /
Hovoriť na tejto pôde Slovenskej národnej rady o takej
inštitúcii, ako je Matica slovenská, by malo byť, prirodzene, zbytočné. Že to tak nie je, svedči aj o tom, že postavenie slovenského národa ešte stále nie je také, že by mohlo
považovať tuto inštitúciu za zbytočnú. Vychádzam z tej situácie, v akej sa nachádza povedzme situácia českého národa,
maďarského národa, poľského národa a iných. To, že takáto
inštitúcia musí fungovať, v podstate dokazuje nevyhnutnosť
obranného charakteru základných národných záujmov Slovákov.
Som rád, že tento zákon budeme prijímať, aj keď politická,
spoločenská, hospodárska situácia u nás na Slovensku vôbec
nie je radostná, ale skôr naopak. Napriek tonu si myslím, že
veľa zbytočných slov a veľa zbytočných viet by ničomu nepomohlo ani neprispelo.
Snáď len jednu technickú poznámku. Chcel by som upozorniť na to, že § 2 začína preambulou, v ktorej sú taxatívna,
príkladom vymenované niektorá činnosti Matice slovenskej
a v tejto preambule je slovo najmä. Preto prosím, aby sne sa
vyhli zbytočným diskusiám, pretože keď vyškrtneme okrem jedinej všetky ostatné tam menovaná úlohy, to neznamená, že
tieto úlohy Matica plniť nemôže. Tým, že sa odtiaľ niečo
dostane preč, to neznamená, že to Matica robiť nesmie. Tieto
spory iste boli aj na výboroch, aj v našom výbore takto odzneli. Upozorňujem na túto skutočnosť..
Chcel by som podporiť tento návrh zákona s tým, že
v podstate všetky pozmeňujúce návrhy majú charakter vylepšujúci, doplňujúci, vysvetľujúci, že nejde o nejaké zásadná
filozofické zmeny prístupu k tomuto zákonu. Preto myslím, že
sa môžeme pomerne dobre dohodnúť a nezabijeme aj dnešný čas
rokovania sériou faktických pripomienok, ktoré vlastne znemožnia našu efektívnejšiu prácu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. K jeho poznámka
o zneužívaní § 19 mám len jednu doplňujúcu informáciu. Podlá
mojich záznamov na včerajšom zasadaní odznelo okolo 40 faktických poznámok, z ktorých mali mnoho rozsah normálnych
diskusných príspevkov, takže takmer 30 normálne prihlásených
diskutérov sa nemohlo dostať k slovu. Budeme sa musieť, zamysliet nad tým, ako majú prebiehať naše diskusie.
Slovo udeľujem pánovi poslancovi Kmeťovi.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
časí vlády, časť pléna,
mám jeden pozmeňovací návrh a jednu myšlienku na zamyslenie sa nás všetkých.
K pozmeňovaciemu návrhu: Navrhujem bod 17 spoločnej
správy vyňať z hlasovania an blok. Týka sa § 2 písm. h/ zákona. Navrhujem jednoduchú zmenu, a teda písm. h/ by znelo:
"rozvíja styky so Slovákmi žijúcimi v českej republike a v
zahraničí a s ich kultúrnymi inštitúciami a spolkami". Ďalšie znenie je identické s pôvodným návrhom tohto písmena § 2
zákona. Odôvodnenie: uvedomme si, že v Českej republike žije
500 až 900 tisíc občanov slovenskej národnosti. Sčítanie ľudu, ktorá prebehlo, pravdepodobne tento počet spresní. Uvedomme si, že je to vo svete pravdepodobne najväčšia etnická
skupina alebo národnostná menšina, ktorá žije na tak nalom
území. A uvedomme si tiež skutočnosť, že v minulosti sme tomuto problému nevenovali takú pozornosť, ako by sa patrilo.
V zahraničnom výbore padla táto pripomienka a prednášam ju
aj v mene tých poslancov, ktorí sa s ňou stotožnili.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Hlási sa ešte niekto
z poslancov do rozpravy? Pán poslanec Sabo a pán poslanec
Tirinda.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
pokúsim sa byť stručný, mám len jeden upresňujúci návrh, ktorý sa týka § 2 ods. l bod a/. Navrhujem nasledovné
znenie tohto odseku: "prednostne získava všetky slovaciká,
získava, skúma, spracúva, ochraňuje a vhodnou formou sprístupňuje všetky dokumenty dôležité pre poznanie slovenského
národa a Slovenska, ich dejín a kultúry, je národným bibliografickým centrom, plní funkciu národnej knižnica Slovenska
a Slovákov a ústrednej knižnice Slovenskej republiky, archívu literatúry a umenia, ústredného literárneho múzea a ústredia biografia. Chcem k tonu povedať len toľko, že tento
návrh je veľmi podobný návrhu v pripomienke 5 spoločnej
správy. Domnievam sa, že je presnejší, pretože slovaciká
môžu byť vydávané aj inde ako na Slovensku a je veľmi podob-
ný aj návrhu spoločného spravodajcu. Text jeho návrhu som
presne nezachytil, takže nemôžem to doslovne porovnať, ale
myslím, že sa líši hlavne slovom prednostne. Osobne som
presvedčený, že pokiaľ má ísť o ústrednú národnú knižnicu,
má byť zakotvené jej právo získavať tieto slovaciká prednostne.
Dovolím si zdôrazniť fakt, že považujem za dôležité,
aby bol v každom prípade jeden z týchto návrhov posúdený
a prijatý, pretože pôvodné znenie, ktoré je v texte, je nepresné. Funkcia národnej ústrednej knižnice je totiž oveľa
širšia a nemôže byť jej poslaním získavať, len dokumenty,
ktorá sú dôležité, ale jej poslaním musí byť získavať dokumenty tykajúce sa celého Slovenska. Ďalej je tam nepresne
zvýraznený vzťah k Slovákom žijúcim v zahraničí, pretože národná knižnica sa týka, samozrejme, aj ich a vzťah k celému
knižničnému systému. To sa týka toho, že táto knižnica by
mala byt ústrednou knižnicou.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. S faktickou poznámkou
sa ešte prihlásil pán poslanec Hrnko, potom pán poslanec Tirinda.
Poslanec A. Hrnko;
Vážený predsedajúci,
vážené plénum,
dovolil by som si vás požiadať v zmysle § 2O rokovacieho poriadku, keďže je tu prítomný pán predseda Matice slovenskej, aby sa mu na záver našej rozpravy, predtým, ako
pristúpime k hlasovaniu, teda k zavŕšeniu tohto procesu prijímania zákona, udelilo v našom pléne slovo.
Ďakujem za porozumenie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ak dovolíte, po  vystúpení pána  poslanca Tirindu dáme
hlasovať o tomto návrhu.
Poslanec P. Tirinda;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel by som nadviazať jednu myšlienku na dnes už odznelé a v posledných týždňoch a mesiacoch niekoľkokrát vyslovené konštatovanie, že Matica slovenská je posvätná inBtitúcia Slovákov. Pojem posvätná v kresťanskom ponímaní má
silné spojenia s pojmom svätý, znamená určitú čistotu a určitú dôslednosť. Predkladaný návrh zákona obsahuje v mojich
očiach viac ako 95 % veľmi podstatných a dôležitých definícii. Jedno tvrdenie, obzvlášť z dôvodovej správy, letore
v podstate súvisí s § 3, je nasledovná: "Ide o právnickú
osobu, ktorej existencia a fungovanie predstavujú sociálny
organizmus sui generis". Keby som to mal preložiť do čistej
slovenčiny, ide o právnickú osobu bez bližšieho určenia.
Prosím vás pekne, stojím na pôde parlamentu, kde poslanci boli zvolení prostredníctvom demokratických volieb.
Koaličné rokovania utvorili vládu. Táto vláda má svoje mi-
nisterstvá, kde by som vyzdvihol predovšetkým ministerstvo
školstva, mládeže a telesnej výchovy a ministerstvo kultúry.
Máme zákony, ktoré umožňujú utvoriť kultúrne združenia, ktoré umožňujú a určujú pravidlá zhromažďovania, máme zákon na
utvorenie politických strán a hnutí. Slovom, máme sieť možnosti, kde všetky činnosti, ktoré sú tu určené a vyvádzané,
už majú svoje právne podklady.
Záverom môjho dôvodového výkladu dávam návrh, aby sme
rokovanie prerušili a požiadali ústavnoprávny výbor, pripadne v spolupráci s predkladateľom, lebo ide o mimoriadne dôležitú úlohu, aby bolo špecifikované, teda, aby právnická
osoba mala definovanú - inými slovami - vymedzenú činnosť.
Keď sme prerokovávali tento návrh v zahraničnom výbore, odznela veľmi zaujímavá informácia, kde a ako fungovala obdobná ustanovizeň resp. obdobná právnická osoba. V novodobej
histórii sme to už raz mali, a bola to Komunistická strana
Československa, kde bola obdobná analógia. Prosím vás, neberte to doslovne, ale v podstate, keď ide pravé o tú čistotu, predpokladám, že predstavitelia Matice slovenskej - a ja
ich v tom podporujem - majú čisté ciele a úmysel. Práva pre
vnesenie určitej čistoty, určitej právnej kontinuity povaľujem za dôležité, aby v § 3 bol určitým spôsobom definovaný,
špecifikovaný okruh činnosti právnickej osoby.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tirindovi. S faktickými poznámkami sa hlásia pani poslanci Hrnko, Cyril Ivan a Brňák.
Podotýkam, že máme návrhy na dve hlasovania.
Poslanec A. Hrnko:
Nech sa  na mňa pán  poslanec Tirinda nehnevá, ale sui
generis ja zvláštneho druhu, svojho druhu a to jeho vysvetlenie je absolútne neprijateľné a myslím, že je zavádzajúce.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Nasleduje pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Podobné výpady sme už počuli aj v jednotlivých výboroch. Takéto vysvetľovanie s apeláciou na historický vyznám
Matice Slovenskej by malo byť aj trosku dotknutím až urážkou
slovenského parlamentu, keď konečne pristúpil k Matici slovenskej. Prečo také opätovné bagatelizovanie? Už nežijeme
v Rakúsko-Uhorsku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Domnievam sa, že porovnávania Matice slovenskej so systémom komunistickej strany alebo s inštitúciou tejto organizácie je typické osobe, ktorá práve toto v zahraničnom výbore spomínala, pretože má bohaté skúsenosti práve s činnosťou
v komunistickej strane, aj v tom vrcholnom orgáne.
A pokiaľ ide o samotnú záležitosť neoprávnenosti Matice
slovenskej v tej podobe, v akej je, podotýkam, že nie je to
v rozpore so žiadnym právom, so žiadnym zákonom, aby aj
v takejto hybridnej forme, ktorá iste nie je ideálna, Matica
slovenská v danej chvíli existovala tak v inštituciálnej,
ako aj v spolkovej časti, s takým prepojením, ako je to navrhnuté v návrhu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle i 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Hykischovi.
Poslanec SNR A. Hykisch:
Vážené dámy a páni,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
s otázkami, ktoré nadhodil pán poslanec Tirinda, sme sa
podrobne zaoberali tak trošku v materskom výbore, ktorý je
takým patronátnym výborom, ktorému najmä tento zákon prislúcha, to znamená vo výbore pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport. Poctivo sme tento problém prerokovali, ale zamietli
sme ho, a to riešenie, to spochybňovanie, ktoré pán poslanec
tu uviedol, sa ukázalo ako nereálne. Ono totiž napadá celú
podstatu tohto zákona, sú to len nejaké právnické finty.
Uvediem argumenty, ktoré sme použili aj v našom výbore.
Každý národ na svoje dejiny, každá krajina špecifické.
Slovenský národ za to nemôže, že mal také pokrútené dejiny,
ako nemá iný národ. Každý národ má svoje dejiny a z toho vyplýva aj špecifická váha, funkcia jednotlivých národných organizácii. Tvrdiť dnes, že to, do sa tu v § 3 formuluje,
riešia iné právne normy, je hlbokým nepochopením dejín slovenského národa. Konkrétne napríklad Matica slovenská plnila
v minulom storočí čiastočne úlohy povedzme akadémie vied.
Maďari, maďarský národ má napríklad šťastie, že bohatý gróf
Szécsényi obetoval všetky svoje rodinné majetky na to, aby
umožnil založiť Maďarskú akadémiu vied, ak sa nemýlim,
opravte ma, v roku 183O, teda už 33 rokov predtým, ako slovenský národ vôbec mohol o niečom podobnom uvažovať. Takže
majú zákon o Maďarskej akadémii vied a majú ho od minulého
storočia dodnes, môžu si ho modifikovať. Podobne môžeme me-
novať český národ, neviem presne kedy bola založená Česká
akadémia vied a umení, túžim ešte skôr, nejak roku 1815. čiže každý národ - my za to nemôžeme, že Brne boli v takom nepriaznivou historickom položení, že sme mohli vytvoriť nejakú náhradnú inštitúciu, ktorú sme museli nazvať Matica slovenská, ktorá bola od začiatku zmesou spolku a chabou náhradou za vedecké inštitúcie. Kto to nevie, nemal by v slovenskom parlamente aktívne vystupovať /potlesk/, pretože to
patri k základným znalostiam o dejinách tejto krajiny, tohto
Slovenska, nielen národa, ale aj národnosti, ktoré tu žijú.
Takže nevidím, ani hlasovaním v našom výbore sme nevideli nejaký právny problém, aby špeciálna zákonná úprava aj
v § 3 upravovala veci tak, ako sú tu navrhnuté. Všetko
ostatné, podľa mňa, len spochybňuje základnú filozofiu tohto
zákona. Ináč som veľmi nemilo prekvapený. Predstavoval som
si, že prerokovávanie návrhu zákona o Matici slovenskej, keď
už prebehlo desiatimi výbormi, bude takmer manifestačným
a troška dôstojnejším aktom, a nie takým handrkovaním, aké
tu predvádzame národu. /Potlesk. /
Prepáčte, pani poslankyne, páni poslanci, tu hádam nie
je účelom predvádzať sa a hrať sa tu o slovíčka. Ide o základnú vec, a toto slovenský parlament, podľa mňa, mal už
dávno, pred hodinou schváliť, keď ide o takýto zákon.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hykischovi. V zmysle § 19
udeľujem slovo pánovi poslancovi Tatárovi.
Poslanec  P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
nebojte sa nadužívaniu § 19. Ak dovolíte, K pátosu, či
vrúcnosti alebo napätiu, či dobrej vôli viacerých predrečníkov by som veľmi rád pridal jasné stanovisko členov poslaneckého klubu VPN. V zmysle predkladaných pripomienok budeme
prijatie zákona o Matici slovenskej podporovať.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pán poslanec Tirinda.
Poslanec P. Tirinda:
Dovoľte mi vo faktickej poznámke uviesť vlastne dve
poznámky. Po prvé - neporovnával som Maticu slovenskú. Komunistickou stranou Československa, ale uviedol som, na báze
mojich znalosti, že v novodobej histórii obdobným príkladom
bola Komunistická strana Československa z hľadiska deklarácie. Ustupujem od tohto prehlásenie, ak moji kolegovia túto
moju bázu znalosti rozšíria ďalšími príkladmi.
Na druhej strane, teda druhá moja poznámka - moja vystúpenie som začal tým, že práve podporujem určitú symboliku
v tej posvätnosti. V nijakom prípade nie som proti záujmom
slovenského národa, vecí by to bolo naprosto neprirodzené.
Ale išlo mi o to, aby sme tu posvätnosť chápali dôsledne.
Teda pre mňa je to určitý druh čistoty, a aj právnej čistoty
a formulácie.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovolil by som si dať pozmeňujúci návrh k návrhu pána
Kmeťa, a to v 2 ods. 1 písm. h/. On navrhol textáciu, samozrejme, v tom odseku to nie je správne - "rozvíjať styky so
Slovákmi žijúcimi v zahraničí". Vypadáva tam Česká republika. Navrhoval ju tam presne nejakou dikciou uviesť. Myslím
si, že v spoločnej správe v bode 4 je to urobené jednoduchšie a pán spoločný spravodajca vec aj tak riešil, t. j na
území Slovenskej republiky aj mimo jej územia. To znamená,
že jednoduchšie by bolo napísať, aby sa tieto veci v podstate stotožnili. Text v písmene h/ by mal byť: "rozvíja styky
so Slovákmi žijúcimi mimo územia Slovenskej republiky", alebo "aj mimo územia Slovenskej republiky".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážené dámy,
vážení páni,
navrhujem, aby sme ukončili debatu o tomto zákone. /Potlesk. /
Dovoľte mi, prosím, len jednu-dve vety, aby som bol
osobný. Keď som ako študent reálneho gymnázia v Žiline chodieval občas do Martina, chodil som okolo tejto ustanovizne
s úctou a bázňou. Vštepoval nám ju vynikajúci profesor slovenčiny, gramatik a literárny kritik pán profesor Belo Lec.
Dnes si s úctou naň spomínam a prosím, aby sme s rovnakou
úctou a bázňou prijali aj tento zákon, aby bol trvalým vodítkom pre našu národní) kultúru a naše národné povedomia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pán poslanec Hrnko prišiel s návrhom udeliť slovo pánovi predsedovi Matica Slovenskej doktorovi Markušovi, ale potom pán poslanec Tirinda navrhol, aby sme prerušili toto rokovanie. Myslím, že logicky mali by sme najskôr dať hlasovať
o prerušení a potom dať hlasovať o udelení slova pánovi
predsedovi Matice slovenskej.
Hlási sa pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Chcem povedať, že sa vzdávam svojho záverečného slova
v prospech predsedu Matice slovenskej. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V každom prípade musíme hlasovať o návrhu pána poslanca
Tirinda o prerušení rokovania.
Pán poslanec Tirinda, žiadate, aby sne hlasovali o prerušení v tom zmysle, ako ste to uviedli?
Poslanec p. Tirinda;
Áno, podal som tento návrh z toho dôvodu, aby bol čas,
aby bol daný priestor, lebo ide, podľa mňa, o veľmi dôležitú
a veľmi zložitú otázku. Nič iné neprosím, len aby bola špecifikovaná pôsobnosť právnickej osoby. Predpokladám, že takéto riedenie alebo takáto úloha pre ústavnoprávny výbor nie
je dlhodobým problémom.
Ďakujem za pozornosti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Myslím, za vyjadrím aj mienku ostatných členov ústavnoprávneho výboru, keď poviem, že ústavnoprávny výbor zaujal
stanovisko k tomuto návrhu zákona a osobná nevidia príčinu,
prečo by sa mal znova k tomuto zákonu vracať. /Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko;
Kolegyne a kolegovia, dávam hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Tirindu?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Tirindu bol zamietnutý.
Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Hrnku, ktorý odzne* pred vystúpením pána ministra Snopku. V zmysle § 20 dávam hlasovať o tom, či pozvaný hosť pán predseda Matice slovenskej doktor Markuš vystúpi v rámci našej rozpravy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 103 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Ďakujem. Dovoľte mi, vážení kolegovia a kolegyne, aby
som pozval predsedu Matice slovenskej pána Jozefa Markuša
k rečníckemu pultu.
/Potlesk. /
Predseda Matice slovenskej J. Markuš:
Vážený pán podpredseda Slovenskej národnej rady,
vážená Slovenská národná rada,
ďakujem za slovo. Chcel by     som vlastne hovoriť ani nie
tak o zákone, ako o matičiaroch.      A myslím si, že malo by na
matičiarov platiť, to biblické -   viera, nádej a láska. Malo
by platiť to, že pre matičiara   je živá viera predovšetkým
čin. A preto slovenskosť ja takisto v jednej svojej podstatnej dimenzii viera. A mal by to byt teda predovšetkým čin
pretvárania slovanského života ako slovenského a ako života.
Tak stojíme ako matičiari a inak nemôžeme. Mala by to byť
u každého matičiara láska k slovenskému životu.
Trikrát sa ospravedlňujem, že budem teraz trošku hovoriť o včerajšku, keď som čakal na prerokúvanie matičného zákona. Často sa hovorí o emóciách z 25. poschodia. Medzi emócie patrí iste aj láska, a bodaj by tejto emócie bolo čím
viac, ale patri aj hnev. Včera som niekedy obdivoval, ale
obdivoval v úvodzovkách, koľko rozumu a vynachádzavosti sa
vkladá do sarkazmu a Útokov. A tam som si skutočne pripomenul zasa jedno slovo z tej starej knihy, "ale oni úkladia
svojej vlastnej krvi". Preto by som vás prosil o to, ako matičiar, možno niektorých matičiarov, ale iste aj nematičiarov, prosil by som vie o lásku k bratom a sestrám. A trikrát
podčiarkujem, že Matica Slovenská si napísala do svojho
programu, že chce celkom výrazne túto lásku cítiť aj k bratom a  sestrám z menšín, najmä, samozrejme, z menšín žijúcich
na Slovensku. O tom nemote byť pochybnosti. Ale skutočne,
nehnevajte sa na mňa, vôbec nemôže byť pochybnosti ani
o tom, že Matica slovenská nemôže svojou láskou šetriť voči
svojráznej menšine, menšine v úvodzovkách, voči Slovákom,
ktorí sa v konkrétnom regióne alebo lokalita ocitnú v menšine. A samozrejme, nemôžeme byť macochou, ako to tu odznelo
včera z úst pána kardinála, voči zahraničným Slovákom, a
podčiarkujem, voči zahraničným Slovákom bez výnimky.
Matičiari misia byt nositeľmi fakle nádeje. Nádeje, že
to, čo sa tu tiež hovorilo a 60 je smutnou realitou, nádeje,
že naša rozpoltenosť a rozvadenosť nie je naším trvalým údeľom, dokážeme byť jednotní v tom základnom, ako povedal
pán kardinál, v tom, že vôbec sme, že sme svojprávni,
zvrchovaní a zodpovední sami za seba. /Potlesk. /
Záverom mi dovoľte ešte pár slov. V súvislosti s bojom
o moc sa spomínala pred niekoľkými mesiacmi aj Matica slovenská. Dúfam, že posledné mesiace ukázali, kto bojuje
o noc. Ale priznávam, Matica slovenská bojuje o noc a bude
bojovať o moc, ale v jedinom jednom zmysle, aby noc v Slovenskej republike patrila občanom Slovenskej republiky a iba
im. /Potlesk. /
Z praktických dôvodov, pravda, nemôžu občania Slovenskej republiky, a ešte iste dlhú dobu to bude trvať, bezprostredne vykonávať svoju funkciu jediného nositeľa noci.
Z tejto praktickej nevyhnutnosti však vyplýva nebezpečenstvo
ošiaľu moci. Preto chcem na záver povedať vlastne chválu rozumu. Chválu rozumu, ktorý by mal kontrolovať tento ošiaľ
moci. A ide o viac, ako o rozum. Ide o to, aby moc bola pod
nejakým patronátom - použijem to nie celkom pekné slovo
- nielen rozumu, ale múdrosti zhora a kontroly zdola. Lebo
bez toho prvého moc i rozum sa môžu dostať do služby zla,
a na to máme príkladov nadostač. A za to druhé je každá demokratická moc uznávajúca demokratické princípy vďačná.
Preto, hoci som zaver skutočne venoval chvála rozumu
a nie citu, chválim aj pokoj, ktorý prevyšuje každý rozum,
pokoj, ktorý vychádza z čistoty svedomia. Nie, nejde o pokoj
hrobu a smrti, ale pokoj života a ducha. Slovenský národ
pretrvá, pokiaľ bude žiť čistý, živý a životodarný duch slovenský. A tento duch žije a bude žiť, aby slúžil a obohacoval nás i svet prostredníctvom nás, našej práce a našej
služby. V hlbokej pokore, ale bez akýchkoľvek komplexov hovorím: bez Slovenska a slovenského ducha by bolo ľudstvo
chudobnejšie, aj ľudskosť by stratila jeden nenahraditeľný
odtieň, ktorý je vykúpený dlhodobým utrpením a historickými
skúsenosťami slovenského národa. Preto na prospech širších
spoločenstiev, na prospech Európy i sveta hovorím: Nech žije
zvrchované Slovensko!
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi Matice slovenskej. Hlási sa
ešte pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Veľmi tažko som sa odhodlal k tomu, aby som sa teraz
prihlásil po pánovi Markušovi, ale predsa musím, lebo práve
nám bol rozdaný jeden materiál a tu som našiel niekoľko
technických nedostatkov. Neviem, pán Findra asi to nepostrehol, on to zrejme nepodal v takom zmysle. Našiel som si čas
a pozrel som si to. Asi by to bolo treba opraviť. Pozmeňujúce návrhy spravodajcu - to je nadpis - tam je povedané, že
f 3, 3, 4 - podľa mňa správne má byť: namiesto bodov l, 2,
3, 4 spoločnej správy spravodajca navrhuje také znenia, ako
je ta* uvedené. Ďalej za tým veľkým odsekom tiež namiesto
bodov 5, 6, atď. spravodajca navrhuje doplniť nový § 2 ods.
1 písm. a/. Ďalej tam, kde je § 4, o tom pojednávajú body
27, 29, 30 - on navrhuje takúto nové znenie. Ten posledný
- k bodu 25, to nie je iba bod 25, ale týka sa to aj bodu
26, aj bodu 28. Myslím, že som to správne pochopil.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niektorý poslanec do diskusie?
Keďže sa do diskusie už nikto nehlási, vyhlasujem rozpravu o siedmom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave, napriek svojim slovám, vyjadriť pán minister Snopko?
Minister kultúry SR L. Snopko:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca výborov
pán poslanec Findra?
Poslanec J. Findra:
Pochopiteľne, tiež sa vzdávam "posledného slova". Chcem
iba poďakovať pánovi. Hamerlíkovi, že ma zastúpil. Uviedol to
úplne presne. Presne to isté som chcel povedať. Presne takto
som to chcel doplniť, pretože tieto veci sa tu uviedli nepresne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem poslancovi Findrovi. Pristúpime k hlasovaniu.
Prosím pána poslanca Findru, aby postupne uvádzal hlasovania
o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov
správy.
Hlas z pléna;
Žiadame vyhlásiť 15-minútovú prestávku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Na žiadosť pani poslankyne vyhlasujem 15-minútovú prestávku, presne do 11. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov.
Konštatujem, že plénum je uznášaniaschopné, môžeme pokračovať v našom rokovaní. Prosím, pána poslanca Findru, aby
pristúpil k rečníckemu pultu.
Vážene kolegyne,
vážení kolegovia,
budeme hlasovať o návrhu zákona Slovanskej národnej rady o Matici slovenskej - tlač SNR 109. V súlade s odporúčaním spoločného spravodajcu dávam hlasovať spoločne o návrhoch výborov SIovenskej národnej rady uvedených v spoločnej
správe v týchto bodoch: ide o prijatie bodov 11, 13, 18
- bod 16 a 17 sa vyníma - 20, 22, 23, 25 - v pripadá prijatia bodu 25 sa vylučujú body 26 a 28 - 31, 32, 34 - prijatím
tohto bodu sa vylučujú body 24, 35 a 36-37, 40, 44, 46
a 47.
Technickú poznámku má pán poslanec Findra.
Poslanec J. Findra:
Bod 25 je vyňatý a zaradený je do bloku číslo 4, o ktorom sa bude hlasovať v súvislosti s pozmeňujúcimi návrhmi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Znamená to, že bod 25 vyberáme z tohto spoločného bloku.
Poslanec J. Findra:
V tomto bloku ani nebol uvedený.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako som ich uviedol?
/Za návrh hlasovalo 116 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali body 11, 13, 18, 20, 22,
23, 31, 32, 34, 37, 40, 44, 46 a 47.
Budeme hlasovať o ďalšom bloku návrhov. V súlade s odporúčaním spoločného spravodajcu dávam hlasovať spoločne
o bodoch, ktoré pán spravodajca nenavrhuje schváliť. Ide
o body 12, 19, 21, 33, 38, 41 a 45.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov?
Pardon, hlasovanie anulujem. Ide o to, že pán spoločný
spravodajca ich nenavrhuje schváliť.
Faktickú poznámku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Návrhy sú uvedené v správe, čiže môžeme hlasovať len za
prijatie týchto bodov tak, ako sú v správe. To znamená, že
ten, kto chce, aby neboli prijaté, teraz musí hlasovať proti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím, že je to jasné. Ďakujem pánovi poslancovi.
Ešte raz prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za?
/Nikto. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 115 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že body 12, 19, 21, 33, 38, 41 a 45 neboli
schválené.
Teraz pristúpime k tým bodom, o ktorých sa má hlasovať
osobitne. Prosím teraz pána spravodajcu, aby tieto body
uvádzal sám.
Poslanec J. Findra:
Je to bod číslo 39, ktorý odporúčam ako spoločný spravodajca prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 39?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto ja proti prijatiu?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že bod 39 sna prijali.
Poslanec J. Findra;
Ďalej máme osobitne hlasovať o bode 42, ktorý ako spoločný spravodajca neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto ja za prijatia bodu 42?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 42 sme neprijali. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som požiadať pána spravodajcu, aby pri terajšom navrhovaní jednotlivých bodov spoločnej správy už nehovoril svoj názor. Svoj názor povedal v rámci predloženej
spoločnej správy - a je to ovplyvňovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec J. Findra:
Ďalším bodom je bod 43.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 43?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto  proti prijatiu bodu 43?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že bod 43 sme neprijali.
Poslanec J. Findra:
Ďalším bodom je bod 16, ktorý sme vyňali zo spoločného
hlasovania o prijatí. Návrh pána Asványiho znie: vynechať
v § 2 ods. l písm. f/. Pán podpredseda povedal, že bod 16
a 17 sa vyníma.
Podpredsedu SNR M. Zemko:
Takže hlasujeme o bode 16.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 16. V tomto prípade sa
vylučujú body 14 a 15 a zároveň sa vylučuje aj návrh pána
Ásványiho.
Teraz budeme hlasovať o bode 17.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 17.
Teraz budeme hlasovať o bode 25.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 25?
Prosím, pán spoločný spravodajca.
Poslanec J. Findra:
Pán podpredseda, došlo tu k omylu. Bod 25 bol zaradený
do spoločného štvrtého bloku, kde navrhujeme nové znenie
tak, ako ho máte rozdané na osobitnom lístku.
Teraz sa dostavané k ďalšiemu bloku bodov, ktoré navrhujem neprijať a vzápätí ako spoločný spravodajca, ktorý BA
právo ako prvý podať pozmeňujúci návrh, modifikáciu alebo
nový návrh, navrhujem postupne hlasovať o návrhoch, ktoré
máte pred sebou. Takže pôjde o body l, 2, 3 a 4, ktoré sa
dotýkajú § 1. Odporúčam tieto štyri body neprijať vzhľadom
na to, že navrhujem novú formuláciu tohto paragrafu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o bodoch  l, 2, 3 a 4.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov l, 2, 3 a 4?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto ja proti prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 92 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali body l, 2, 3 a 4.
Poslanec J. Findra;
Teraz navrhujem, aby sme hlasovali o bodoch 5, 6, 7,
8, 9 a 10, ktoré ako spoločný spravodajca navrhujem neprijať.
Podpredseda. SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako ich menoval pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 98 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme uvedené body neprijali.
Poslanec J. Findra:
Ďalej ide o body 27, 29 a 30, ktoré ako spoločný spravodajca navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 27, 29 a 30?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 93 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že body 27, 29 a 30 sme neprijali.
Poslanec J. Findra:
Napokon sú to body 25, 26 a 28, ktoré navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 25, 26 a 28?
/Za prijatie hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti prijatiu hlasovalo 93 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme body 25, 26 a 28 neprijali.
Poslanec J. Findra:
Teraz nám prichodí hlasovať o návrhoch a o zmenách,
ktoré som navrhol ako spoločný spravodajca. Najprv ide o podobu a znenie § l, ktorý bol spätý s bodmi l, 2, 3, 4. Pozmeňujúci text a návrh konečného textu § l máte pred sebou.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, budeme hlasovať.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l v zmysle návrhu pána spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod l v znení, ktoré navrhol pán spravodajca.
Poslanec J. Findra;
Ďalší pozmeňujúci návrh sa týka § 2 ods. l písm. a/,
ktorý je spätý s bodmi §, 6, 7, 8, 9a 10, ktoré sme neprijali. Text máte pred sebou.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Hlasujeme o návrhu paragrafu v znení pána navrhovateľa.
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 119 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že paragraf v znení pána navrhovateľa sme
prijali.
Poslanec J. Findra;
Ďalší pozmeňujúci návrh súvisí s § 4 a dotýka sa bodov
27, 29, 30, ktoré sme neprijali. Návrh nového znenia nate
pred sebou.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Dávam hlasovať o novom znení § 4 tak, ako ho navrhuje
pán spravodajca.
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali znenie § 4 podlá návrhu pána spravodajcu.
Poslanec J. Findra:
Ďalej ide o § 7 ods. 2. Súvisí s bodmi 25, 26 a 28. Navrhovaný text máte takisto pred sebou.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Budeme hlasovať o novom znení §  7 ods. 2, ako ho navrhol pán spoločný spravodajca.
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali nové znenie § 7 ods. 2.
Poslanec J. Findra:
Poslanci, ktorí vystúpili v diskusii, podali 3 pozmeňujúce návrhy. Pán Asványi navrhoval vynechať v § 2 odseku 1
písmeno f/. Tým, že sme prijali bod 16, jeho návrh sa vylučuje.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pán Asványi.
Poslanec L. Asványi:
Dovolím si pripomenúť, že som nepodával pozmeňujúci návrh, dal som návrh na vylúčenie prijatého pozmeneného písme-
na príslušného paragrafu, teda nie pozmeňujúci návrh, ale
vylučujúci návrh. Myslím si, že podľa § 26 môj návrh nie je
vylúčený z hlasovania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre, budeme o ňom hlasovať.
Prosím vás, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ásványiho?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Asványiho bol zamietnutý.
Poslanec J. Findra;
S pozmeňujúcim návrhom vystúpil pán poslanec Kmeť. Ak
sme prijali bod 17, jeho pozmeňujúci návrh sa vylučuje.
Ďalší pozmeňujúci návrh mal pán poslanec Sabo. Tento
pozmeňujúci návrh sa týka malej zmeny v § 2 ods. l písm.
a/. Navrhuje pred slovo "získava", ktoré je celkom na začiatku tohto znenia, slovo "prednostne".
Podpredseda SNR H. Zemko:
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca.
Prosím vás, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Sabu bol prijatý.
Poslanec J. Findra:
Ešte mi dovoľte konštatovať, že prijatím bodu 16, ktorý
sme schválili hlasovaním, sa vylučujú body 14 a 15, ako som
to uviedol v spravodajskej správe.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán spoločný spravodajca, prerokovali a schválili resp.
odmietli sme všetky navrhované zmeny a body?
Poslanec J. Findra:
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V tom prípade v súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho" poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať
o návrhu zákona ako celku.
Faktickú poznámku má pán poslanec Brňák, potom pán poslanec Pokorný.
Poslanec P. Brňák:
Navrhujem, aby vzhľadom na obsah predloženého návrhu
zákona, sme popri tlačidlovom spôsobe hlasovania hlasovali
aj klasickým aklamačným spôsobom, t. j. zdvihnutím ruky. Ide
o isté deklarovanie vôle tohto parlamentu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Brňáka. Návrh
pána poslanca Brňáka znie: budeme hlasovať okrem stlačenia
tlačidla aj rukou.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Pardon. Ešte má faktickú poznámku pán Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Mal som ten istý návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Takže hlasujeme o tom, či budeme hlasovať okrem tlačidla aj rukou.
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Brňáka.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pristúpime k hlasovaniu o celom zákone o Matici slovenskej. Prosím vás, pripravte sa jednou í druhou rukou.
Najskôr sa prezentujeme.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za navrhovaný zákon o Matici slovanskej?
/Za návrh hlasovalo 113 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Matici Slovenskej.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte, aby SOM vás oboznámil s určitými technickými
informáciami. V prestávke sa stretlo Predsedníctvo SIovenskej národnej rady a vychádza s návrhom, aby sne urobili hodinovú prestávku do 13. 30 hodiny, počas ktorej sa nielen naobedujeme, ale stretnú sa aj poslanecké kluby, aby sa poradili o tom, ako zefektívniť našu prácu popoludní, aby sne
stihli ešte dnes absolvovať celý program tejto schôdze.
Faktickú poznámku Má pán Andel a pán predseda.
Poslanec M. Andel:
Nakoľko miestnosť, v ktorej zasadá poslanecký klub Slovenskej národnej strany, momentálne nie je k dispozícii,
prosil by som všetkých poslancov za Slovenskú národnú stranu, aby sme sa zišli o 13. 15 hodine v miestnosti, kde zasadá
predsedníctvo, teda za predsedníckym stolom.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená plénum,
samozrejme, že svojim hlasovaním rozhodnete. Podľa mojej mienky, a tak sme hovorili aj teraz na predsedníctve,
tri dni tu ťaháme v istom hektickom vypätí, máme niektoré
zákony, ktoré by bolo treba prijať. Myslím si, že pri istej
vecnosti by sme to dnes mohli dotiahnuť tak, aby sme skončili, aby sme bez nejakého vnútorného zaťaženia mali víkend
a mohli ďalej normálne robiť. Myslím si, že by to stálo sa
to. Všetci sa tak či onak presúvané v noci do Košíc, čiže
každý nesieme istú zaťaž, pretože zajtra tam máme snem. Myslim si, že toto fyzické a psychické vypätie treba dnes ukončiť. O dva týždne bude nové plénum, kde sa všetky problémy,
ktoré si myslite, že treba riešiť, môžu otvoriť znovu. V danej chvíli si myslím, že by sme dnes mali všetko dotiahnuť
a dokončiť všetko.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S poznámkou sa hlási pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský;
Priatelia, požiadali sne o prerušenie schôdze s tých
dôvodov, že skupina Za demokratiek* Slovensko má o 18. 00 hodine na Sigorde pri Prešove spoločnú schôdzu, prípravu na
zajtrajší snem. Toto je novinka, ktorá nás asi vylúči z ďalšieho rokovania na pokračovaní tejto schôdze Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Ak dovolíte, je to síce pravda, ako sne počuli, že istej časti parlamentu sa týka akýsi skupinový program, ale
predsa len mám pocit, že tak, ako sme to robievali vždy,
podstatný je parlament ako celok a nie nejaké tieto skupinové programy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Zabudol som povedať jednu postatnú vec, že máme k dispozícii dve lietadlá. Preto, ak budeme vecní a pracovni, táto skupina ak nie o šiestej, tak o siedmej hodine sa tam
dostane. Čiže tento problém tu neexistuje.
Podpredseda SNR H. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec;
chcem upozorniť na to, že program našej schôdze je taký
dôležitý a máme toľko bodov, že neviem, akou efektívnou formou môžeme pokračovať v práci tak, aby sme neodviedli lajdácku prácu a aby sme sa opäť nevyhli dôležitým bodom, za
ktoré pokladám body 12 a 13 programu. Preto navrhujem, aby
sme prerušili túto schôdzu a v pondelok pokračovali ďalej.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Faktickú poznámku má pán Bárány.
Poslanec E. Barány:
Ďakujem. Obsah mojej pripomienky bol skoro totožný
s pripomienkou pána Hudeca.
Podpredseda SNR H. Zemko:
S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Vážené plénum,
možno, že budem tlmočiť myšlienky tej takzvanej skupiny, ktorá sa chce, ale aj musí, aj v našom spoločnom záujme,
dnes stretnúť. Myslím to úprimne, ospravedlňujem sa za to,
plénum má prednosť, to je pravda, ale v tejto zložitej politickej situácii tažko povedať, čo je primárne. Prosím vás
o pochopenie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Andel.
Poslanec SNR M. Andel:
Dámy a páni,
navrhujem teraz skončiť a po zasadnutí politických klubov nechať hlasovať o tom, či budeme alebo nebudeme dnes pokračovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Dal by som návrh, aby sa ihneď hlasovalo o predložených
návrhoch, či prerušiť schôdzu a pokračovať v pondelok. Mám
jednu otázku na pána predsedu Miklošku, ktorý tu ponúkol dve
lietadlá skupine VPN, na čie náklady to bude.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, bola to dosť zaujímavá otázka, ale tie
lietadlá nie sú pre VPN, ale pre poslancov. /Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ešte chce vystúpiť pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Nemám nič proti pokračovaniu dnešnej schôdze, ale prosím vás, čaká nás zákon o policajnom zbore, kde je 62 pripomienok. Viem presne, čo tento zákon obnáša. Ak chceme mať
kvalitný policajný zbor, neviem či to dokážeme vôbec za jeden deň prerokovať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a Kolegovia, dávam hlasovať o tom, či prerušíme naše rokovanie a budeme pokračovat v pondelok.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za?
/Za prerušenie hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že plénum Slovenskej národnej rady rozhodlo o prerušení našej schôdze. Pokračovať budeme v pondelok
o 9. 00 hodine.
Štvrtý deň rokovania 13. schôdze Slovenskej národnej rady
29. apríla 1991
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
milí hostia,
pokračujeme v rokovaní 13. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím prezentáciu.
Zisťujem, že je prítomných 82 poslancov, takže Slovenská
národná rada ja schopná sa uznášať.
Chcem vás informovať, že v týchto chvíľach zasadá vláda
SIovenskej republiky, že všetci ministri, vrátane pána premiéra, sa ospravedlnili a tak, ako budú predkladané zákony,
zainteresovaní ministri budú prítomní vždy pri jednotlivých
návrhoch zákona.
Zatiaľ sa ospravedlnili dvaja poslanci, a     to pani poslankyňa Kaliská a pán poslanec Buday. Ďalej     máme správu
e tom, že 15 naši poslanci sú na letisku Sliač,    vzhľadom na
poveternostnú situáciu čakajú na možnosť odletu.
ô s m y m  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač  110 a spoločnú správu výborov ako tlač 110a.
Návrh zákona za vládu odôvodní minister vnútra Slovenskej republiky Ladislav Pittner. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte mi, aby som pred rozpravou k vládnemu návrhu
zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky povedal niekoľko myšlienok, ktoré viedli vládu Slovenskej republiky k predloženiu uvedeného návrhu zákona na dnešné rokovanie Slovenskej národnej rady.
Zásadné zmeny v politike a v občianskych štruktúrach
našej spoločnosti po novembrovej revolúcii a následný faktický rozpad dovtedy jednotného Zboru národnej bezpečnosti
nastolili akútnu potrebu nového riešenia postavenia, úloh
a organizácie bezpečnostného zboru.
Predkladaný návrh zákona bezprostredne nadväzuje na zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorým sa ustanovili právne predpoklady pre vznik Policajného
zboru Slovenskej republiky. Vlada si je vedomá významu, ktorý tento návrh má, a preto jeho príprave venovala veľkú pozornosť.
Považujem tiež za potrebné uviesť niekoľko Údajov o vývoji bezpečnostnej situácie v Slovenskej republike. Bezpečnostnú situáciu v Slovenskej republike počas uplynulého roka
charakterizovali veľmi znepokojivé tendencie. Zaznamenal sa
najmä prudký nárast kriminality. Jej objem sa v porovnaní
s rokom 1969 zväčšil o polovicu, najvýraznejšie v hlavnom
meste Slovenskej republiky Bratislave. Škody spôsobené kri-
minalitou vzrástli o viac ako 114 miliónov a predstavovali
zhruba pol miliardy korún. Sprievodným javom rastu kriminality sa stáva zvyšujúca sa spoločenská nebezpečnosť trestných činov. Vo veľkej miere sa v konaní páchateľov prejavuje
agresívnosť., brutalita, bezohľadnosť a arogancia. To viedlo
k stupňovaniu obáv, narastaniu pocitu ohrozenia a strachu
časti občanov o bezpečnosť.
Na úseku ochrany verejného poriadku najmä prípady jeho
narušovania väčšími skupinami osôb destabilizovali politickú
klímu v štáte. Podstatne sa zvýšil počet výhražných anonymných telefonátov a písomností s takýmto obsahom.
Stav a vývoj kriminality a situáciu na úseku ochrany verejného poriadku nepriaznivo ovplyvňovala najmä aktivita
kriminálnych živlov a recidivistov.
Povážlivé stúpla dopravná nehodovosť a jej následky boli ťažšie ako v predchádzajúcich rokoch. Zaregistroval sa
najväčší počet nehôd v doterajšej histórii. Na cestách zahynulo 662 ľudí, čo je viac ako o jednu tretinu v porovnaní
s rokom 1989.
Negatívne tendencie vo vývoji kriminality pretrvávajú
aj v tomto roku. v počiatočných troch mesiacoch v porovnaní
s rovnakým obdobím roku 1990 sa počet zistených trestných
činov zväčšil o 33, 7 %. Objasnenosť trestných činov sa tak,
ako v minulom roku, pohybuje okolo 50 %. V absolútnych číslach sa však zvyšujú počty objasnených trestných činov.
V tomto zložitom období sa postupne hľadali cesty
a spôsoby, ako uskutočniť nevyhnutné zmeny v bezpečnostnom
zbore, a to spočiatku cez spoločnú právnu úpravu bezpečnosťnej problematiky s Federálnym ministerstvom vnútra a Ministerstvom vnútra Českej republiky, ktorú by prerokovalo Fede-
ralne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Vzhľadom na zmeny v kompetenčných vzťahoch, ktoré vyplynuli z ústavného zákona č. 556/1990 Zb., ktorým sa mení
ústavný zákon č. 143/1968 Zb. o československej federácii,
sme pristúpili k vypracovaniu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky. Môžem
teda konštatovať, že návrh zákona Slovenskej národnej rady
o Policajnom zbore Slovenskej republiky a predkladá na rokovanie pléna Slovenskej národnej rady v súlade so schválenými kompetenčnými zmenami, keďže citovaným ústavným zákonom
prešlo do pôsobnosti Slovenskej republiky právo zriaďovať
ozbrojené bezpečnostné zbory a upravovať ich postavenie,
oprávnenia a ostatné pomery.
V tejto súvislosti však považujem za potrebné zdôrazniť, že predkladný návrh zákona dôsledne rešpektuje tiež nové rozdelenia kompetencii v oblasti vnútorného poriadku
a bezpečnosti medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a národnými republikami. Návrh vychádza z uplatnenia
pôsobnosti Slovenskej republiky pri ochrane bezpečností
osôb, majetku a verejného poriadku na jej teritóriu s tým,
že v pôsobnosti federácie realizovanej prostredníctvom Federálneho ministerstva vnútra zostávajú len činnosti určené
zákonom č. 384/1990 Zb. o vymedzení pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vo veciach vnútorného poriadku a bezpečnosti.
Koncepcia návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky jednoznačne opúšťa princíp jednotného Zboru národnej bezpečnosti, film sa zároveň
odstraňuje nežiadúca koncentrácia moci v jednom federálnom
ústrednom orgáne. Aby sa dosiahol tento ciel a upevnila zákonnosť, bude sa Policajný zbor Slovenskej republiky dôsledne riadiť bezpečnostnou politikou vlády, bude podliehať, jej
kontrole a kontrole Slovenskej národnej rady i verejnosti.
Svoju činnosť bude rozvíjať v rozsahu vymedzenom ústavou,
ústavnými zákonmi a inými zákonmi.
Návrh zákona o Policajnom zbore Slovenskej republiky
vytvára ucelený komplex právnej Úpravy postavenia, oprávnení
a ostatných pomerov zboru, ktorý je založený na princípe
služby občanom. Až od tohto základného poslania policajného
zboru sa odvíjajú jej represívne prvky. Chcem pred najvyšším
orgánom štátnej moci Slovenskej republiky prehlásiť, že ani
jeden občan nemusí mať pred činnosťou policajného zboru
žiadnu obavu. Ten je tu na ochranu ich práv. Obavy pred činnosťou polícia nech majú, a to oprávnene tí, ktorí porušujú
naše zákony. Ustanovenia zákona nevytvárajú totiž priestor
na bezdôvodné a neprimerané obťažovanie občanov policajtami,
lebo oprávnenia policajtov sú upravené priamo v zákona presne ustanovenými podmienkami a obmedzeniami. V prípade, že
tieto podmienky a obmedzenia nebudú zo strany policajtov plná rešpektované, pôjde o nezákonný postup so všetkými
dôsledkami z toho vyplývajúcimi. Na základe toho možno
oprávnene očakávať, že po nadobudnutí účinnosti zákona a jeho uvedení do praxe by mali byt policajti zbavení obáv vykonávať služobné zákroky, služobní úkony a ostatnú služobnú
činnosť za predpokladu, že sami dôsledná dodržia literu zákona.
Návrh zákona zakotvuje tiež maximálne možnú vyváženosť
práv a povinnosti občana na strane jednej a oprávnení policajného zboru na strane druhej. Pre posilňovanie právnych
istôt a prehĺbenia dôvery občanov k policajnému zboru je návrh zákona koncipovaný tak, aby všetky práva a povinnosti,
na rozdiel od právnej Úpravy, zakotvil priamo v zákone.
Viedla nás k tomu snaha vytvoriť efektívnu a účelu zodpovedajúcu právnu úpravu, a to tak z hľadiska zachovania všetkých práv a istôt občanov, ako aj policajtov. Môžem konštatovať, že predložený návrh zákona plne rešpektuje aj ústavný
zákon č. 23/1991 Zb., ktorým bola prijatá Listina základných
práv a slobôd občanov.
Obdobný návrh, ako je predložený dnes v Slovenskej národnej rade, pripravuje Ministerstvo vnútra Českej republiky. Pokiaľ ide o oprávnenia policajtov policajných zborov
Slovenskej republiky a Českej republiky, sú oba návrhy zákonov v zásade zhodné.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady obsahuje však aj
ustanovenia, ktoré umožnia konštituovať nové služby policajného zboru - službu ochrany ekonomických záujmov Slovenskej
republiky a službu ochrany ústavných činiteľov. Súčasná situácia vyžaduje, aby našu ekonomiku chránil aj policajný
zbor a takto prispieval k ochrana ekonomických záujmov Slovenskej republiky. Podstatou činnosti bude získavať, sústretfovat a vyhodnocovať informácie dôležité pre ochranu ekonomických záujmov Slovenskej republiky spôsobom vymedzeným zákonom. Tieto informácie, ktoré nie je nožné iným spôsobom
získať, budú slúžiť slovenskej národnej rade, vláde Slovenskej republiky, pripadne ďalším štátnym orgánom pre ich činnosť a rozhodovanie.
V stanovení vzťahov služby ochrany ekonomických záujmov
k Federálnej informačnej službe sa vychádza z ústavnoprávneho vymedzenia pôsobnosti federácie a republík v oblasti ekonomických vzťahov. Služba ochrany ekonomických záujmov slovenskej republiky bude pôsobiť v tých ekonomických vzťahoch,
ktoré sú v pôsobnosti Slovenskej republiky. Posúdením otázok
ústavnoprávneho charakteru a pozitívnej právnej úpravy vymedzenej najmä v ústavnou zákone o Československej federácii
a v zákone o vymedzení pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vo veciach vnútorného poriadku a bezpečnosti, neboli zistené právne prekážky, ktoré by bránili možnosti zriadenia služby ochrany ekonomických záujmov Slovenskej republiky a služby ochrany ústavných činiteľov.
Som presvedčený, že prijatím predloženého zákona sa
utvoria predpoklady pre účinnejší vplyv polície na znižovanie kriminality, a tým i predpoklady na upevňovanie dôvery
našich občanov k polícií. Vzhľadom na potrebu uviesť do života nový zákon o Policajnom zbore Slovenskej republiky
a utvoriť tým aj podmienky pre väčšiu účinnosť práce polície, odporúčam, aby Slovenská národná rada po prerokovaní
dokumentu tento schválila. Prosím, aby ste predložený návrh
zákona o policajnom zbore posudzovali s myšlienkou, že jeho
prijatie utvorí priaznivé podmienky pre činnosť policajného
zboru, čím sa naplní hlavná úloha, pred ktorou policajný
zbor Slovenskej republiky stojí, totiž dôsledne slúžiť našim
občanom pri ochrane ich života, zdravia a majetku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem ministrovi vnútra SIovenskej republiky pánovi
Pittnerovi za uvedenie návrhu zákona. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Petra
Hatapku, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Haťapka;
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
je len takým prirodzeným vývojom udalostí, že po novembrovej revolúcii sa ukázala potreba, nového riešenia postavenia a úloh bezpečnostných zborov. Federálne ministerstvo
vnútra vypracovalo návrh zákona o policajných bezpečnostných
zboroch už v polovici minulého roku. Avšak vzhľadom na zmeny
v kompetenčných vzťahoch, ktoré vyplynuli z ústavného zákona
č. 556/9O Zb., ktorým sa mení ústavný zákon č. 143/68 Zb.
o československej federácii, prechádza v oblasti vnútorného
poriadku a bezpečnosti clo pôsobnosti republík právo zriaďoval vlastné ozbrojené bezpečnostné zbory, upravovať ich postavenie, oprávnenia a ostatné pomery. V tejto novej situácii pristúpilo aj Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
urýchlene k vypracovaniu návrhu zákona Slovenskej národnej
rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky.
Koncepcia návrhu vychádzala z opustenia princípu jednoty Zboru národnej bezpečnosti, z odstránenia kontrolnej noci
v jednom federálnom orgáne. Novokonštituovaný Policajný zbor
Slovenskej republiky sa bude riadiť, bezpečnostnou politikou
vlády Slovenskej republiky a bude podliehať kontrole Slovanskej národnej rady, vlády Slovenskej republiky a verejnosti.
V návrhu zákona sa upravuje postavenie, oprávnenia a ďalšie
pomery tohto zboru, pričom činnosť polície ja upravená ako
služba občanom. Ustanovenie zákona totiž nevytvára priestor
na bezdôvodné a neprimeraná obnažovanie občanov policajtmi,
lebo oprávnenia policajtov sú podmienené priamo v zákone
presne ustanovenými podmienkami a obmedzeniami. Na základe
toho, naopak, ak policajti budú dôsledná dodržiavať literu
zákona, mali by byť v krátkej dobe zbavení obáv vykonávať
služobné zákroky, služobná úkony a ostatnú služobnú činnosť.
Takýto návrh zákona má potom za ciel vytvoriť základ efektívnej právnej úpravy nielen z hľadiska zachovania všetkých
práv a istôt občanov, ale rovnako aj policajtov.
Pre ďalšiu informáciu je potrebné uviesť, že v predkladanom zákone sa novo upravuje závažná problematika používania prostriedkov operatívno-pátracej činnosti a informačnotechnických prostriedkov, rovnako ako ochrany osôb z hľadiska využívania informácii získaných touto činnosťou policajného zboru. Použitie informačných prostriedkov je ale prísne
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ohraničené, a možno ich použiť, len v prípadoch, keď odhaľovanie trestných činov uvedených v § 28 odseku l, to je
v predkladanom zákone, je iným spôsobom neúčinné alebo podstatne sťažené, a to len na základe predchádzajúceho písomného rozhodnutia alebo súhlasu súdu a v prípravnom konaní
prokurátora.
Novo sa upravuje aj problematika ochrany ekonomických
záujmov Slovenskej republiky. Vychádza sa pritom z toho, že
realizácia ekonomickej reformy prináša so sebou evidentné
poškodzovanie ekonomických záujmov Slovenskej republiky hraniáiacich až s nezákonnými postupmi. Ide napríklad o závažné
skresľovanie alebo zatajovanie skutočnosti rozhodujúcich pre
stanovenie odvodov z dani, nezákonné prevody finančných
prostriedkov resp. akcii alebo zisku akciových spoločnosti,
osobitne so zahraničnou majetkovou účasťou, reexport štátom
dotovaných surovín a podobne,
Z hľadiska systematiky je vládny návrh zákona o policajnom zbore rozdelený na úvodné ustanovenie a 6 samostatných hláv. Ide pomerne o rozsiahly zákon - je tu 75 paragrafov - ktorý aj napriek početným pripomienkam je na dobrej
legislativno-technickej úrovní.
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne a poslanci,
výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného výboru, prerokovali na svojich schôdzach
v priebehu apríla tohto roku vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky - tlač
SNR 11O. Ústavnoprávny výbor a zahraničný výbor neodsúhlasili uvedený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
vzhľadom na to, že návrh nezískal požadovanú väčšinu hlasov
ústavnoprávneho výboru a zahraničného výboru podľa § 48 zákona SNR číslo 44/1989 o rokovacom poriadku Slovenskej ná-
rodnej rady. V Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady zo 16-ich členov výboru bolo prítomných 9 členov, z toho
8 hlasovalo za a jeden člen sa zdržal hlasovania. V Zahraničnom výbore Slovenskej národnej rady z 8 členov bolo prítomných 6 členov, z toho 4 hlasovali za a 2 sa zdržali hlasovania. Ostatné výbory Slovenskej národnej rady s predloženým vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky vyjadrili súhlas a zároveň
ho odporučili Slovenskej národnej rade schváliť s úpravami,
ktoré sú obsiahnuté v spoločnej správe, ktorú máte pred sebou.
Viaceré pripomienky obsiahnuté v stanoviskách výborov
majú vecne spresňujúci charakter alebo navrhujú legislatívno-technické úpravy. Takéto návrhy sú zahrnuté v týchto bodoch: 9, 12, 16, 18, 20, 22, 25, 26, 31, 32, 33, 46, 53, 54,
56. Ešte raz ich poviem: 9, 12, 16, 18, 20, 22, 25, 26, 31,
32, 33, 46, 53, 54 a 56. Tieto odporúčam, aby boli schválené
vcelku, pretože celkovo vylepšujú znenie zákona a zosúlaďujú
ho s ostatnými predpismi.
K ostatným pripomienkam, obsiahnutým v ďalších bodoch
spoločnej správy, ktorú máte pred sebou navrhujem zaujať takéto stanovisko:
V bode l a 2 sú pripomienky k § 1 odsek 1 týkajúce sa
vymedzenia rozsahu pôsobnosti Policajného zboru Slovenskej
republiky. Odporúčam na schválenie návrh obsiahnutý v bode
1 spoločnej správy.
V bode 3 obsiahnutý návrh na rozšírenie § 1 o nový odsek 1, ktorý špecifikuje spoluprácu policajného zboru s bezpečnostnými zbormi iných štátov, neodporúčam schváliť, pretože doplnenie je nadbytočné. Policajný zbor je podriadený
ministrovi vnútra a nie je potrebné zvýrazňovať udeľovanie
jeho súhlasu v medzinárodnej spolupráci.
V bodoch 4, 3, 6, 7, 8, sú obsiahnuté pripomienky
k §§ 4 a 6 návrhu zákona, v materiáloch, ktoré ste dostali,
máte priložené pozmeňovacie návrhy poslanca pána Moravčíka,
ktoré sa týkajú § 4, 5 a 6, čiže to sú tie body l, 2, 3,
ktoré komplexnejšie a výstižnejšie vyjadrujú zámer zákonodarcu. Ako spoločný spravodajca odporúčam hlasovať o týchto
pozmeňujúcich návrhoch, s ktorými sa stotožňujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán spoločný spravodajca, prosím vás, zopakujte to ešte
raz.
Poslanec P. Haťapka:
V bodoch 4, 5, 6, 7, 8 sú obsiahnuté pripomienky k SI
4 a 6. V materiáloch sú potom k tomuto pozmeňovacie návrhy
od pána poslanca Moravčíka. Tieto návrhy, ktoré dáva pán
poslanec Moravčík, odporúčam prijať.
Hlas z pléna;
Prosím pána spravodajcu, aby najprv komentoval spoločnú
•právu a návrh pána Moravčíka až v druhej časti.
Podariac P. Haťapka;
Dobre, potom to preberieme ešte raz. Ďalej odporúčam
osobitne posúdiť pripomienky k § 7 v návrhu obsiahnuté v bodoch 10 a 11. Odorúčam prijať návrh uvedený v bode 10.
Z pripomienok k § 34 návrhu, ktoré sú obsiahnuté v bodoch 34, 35 a 36 spoločnej správy riešiacich tú istú problematiku, odporúčam riešenie v bode 34. Čiže, keď sa to prijme, neprichádzajú do úvahy zmeny navrhované v bodoch 35
a 36 spoločnej správy.
Z pripomienok k § 40 návrhu zákona v bodoch 40, 41, 42
a 43 spoločnej správy odporúčam riešenie v bode 41, ktoré
korešponduje s pripomienkou v bode 40 správy. Body 42 až 43
neodporúčam na schválenie v prvom rade preto, že prakticky
ide o riešenia v intenciách terajšieho znenia a v prípade
návrhov v bode 43 pre nereálnosť zabezpečenia navrhovaných
podmienok poskytovania stravy v celách, aj pre rozpor s Listinou základných práv a slobôd.
Pripomienky v bodoch 44 a 45 spoločnej správy navrhujem
akceptovať, pričom odporúčam na schválenie riešenie v bode
44, ktoré je vhodnejšie. Priamu súvislosť s týmto návrhom
v prípade jeho prijatia majú aj body 48, 49 a 51 spoločnej
správy. Odporúčam na prijatie návrhy obsiahnuté v bodoch 49
a 51 správy.
Z pripomienok k § 67 odsek 2, ktoré sú obsiahnuté v bodoch 57, 58, 59 a 60 správy, odporúčam prijať znenia navrhovane v bode 57 a ostatné návrhy uvedené v spomínaných bodoch
strácajú tým opodstatnenie.
Ako spoločný spravodajca ďalej neodporúčam na schválenie Opravy navrhované v týchto bodoch: 13, 14, 15, 17, 19,
21, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 37, 38, 39, 47, 90, 52, 55, 61
a 62 spoločnej správy. Tento návrh by som chcel podporiť
týmto stanoviskom.
K bodom 13, 14, 15 spoločnej správy - povinnosti policajta na vykonanie zákroku v čase služby a mimo služby je
nevyhnutné rozlíšiť podrobnejšie úpravou obsiahnutou v zákone s ohľadom na rôznorodosť, postavenia policajta v týchto
rôznych situáciách.
K bodu 17 - doplnenie s 10 o písmeno d/ nepovažujem za
potrebné s chladom na to, že jeho zmysel je obsiahnutý
v ustanovení § 9.
K bodu 19 - výstižnejšie je formulovaný pod bodom 18.
K bodu 21 - neodporúčam takto formulovať neuposlúchnutie výzvy, lebo v okamihu výzvy občan nemôže objektívne posúdiť rozsah hroziacej škody, a taktiež nie v každom prípade
je výzva spojená s hrozbou škody.
K bodu 23 - neodporúčam navrhované riešenie, pretože
trojdňová lehota je obvyklá a zavedená aj v ostatných procesných predpisoch, pokiaľ ide o určenie lehoty na uplatnenie náhrady nevyhnutných výdavkov, a v praxi s tým nevznikajú žiadne problémy.
K bodu 24 - nie je potrebné v tomto návrhu zákona takto
podrobne špecifikovať postup, pretože tento pri závažnejších
porušeniach zákona riešia iné predpisy, napríklad Trestný
poriadok.
K bodom 27, 28 a 29 - navrhované úpravy § 19 neodporúčam prijať preto, nakoľko postup navrhovaný v bode 27 by dovoľoval zaistiť každú osobu, ktorá sa dopustí devízového
priestupku, čo pokladám za značne tvrdé opatrenia voči občanom. Ďalšie body neodporúčam, pretože zaistenie nie je spojené a takými procesnými účinkami, ako je to v prípade postupu podľa Trestného poriadku.
K bodu 30 - neodporúčam prijať, lebo navrhované riešenie by dovoľovalo neodôvodnene tvrdé zásahy do práv občanov
- účastníkov cestnej premávky, a dá sa predpokladať, že by
do značnej miery mohlo hatiť aj plynulosť cestnej premávky.
K bodom 37, 38 a 39 - doplnenie odseku 1 neodporúčam
prijať, nakoľko takýto postup nezodpovedá účelu a dĺžke doby
umiestňovania osôb do týchto ciel. Neodporúčam prijať, pretože uvedené prípravy odporujú súčasnému zneniu S 8 zákona
Slovenskej národnej rady 4. 49/1989 Zb. o ochrane pred alkoholizmom a inými toxikomániami. V celách nie je možné zabezpečiť základnú zdravotnícku starostlivosť a okamžitú dostupnost lekárskej služby, lekárskeho dozoru. Ďalej navrhovaná
úprava v odseku 3 marí zmysel a zámer, ktorý sa v tomto
ustanovení sleduje.
K bodu 17 - návrh neodporúčam rovnako prijať. Zákon
u všetkých donucovacích prostriedkov upravuje len podmienky
použitia a nie spôsob ich použitia.
K bodu 50 - prijatie navrhovanej úpravy by bolo v prospech občanov, pretože napríklad použitie takého prostriedku,
ako je zbraň, je prípustné v prípadoch, ktoré upravujú dotknute ustanovenia len u nebezpečných páchateľov, čiže by to
bolo v neprospech občanov.
K bodu 52 - neodporúčam na prijatie, pretože riešenie
navrhovanej situácie je obsiahnuté v terajšom texte ustanovenia § 4 odseku l pod písmenom g/.
K bodu 55 - prizývame zástupcov príslušných orgánov na
vypočúvanie mladistvých a maloletých je zakotvené v iných
právnych predpisoch, preto neodporúčam navrhovanú úpravu,
ktorá má procesuálny charakter, na prijatie. Navrhovaná úprava
ani vecne nepatrí do tohto zákona.
K bodom 61 a 62 - neodporúčam tieto navrhované zmeny na
schválenie, pretože v tomto ustanovení ide o zachovanie mlčanlivosti v služobných veciach. Zbavenie mlčanlivosti
o štátnom tajomstve, pokiaľ ide o zverejnenie takýchto údajov, je pre orgány zákonodarných zborov zakotvené v zákone
č. 1O2/1971 Zb. o ochrane štátneho tajomstva v znení zákona
číslo 383/1990 Zb.
Vážené poslankyňa a poslanci,
to sú všetky navrhované úpravy tak, ako vyplynuli
z prerokovania uvedeného návrhu zákona vo výboroch slovenskej národnej rady. Po ich prerokovaní a zohľadnení, ako aj
ďalších prípadných pripomienok, ktoré budú prednesené v rozprave, ako spoločný spravodajca odporúčam predložený návrh
zákona schváliť.
Na záver by som ešte upozornil na úpravu § 27. Táto ja
tiež obsiahnutá v bode 5 pozmeňovacích návrhov pána poslanca
Moravčíka. Táto nie je obsiahnutá v spoločnej správe výborov, a jej opodstatnenosť zrejme podrobnejšie odôvodní pán
Moravčík. Ako spoločný spravodajca konštatujem, že je to
v súlade s predloženou koncepciou návrhu.
To je všetko. Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Haťapkovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcov výborov Slovenskej národnej rady.
čo sa týka pozmeňujúcich návrhov pána poslanca Moravčíka, budem ich chápať ako pozmeňujúca návrhy, ktoré boli
v podstate predložené už v rozprava. Pán poslanec Haťapka
povedal svoje stanovisko predčasne, lebo rozprava ešte nebola otvorená. Nič nezmení na podstate, keď bude pán spravodajca Haťapka zaujímať stanovisko k rozprave, bude zrejme
potrebné, aby zopakoval aj stanovisko k návrhu pána poslanca'
Moravčíka.
V tejto chvíli sa do rozpravy zatiaľ prihlásili poslanci Pirovits, Moravčík, Filipp, Hofbauer, Porubec, Bárány
a pán poslanec Žingor. Dávam slovo prvému z prihlásených
poslancovi Pirovitsovi. Pripraví sa poslanec Moravčík.
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
veľkým prínosom ústavného zákona číslo 556/199O Zb.,
ktorým sa mení a doplna ústavný zákon o československej federácii, je v prospech republík okrem iného aj vymedzenie,
pôsobnosti v oblasti vnútorného poriadku a bezpečnosti. Na
zriadenie vlastného ozbrojeného bezpečnostného zboru republík utvára priestor článok 27 písmeno b/ citovaného ústavného zákona. Zdôrazňujem - na vytvorenie ozbrojených bezpečnostných zborov a nie bezpečnostných služieb, keďže táto
právomoc prislúcha Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Citujem: "V oblasti vnútorného poriadku a bezpečnosti do
pôsobnosti ČSFR patrí upravovať zriaďovanie, postavenie,
oprávnenia a ostatná pomery ozbrojených bezpečnostných zborov v ČSFR, ako aj zriaďovanie, postavenie, oprávnenia
a ostatné pomery bezpečnostných služieb. Tým nie je dotknuté
právo Českej republiky a Slovenskej republiky zriaďovať
vlastné ozbrojené bezpečnostné zbory a upravovať ich postavenie,
oprávnenia a ostatná pomery. " Ďalej podľa odseku 2
vymedzenie ďalšej pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vo veciach vnútorného poriadku a bezpečnosti
ustanoví zákon Federálneho zhromaždenia. Vychádzajúc z uvedených, postavenia a oprávnenia policajného zboru majú obsahovo zodpovedať bezpečnostnému zboru, a nie bezpečnostnej
službe.
Čo je vlastne polícia, veľmi výstižne vymedzuje aj rerolúcia Rady Európy č. 690 z roku 1979, deklarácia o polícii
vo svojom ustanovení v bode b/ ods. l materiálu, ktorý ste
aj dostali. Podlá predmetného ustanovenia polícia je verejnou službou na základe zákona poverená ochranou poriadku
a zákona. Napriek uvedeným skutočnostiam vznikajú pochybnosti, a mam pocit, a zrejme nie som v tom sám, že návrh zákona o Policajnom zbore Slovenskej republiky obsahuje aj ustanovenia, ktoré upravujú postavenie a oprávnenia skôr bezpečnostnej informačnej služby ako bezpečnostného zboru, teda
majú charakter a črty bezpečnostnej služby. Mám na mysli
predovšetkým rozširovanie úloh policajného zboru v § 3 ods.
1 o písmeno c/, podľa ktorého policajný zbor získava, sústreďuje a vyhodnocuje informácie dôležité pre ochranu ekonomických záujmov slovenskej republiky a k tomu využíva prostriedky operatívno-pátracej činnosti a informačno-technických prostriedkov.
Som toho názoru, že neexistujú vecné dôvody na zavedenie služby ochrany ekonomických záujmov ako samostatnej organizačnej súčasti policajného zboru. Okrem už spomenutým
ústavným prekážkam sú tu aj ďalšie vecné dôvody.
Po prvé - ekonomické záujmy našej republiky, ako aj celého štátu, sú chránená predovšetkým trestno-právnymi ustanoveniami Trestného zákona, ako aj ustanoveniami zákona
o priestupkoch. Celá druhá hlava Trestného zákona so svojimi
štyrmi oddielmi dostatočne chráni celú hospodársku sústavu.
Po druhé - ak ekonomické záujmy republiky by boli veľmi závažne ohrozené, až do takej miery, že by došlo k ohrozeniu
ekonomických záujmov celého štátu, resp. by prechádzalo do
štádia ohrozenia bezpečností štátu, alebo dokonca by došlo
k ekonomickej trestnej činnosti organizovanej v spojení
s cudzinou, získavanie, sústreďovanie a vyhodnocovanie informácií, rovnako aj odhaľovanie trestnej činnosti nepatri
do pôsobnosti orgánov republík. Vyplýva to jednoznačne zo
zákona č. 384/1990 Zb. o vymedzení pôsobnosti ČSFR vo veciach vnútorného poriadku a bezpečnosti, konkrétne z ustanovenia § 1 písm. a/ a c/ citovaného zákona.
Okrem týchto vecných argumentov by som chcel poukázať
a] na nebezpečné, veľmi široké vymedzenie oprávnení pri zabezpečovaní ochrany ekonomických záujmov, ako a] na nedostatočne vymedzenie skutočnosti dôležitých pre ochranu ekonomických záujmov Slovenskej republiky v ustanovení § 27, ako
je to predložené v návrhu zmeny pôvodného S 27 pánom poslancom Moravčíkom. Poznamenávam, že v čase transformácie ekonomiky a prechodu na trhové hospodárstvo nie je možné prijateľne a dostatočne vymedziť tento pojem. Na druhej strane
v odseku 2 navrhovaného ustanovenia § 27 sú skutočnosti,
ktoré sú, ako som už na to poukázal, dostatočne chránené so
skutkovými podstatami Trestného zákona. Som toho názoru, že
služba Kriminálnej polície v úzkej spolupráci s bezpečnostnou službou ČSFR, teda s Federálnou informačnou službou
a Bezpečnostným zborom Českej republiky, ako sa to predpokladá v samotnom ustanovení § l odseku 3, úplne postačuje
na odhaľovanie ekonomických trestných činov každého druhu,
a tým aj na ochranu ekonomických záujmov Slovenskej republiky.
Na základe uvedených vecných argumentov navrhujem vypustiť z návrhu zákona službu ochrany ekonomických záujmov
ako samostatnej súčasti policajného zboru. Uvedené predpokladá tieto zmeny v návrhu zákona: Po prvé: vypustiť z ustanovenia § 3 odsek l písmeno c/. Ak sa to stane, ostatné zmeny sú následné, z toho vyplývajúce. Budú to tieto zmeny: vypustiť z § 4 odsek 4 slová: "služba ochrany ekonomických záujmov". Po tretie: z tretieho oddielu z názvu vypustiť slová
"a služby ochrany ekonomických záujmov". Po štvrté: vypustiť
ustanovenie § 27. Po piate: z ustanovenia i 28 vypustiť odsek 2. Po šieste: z odseku 3 ustanovenia S 28 vypustiť slová
"a služba ochrany ekonomických záujmov". Z ustanovenia 5 29
vypustiť slová " alebo služby ochrany ekonomických záujmov".
7, ustanovenia § 31 vypustiť odsek 2. Z ustanovenia § 32 vypustiť slova v prvom a štvrtom riadku "a služba ochrany eko-
nomických záujmov". Ďalej vypustiť štvrtý oddiel E návrhu
zákona, to znamená §§ 33 a 34.
Na záver by som chcel podporiť uvedený návrh zákona
s týmito a ostatnými prednesenými zmenami. Samozrejme,
uprednostňujem zmeny návrhu predložené zo strany pána poslanca Moravčíka, okrem § 27.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, prosím, odovzdajte pánovi spravodajcovi
pozmeňujúce návrhy, aby sme mohli potom o nich hlasovať.
Prosím pána poslanca Moravčíka, aby sa ujal slova. Pripraví
sa pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Moravčík:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
v nadväznosti na to, 60 bolo povedané spoločným spravodajcom, by som chcel poukázať na to, že ústavnoprávny výbor
sa zhodol v čiastkových Opravách návrhu zákona o policajnom
zbore. Nezhodol sa pri hlasovaní o návrhu predlohy ako celku. Preto sa členovia ústavnoprávneho výboru poverili, aby
som tie najzákladnejšie pripomienky, ktoré sa takto nedostali do spoločnej správy, prezentoval osobne. Chcel by BOB teda povedať, že nejde iba o moje osobné stanovisko, ale ide
o stanovisko prítomných členov ústavnoprávneho výboru, ktorí
na svojom zasadnutí predlohu prerokovali. Prosím pána predsedajúceho, aby mi oznámil, či je potrebná prečítať návrh
pripomienok resp. znenie pripomienok vzhľadom na to, že
všetci poslanci ich dostali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Myslím, že nie, pretože všetci poslanci návrh dostali.
Keď považujete za potrebné, niektoré môžete komentovať.
Poslanec J. Moravčík:
Ďakujem. Naše pripomienky sa týkajú predovšetkým hlavy
druhej a hlavy tretej predlohy zákona a potom § 27. V hlave
druhej a v hlave tretej sa upravuje organizácia policajného
zboru, jeho riadenie a tiež činnosť vyšetrovateľov policajného zboru. Oproti predlohe návrhu zákona náš návrh vychádza
z toho, že v zákone by mali byť vyjadrené taxatívne všetky
služby policajného zboru. To znamená, že by nemal nikto, okrem Slovenskej národnej rady, zriaďovať iné formy služieb
policajného zboru, ako tie, ktoré sú uvedené priamo v zákone, ktorý schváli slovenská národná rada. To je jedna zásadná pripomienka.
Ďalšia zásadná pripomienka sa týkala spôsobu organizačnej výstavby policajného zboru. Predloha návrhu zákona
vychádza z toho, že táto organizačná výstavba sa bude usmerňovať zásadami, ktoré schváli vláda a podrobnejšie upraví
minister. Ústavnoprávny výbor dospel k názoru, že zásady by
mali byť vyjadrené priamo v tomto zákone a iba podrobnosti
potom by upravil minister. To sme sa pokúsili vyjadriť aj
priamo v predkladaných pripomienkach.
Trati okruh problémov sa týka legislatívno-technickej
transparentnosti návrhu, najmä pokiaľ ide o druhú a tretiu
hlavu. Aj v druhej a tretej hlave sa riešili otázky organizácie a riadenia policajného zboru a navyše, v tretej hlave
sa potom upravovalo tiež postavenie vyšetrovateľov policajného zboru. Vzhľadom na transparentnosť a vzhľadom na to, že
pre obyvateľov je potrebné, aby mali jasne, jednoznačne
v zákone vyjadrenú základnú organizačnú štruktúru alebo
princípy organizačnej štruktúry celého policajného zboru,
navrhli sme otázky organizácie a riadenia policajného zboru
vyjadriť v druhej hlave a tretiu hlavu potom ponechať iba
pre úpravu postavenia vyšetrovateľov policajného zboru, čo
sa potom dotklo aj názvu druhej hlavy, ktorá je zameraná iba
na vyšetrovateľov policajného zboru. To sú základné princípy, východiská pre formulovanie tohto pozmeňovacieho návrhu
v prvej a druhej hlave. Vzhľadom na to, že prvé štyri pripomienky vecne veľmi úzko súvisia, prosil by som, ak to pán
predsedajúci uzná za vhodné, aby sa o nich hlasovalo spoločne.
S 27 - to je pripomienka číslo 5 v materiáli, ktorý
vám bol predložený - sa dotýka vysvetlenia pojmu služba,
alebo ochrany ekonomických záujmov resp. skutočností, ktoré
sú dôležité pre ochranu ekonomických záujmov. Považovali sna
za vhodné, aby v zákone bolo jasne stanovené, čo sú to skutočnosti dôležité pre ochranu ekonomických záujmov Slovenskej republiky, aby boli poskytnuté zákonné zábrany k tomu,
aby sa táto služba nerozširovala neadekvátne zmyslu tohto
zákona, čiže ide prakticky o legálnu definíciu pojmu "skutočnosti dôležité pre ochranu ekonomických záujmov Slovenskej republiky".
Chcel by som tiež povedať, že pri formulovaní tohoto
návrhu sme dospeli k úplnej zhode zo zástupcami predkladataľa, ktorí sa zúčastnili na rokovaní ústavnoprávneho výboru,
to znamená, že odzrkadľuje v tejto fáze aj stanovisko - tak
som to pochopil - ministerstva vnútra, ktoré predkladalo návrh zákona v ústavnoprávnom výbore.
To je v podstate všetko, čo som považoval za potrebné
uviesť na odôvodnenie tohto návrhu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pán poslanca Filippa, aby sa ujal slová. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
pán minister pri odôvodňovaní zákona o policajnom zbore
vo svojej správe uviedol, že ustanovenia tohoto zákona nevytvárajú priestor na bezdôvodne obťažovanie občanov. Verím,
že to myslel úprimne. V skutočnosti však v tomto zákone je
mnoho ustanovení, ktoré tento priestor vytvárajú. Dovolil by
som si predložiť dva návrhy, pretože pripomienok k tomuto
zákonu v spoločnej správe je veľa a zrejme ešte ďalšie budú.
Nechcel by som obťažovať, ale ide o tak závažné možnosti porušenia základných občianskych práv, že som nemohol v tejto
veci nevystúpiť. Ide o § 47 a o § 67 tohoto zákona.
Najprv len takú jazykovú poznámku: slovo "koňmi" by malo byť nahradené slovom "koňami", ale o tom, myslím, nie je
potrebná hlasovať, je to len gramatická úprava.
Navrhujem vypustiť z § 47 body a/ a b/, pretože umožňujú zneužiť, policajný zbor proti základným občianskym právam,
teda proti demokracii, aj keď si uvedomujem, že vychádzajú
z porušenia ustanovení zákona č. 84 o zhromažďovaní. Ja tu
príliš veľké nebezpečenstvo zneužitia na úzke politické ciele. Rozhodne stačí ustanovenie písmena c/ tohto paragrafu,
ktoré umožní zákrok, ak účastníci zhromaždenia páchajú
trestne činy. Dokonca je v neuveritelňom nepomere ustanovenie odsekov a/ a b/ proti odseku c/, kde dokonca sa hovorí,
že sa účastníci po skončení zhromaždenia pokojne nerozídu.
Prosím vás, my ich môžeme napadnúť koňmi, vodným delom atď.,
ale pokiaľ účastníci zhromaždenia páchajú trestné činy
a nápravu sa nepodarí urobiť iným spôsobom, až potom to použijeme. Čiže ustanovenie týchto odsekov je jednoducho navzájom voči sebe neadekvátne. Teda navrhujem vypustiť ods. a/
a b/, aj keď v spoločnej správe o tom v podstate nie je ani
zmienka, čomu sa trošku divím.
Ďalej by som si dovolil navrhnúť vypustiť ods. 2 z S
67, pretože ak máte nejaké skúsenosti s vyšetrovaním na polícii resp. na Štátnej bezpečnosti, viete, že ustanovenie
o nútenej mlčanlivosti sa dá zneužiť zase proti základným
občianskym právam a slobodám. Aj keď mnohé navrhované úpravy
výborov Slovenskej národnej rady v bodoch 57 a 62 spoločnej
správy rôznym spôsobom zmierňujú dôsledky ustanovenia ods.
2 f 67, úprava podlá týchto pozmeňovacích návrhov, podľa
mňa, nie je dostatočná, a preto musím znovu navrhnúť § 67
ods. 2 vypustiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Prosím pána poslanca Hofbauera, aby sa ujal slova. Pripraví sa poslanec
Porubec.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážený pán minister,
pani poslankyne, páni poslanci,
nikto z nás, aspoň tak dúfam, nepochybuje o naliehavosti potreby prijatia zákona o policajnom zbore. Ako ste si
však mohli všimnúť. Zahraničný výbor slovenskej národnej ra-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
dy, ktorého som členom, neodsúhlasil kladné prerokovanie navrhovaného zákona v Slovenskej národnej rade. Možno ste si
všimli, že obdobne Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady
postupoval aj v prípade návrhu zákona o Matici slovenskej,
ako jediný výbor Slovenskej národnej rady, a o chviľu sa
dozviete, že Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady neodsúhlasil ani kladne prerokovanie zákona o lekárskych komorách v Slovenskej národnej rade. Je to, mierne povedané,
čudný stav. Chcem vás preto informovať, o čo vlastne v Zahraničnom výbore Slovenskej národnej rady ide.
Návrhy zákonov prerokúvame tak, ako ich dostaneme. Naša
prítomnosť na rokovaniach výboru je spravidla vysoká, čo je
osobitne dôležité, pretože sme napriek našim opakovaným upozorneniam početne najslabšia personálne vybudovaný výbor.
Pri prerokúvaní spomínaných zákonov po správe predkladateľa
a po správe spravodajcu, ako je obvyklé, sne prerokúvali
pripomienky k jednotlivým paragrafovým zneniam a hlasovaním
o navrhovaných zmenách sme rozhodovali o odporúčaných úpravách návrhu zákona. Tak po niekoľkých hodinách práce sne sa
dostali k finále, k hlasovaniu o odporúčaní návrhu zákona
ako celku na prerokúvanie v plene Slovenskej národnej rady.
A tu čakalo prekvapenie. Všetkých členov výboru zrejme nie,
no rana jednoznačne áno. Pri malej početnosti zahraničného
výboru postačuje dosť svojrázna koalícia poslancov za Verejnosť proti násiliu a Együttélés, ktorá hlasovala opačne ako
ostatní poslanci výboru, a záver práce, stanoviska zahraničného výboru je nulový, pretože návrh zákona nie je odsúhlasený na prerokovanie v pléne Slovenskej národnej rady nadpolovičnou väčšinou.
Vážené pani poslankyne, pani poslanci.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojom zasadnutí 23. apríla 1991 rozhodlo, že vláda Slovenskej republiky
je nefunkčná. Časť poslancov pléna Slovenskej národnej rady
je presvedčená, že nefunkčné je, naopak, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Predseda vlády Slovenskej republiky
dna 25. apríla sa vyjadril o nefunkčnosti pléna slovenskej
národnej rady.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, musím vás prerušiť, chcem vás poprosiť,
aby ste sa vyjadrovali k predloženému zákonu, teda k veci.
To, čo ste hovorili doteraz, nepatrí X veci. Patri to k činnosti predsedníctva alebo k činnosti jednotlivých výborov.
Prosím, aby ste hovorili o tomto zákone.
Poslanec R. Hofbauer;
Hovorím presne o tomto zákone, pretože ak jeden výbor
neprijme návrh zákona, domnievam sa, že je to fakt, ktorý by
predsedníctvo malo zobrať, na vedomie a malo by vedieť skutočnosť, za akých okolností k tomuto stavu prialo. Ak vás to
nezaujíma, tak ma to dosť prekvapuje. /Potlesk. /
Stav, ktorý som dokumentoval, preukazuje pri pretrvávaní politického trucovania v podstate nefunkčnosť Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady. Je to smiešne, aj trápna
súčasne Ja to hlavne tragické, ak na báze takejto filozofie
mame zasadať, márniť desiatky hodín času rokovaním, hlasovať;
o pripomienkach a nakoniec neodsúhlasiť nič. Už dopredu počujem námietky oponentov, kto je vlastne tvorcom tohoto patového stavu. Považujem skutočne, mierne povedané za čudné,
keď na kladnom prijatí návrhu zákonov napríklad o Matici
slovenskej, či o policajnom zbore sa vedeli dohovoriť poslanci za VPN - platformy Za demokratické Slovensko a opozičných strán - Strany demokratickej ľavice a Slovenskej národnej strany, a práve naopak, proti ich prijatiu boli poalanci vládnej koalície. Konečne, nie je to až také veľmi
čudne. Kladiem si však preto otázku: Ako tento parlament
vlastne hodia pracovať do budúcich riadnych parlamentných
volieb? A odpoveď celkom dobre nenachádzam. No som zvedavý,
ako s takýmto absurdným stavom budú spokojní naši voliči,
ktorí svojim poslancom odovzdali mandát na zastupovanie
v našom najvyššom zákonodarnom orgáne a ktorí si toto právo
takto svojrázne interpretujú. /Potlesk. /
Vo veci návrhu zákona o policajnom zbore za svoju osobu
odporúčam jeho kladne prerokovanie a po obsiahnutí pripomienok jeho prijatie na pléne Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle 5 19 vystúpi pán poslanec Kmeť. Potom má faktickú pripomienku pán poslanec Rózsa.
Poslanec V. Kmeť:
Vážení členovia predsedníctva,
vážený pán minister,
dámy a páni,
beriem to, čo povedal pán Hofbauer, akurát s tým, že má
s tým vystúpiť vo všeobecnej rozprave. Aby som vás informoval o skutočnosti, aká je v zahraničnom výbore, predsedníctvo o tom bolo viackrát informované. To, či sme funkční alebo nefunkční, nemožno posudzovať z prijatia alebo neprijatia
dvoch-troch zákonov. Ak ste si všimli počas prerokúvania
viacerých zákonov, aj ostatné výbory sa dostali do takej situácie. Už dnes sme tu takú situáciu mali, teda nie je to
len zahraničný výbor. Pokiaľ ide o ďalší postup, oponujem
- zahraničný výbor nie je nefunkčný, dokonca trúfam si pove-
dať, že zahraničný výbor ako jeden z mala výborov nemôže mat
výčitky svedomia, že by nepostupoval kontrolným spôsobom aj
voči vláde.
To je všetko, to som chcel povedať, ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nasleduje pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Musia informovať slovenskú národnú radu, že politické
hnutie Együttélés v zahraničnom výbore nemá žiadneho člena.
/Smiech v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Nasleduje poslanec Porubec. Pripraví sa poslanec Bárány.
Poslanec L. Porubec::
Vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
vážení poslanci,
neustály nárast kriminality a redicívy si vyžaduje
urýchlenú konsolidáciu slovenskej polície. Verím, že táto
predloha zákona po schválení tej konsolidácii napomôže. Avšak
početné stavy štátnej polície, podľa môjho názoru, nie sú
dostatočné hlavne vo veľkých mestách. Účinná pomoc sa tu rysuje vo vytvorení mestskej polície. Tento predkladaný zákon
práve mestskej polícii však neotvára dostatočný priestor na
jej činnosť, aby mohla byť účinným pomocníkom slovenskej polície.
V zabehaných policajných systémoch v západných demokraciách majú mestské polície, podľa môjho názoru, podstatne
väčšie právomoci. Združenie miest a obci sa na svojom poslednom zasadaní dohodlo, že podá predlohu zákona o mestskej
a obecnej polícii. Už teraz by som prosil, aby predsedníctvo
aj plénum tento zákon čo najrýchlejšie prerokovalo.
K vystúpeniu pána Pirovitsa: pán poslanec Pirovits svojim návrhom chce oklieštiť, možnosti slovenskej polície v oblasti úniku ekonomických informácií. Som toho presvedčenia,
že slovenská vláda potrebuje mat informácie aj z tejto oblasti. Preto neodporúčam jeho návrh zmeny predlohy zákona
prijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Báránya, aby sa ujal slova. Pripraví sa pán poslanec Žingor.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
pán minister pri predkladaní návrhu zákona už opísal
stav a vývoj bezpečnostnej situácie na Slovensku. Snáď by sa
táto dala charakterizovať ako súčasný rast kriminality, početných stavov polície, nákladov na políciu, ale aj počtu
objasnených prípadov. To je situácia, aby som tak povedal,
v porevolučnom období vcelku prirodzená. Nie je mojim cieľom
ju kritizovať, je to vcelku nevyhnutná cena za to, čo táto
spoločnosť chce dosiahnuť. Napriek tomu však myslím, že cieľom je, pokiaľ sa dá, znížiť tuto cenu. Významne by k tomu
mohol, podľa mňa, prispieť aj predložený návrh zákona. Mohol
by totiž podstatne zmierniť určitý pocit neistoty, ktorý
vládne v radoch polície. Verím, že čoskoro po ňom bude nasledovať. v tomto smere ešte dôležitejší zákon o služobnom
pomere. Prihováram sa taktiež za prijatie predloženého návrhu zákona o Policajnom zbore Slovenskej republiky.
Ďalej sa budem zaoberať, iba tými jeho časťami, ktorá
pokladám za potrebné zmeniť, alebo kde by bolo vhodné uvedomiť si pri rozhodovaní o nich určitú ich protikladnosť,
problematičnosť.
Predovšetkým by som rád upozornil na kombináciu ustanovení S l ods. l a § 1 ods. S. § l ods. l umožňuje - podľa
pôvodného znenia - stanovovať úlohy polícii aj inými právnymi normami, ako sú zákony, čiže nižšími podzákonnými právnymi normami. § 4 ods. 5 umožňuje zriaďovať služby policajného
zboru aj vládnym nariadením. Ináč povedané mimo Slovenskej
národnej rady je možné stanoviť úplne novú Úlohu pre políciu
a vytvoriť pre jej realizáciu aj novú organizačnú zložku. To
pokladám za naprosto nevhodné. Tým by sa totiž vytváral
právny základ - nehovorím, že je taký zámer - ale právny
základ pre značný únik - ak tak môžem povedať - polície spod
kontroly zákonodarného zboru a spod právomoci zákonodarného
zboru. Preto navrhujem prijať zo spoločnej správy buď pripomienku l alebo 2 a pripomienku 5 alebo prvý pozmeňovací návrh pána poslanca Moravčíka. Prijatia týchto pripomienok by,
myslím, situáciu riešilo.
Mali by sme si byť vedomí v súvislosti a už spomínaným
§ ods. 1 písm. c/, s tým - ak takto preženiem - ekonomickým
spravodajstvom alebo ekonomickým ochranným spravodajstvom,
že na jednej strane Slovensko potrebuje takúto bezpečnostnú
službu. Preto sa aj prihováram za jej vytvorenie. No uvedom-
me si, že tu narazíme na určité kompetenčné hranice, problémy, spory.
Teraz jednu pripomienku, v ktorej sa možno prejaví moja
profesionálna zaťaženosť, ako právnika. Je to pripomienka
k 4 7 ods. 4. V pôvodnom znení návrhu zákona-myslím, že
správne - sa umožňuje ministrovi vnútra poskytovať výnimky
z dvojročnej čakateľskej doby pre vyšetrovateľov a v predchádzajúcom odseku toho istého paragrafu sa taktiež - myslím
správne - umožňuje, aby sa vyšetrovateľmi stali aj nie právnici. Ide tu o určite vyšetrovanie špeciálnych trestných
činnosti. Mali by sme si však byt plne vedomí, že ten, kto
sa u nás nazýva vyšetrovateľom, sa vo svete spravidla nazýva
vyšetrujúcim sudcom, pokiaľ ide o rozsah oprávnení. Tatko mi
viem predstaviť, že by sa vo svete stal vyšetrujúcim sudcom
neprávnik a ešte aj bez čakateľskej doby. Preto navrhujem
prijať pripomienku 11, ktorá obmedzuje poskytovanie výnimiek
z čakateľskej doby len pre právnikov.
V záujme občanov by som si dovolil odporučiť prijatia
pripomienky 41 týkajúcej sa podávania stravy v celách policajného zadržania a pripomienky buď 57 alebo 60. Ide o tú
pánom poslancom Filippom spomínanú povinnosť mlčanlivosti.
Vcelku by som rád podporil návrhy pána poslanca Moravčíka, ktoré do značnej miery riešia aj problém hospodárskeho
Spravodajstva, hospodárskeho obranného spravodajstva. Ide
predovšetkým o záver jeho pripomienok. V bode 5 jeho pripomienok však vznikla nepresnosť, zjavne preklepom. Hovorí sa
tam v druhom riadku "pre", ale myslím, že tam by malo byť
"od". Ak totiž schválime takýto mylný text, tažko by sa to
už potom upravovalo.
Toľko z mojej strany, ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Bárányovi. Vystúpi pán poslanec Žingor. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec R. Žingor:
Vážené dámy,
vážení páni,
k prerokúvanému návrhu zákona o policajnom zbore by som
mal dva pozmeňujúce návrhy.
V § 18 ods. 6 navrhujem, aby vo štvrtom riadku bol
upravený text za slovom "osoby" nasledovne: "Je oprávnený
informovať a vyzvať osobu o vykonanie". Ináč predložím to
pánovi spoločnému spravodajcovi. To by bol jeden pozmeňujúci
návrh.
Druhý návrh: v § 24 ods. 5 doplniť za slovom "majetku"
slová "alebo ak ide o trestná stíhanú osobu, ktorá sa v byte
zdržuje". Zdôvodňujem to tým, že hľadaná osoba sa môže skrýva t trebárs dva týždňa a byt nechce otvoriť.
To sú moje doplňujúce návrhy. Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán
poslanec Galanda, zatiaľ ako posledný prihlásený do rozpravy.
Poslanec J. Prokeš;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
chcel by som poprosiť, napriek neodporúčaniu spoločného
spravodajcu k bodu 13 a 14 - S 9, aby tieto dva body boli
spolu prijaté, pretože, ak sa v § 9 ods. l vypusti slovo
"v službe" je obsahovo totožný s odsekom 2. Tým pádom odsek
2 môže vypadnúť a zákon sa zostruční. O nič iné nejde. Poprosím pána ministra, aby sa potom k tomu vyjadril.
V § 17 - to je bod 23 spoločnej správy, sa hovorí
o tom, že občan sa musí hlásiť o náhradu do troch dni. Navrhujem, aby bola prijatá dikcia ôsmich dní tak, ako ju navrhol výbor pre obchod a služby v spoločnej správe, a to
z jednoduchého dôvodu. Neobmedzujme občana v jeho právach.
O nič iné tam nejde. To je len časový limit, dokedy sa musí
prihlásiť, o náhrady alebo stratu, ktorú utrpel tým, že bol
predvolaný.
Ďalej by som chcel podporiť to, čo tu hovoril pán poslanec Bárány ohľadne možnosti zriaďovať policajné zložky
mimozákonnou častou, teda nechcem povedať nazákonnou, ale
mimo zákonodarného zboru, aby teda bolo akceptované to, čo
tu povedal a riešenie, ktoré navrhoval.
Súčasne chcem poprosiť pána ministra, aby sa podrobne
vyjadril k jednotlivým návrhom, ktoré tu odzneli a ktoré sú
v spoločnej správe, pretože policajný zbor potrebujeme,
a potrebujeme ho funkčný, aby sa nám nestalo, že niektorá
dobre myslená pripomienka, ktorá sa tu dostane do zákona,
vlastne znemožni činnosť niektorej zložky policajného zboru.
Preto ho veľmi prosím, aby z tohto hľadiska nám odpovedal
resp. rozobral námietky alebo pripomienky, ktoré tu odzneli.
Ďakujem veľmi pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Faktickú pripomienku má pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Prosil by som pani poslankyne a pánov poslancov, aby si
v bode 5 mojich pozmeňovacích návrhov opravili v odseku l
v druhom riadku slová "pre každého" na "od každého". Nedopatrenie vzniklo pri prepisovaní. Súhlasím s tým, čo povedal
pán poslanec Bárány. Ďakuješ mu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Galanda. Pripraví sa pán
poslanec Javorský.
Poslanec H. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážene poslankyňa, páni poslanci,
vážený pán minister vnútra,
dovoľte mi, aby som k predloženému vládnemu návrhu zákona povedal pár myšlienok a pripomienok. Ak vychádzam
z premisy, že väčšina slušných a normálnych ľudí zákon dodržiava, rešpektuje, je prijatie takéhoto zákona veľmi potrebné. Je tu však potrebná aj iná vec. Potrebujeme, aby policajný zbor, policajti dostali dôveru občanov, aby im občania
začali veriť, aby sa určite bariéry, ktoré sú po určitých
neslávnych skúsenostiach, zmenili, aby sme došli do štádia,
že policajt je priateľ a ochranca človeka, priateľ a ochranca občana. Tento vládny návrh zákona, ak bude dobre schválený, ak budú jasné a otvorené vzťahy, ak budú jasné a jednoznačné právomoci na strane policajného zboru a na druhej
strane na strane občana, by mohol byť prvým krokom, ktorý
nám pomôže túto neprirodzenú bariéru medzi ochrancami Zákona
a ľuďmi, ktorí ten zákon potrebujú, prekonať.
Nedá mi, aby som k tomu nepovedal ešte pár myšlienok.
Pozastavím sa aj ja pri službe na ochranu ekonomických záujmov. Je to problém v takom aj onakom slova zmysle. Osobne sa
tiež domnievam, že Slovenská republika potrebuje určitú organizáciu, určitú zložku, ktorá bude mať na starosti štátne,
služobné, hospodárske a iné tajomstvo. To ja bez problémov,
o tom by nikto nemal pochybovať. Podľa mňa je v záujme každej spoločnosti, aby si určité veci takýmto spôsobom chránila. Tu trošku podporujem pána poslanca Pirovitsa, môjho kolegu z ústavnoprávneho výboru, z jedného dôvodu. Ak chcem,
aby policajt bol dobrý a čistý, aby v podstate tu boli jasné
vzťahy, potom to dávam na zvážania.
V Spojených štátoch amerických existuje mestská a štátna polícia. Existujú tam šerifovia, existuje tam federálny
úrad na vyšetrovanie, známe FBI. Mimo toho existuje taká
zložka, ako je CIA, teda centrálna spravodajská služba,
existuje tam NSA, teda národná bezpečnostná služba. Každý má
svoje "políčko" a v rámci tohoto "políčka" sa pohybuje, má
zákonom vymedzené úlohy, povinnosti, možnosti. Porušenie
týchto možnosti a právomoci znamená porušenie zákona, a tým
pádom občan vie, čo sa deje a čo sa nedeje. Aby sa nepovedalo, že Sovietsky zväz už nie je náš priateľ a vzor, takisto
aj v Sovietskom zväze majú milíciu a mimo milície majú KGB,
a každý má zákonom vymedzené svoje právomoci a svoje povinnosti. Preto tu dávam na zváženie, do akej miery je otázka
S 27 resp. § 3 vhodná  alebo nevhodná. Takže sa skôr prikláňam k názoru pána Pirovitsa, ale dávam to na zváženie plénu.
Čo sa týka prvej a druhej hlavy, podporujem stanovisko
pána docenta Moravčíka a dovoľujem si povedať, že bol by som
rád, keby sme o tom hlasovali. Je to jednoznačne pragmantnejšie formulovanie vzťahu v rámci štruktúry a riadenia.
Okrem toho si dovolím povedať ešte pár konkrétnych pripomienok. Konkrétne v § 3 ods. l by som bol rád, keby sa tam
dostalo ešte slovíčko "život", že ochraňuje život, bezpečnosť a majetok. Osobne sa totiž domnievam, že život je prvotná ľudská hodnota a zasluhuje si takúto ochranu.
V § 45 dávam na zváženie, či by tu nemala byt dané policajtom možnosť, aby dali putá i predvedenej osobe. Nejdem
to tu rozširovať, ale myslím, že je určitá známa skutočnosť,
je známy prípad pána kapitána Dobiáša, ktorý vzhľadom na to,
že nemal možnosti zo zákona, aby sa správal tak, ako by sa
mohol správať normálny policajt, prišiel o život.
V Si 71 a 72 navrhujem, aby sa dali do súladu s § l
ods. 3, aby sa tam policajný zbor písal s malým písmenom.
Síce predpokladám, že aj v Českej národnej rade prijmi policajný zbor s veľkým "P", ale kým to nemajú, nedávajme to do
tohto zákona.
U S 73 dávam návrh, aby sme ho vlastne vypustili. Podlá
mňa v tejto formulácii by v tomto zákone nemusel byť, skôr
by sa mal riešiť na úrovni dohody medzi vládami. Nemyslím
si, že by to muselo byť priamo v zákone.
Potom je tu ešte § 74 - obecná alebo mestská polícia.
Takisto sa prikláňam k tomu, že sme zákonom o obecnom zriadení mestskej alebo obecnej polícii nedali nič. V podstate
sme premenovali komisiu verejného poriadku na obecnú poli-
ciu, ale nedali sme iní žiadne zákonné právomoci. Nemôžu
vlastne robiť nič iné, ako ostatní občania. Tu dávam na zváženie, či už týmto zákonom prenesieme určité právomoci policajného zboru na tieto obecné polície, alebo či nepočkáme na
zákon o obecnej polícii ako takej. To je otázne. Na jednej
strane chápem, že v Bratislave alebo v iných mestách obecní
policajti by už potrebovali nejako právomoci, na druhej
strane dávam otázku - to je skôr kvôli právnej čistote - či
by nebolo lepšie, aby to bolo vymedzené niekde inde, a tu by
bol iba odkaz, že právomoci obecných policajtov budú stanovené špeciálnym zákonom.
Keď už hovorím, chcel by som povedať jednu vec. Takisto, ako už bolo spomínané, chýba zákon o služobnom pomere,
lebo síce budeme mať zákon o policajnom zbore, ale nebudeme
vedieť, kto tým policajtom môže byť, takže je tu určité vákuum. A keď hovorím o služobnom pomere, dovolím si položiť
ešte jednu otázku pánovi ministrovi vnútra, čo s policajnou
akadémiou. Pokiaľ som bol informovaný, zhruba pred rokom bola zrušená Vysoká škola ZNB v Rači. Bol by som rád, keby sna
mali určitú inštitúciu, ktorá bude vychovávať kvalifikované
a schopné kádre, aby zákon dodržiavali.
Mám ešte určité výhrady, ale to sú skôr problémy vzťahu
tohto zákona k trestnému zákonu a k trestnému poriadku, Ktorá nevyhnutne potrebujú novelizáciu. To sa však nedá urobiť
týmto zákonom. Takisto môj názor je, že niektoré vzťahy voči
prokurátorovi sú tu formulované dosť nešikovne, ale ovplyvniť sa to nedá. celkovo si dovolím povedať, že po schválení
týchto pripomienok to bude dobrý zákon a dobrý základ do budúcnosti pre spoluprácu policajtov i občanov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Slovo na pán poslanec Javorský.
Poalanec F. Javorský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážený predsedajúci,
vážený pán minister,
iste ste postrehli aj v minulosti, že členovia brannobezpečnostného výboru pomerne málo vystupujú pri pripomienkovaní jednotlivých zákonov. Snažíme sa vecne pripomienky
využiť na zasadaní výboru a tu len tam, kde ja to naozaj
nutné, konkrétne zareagovať a vyjadriť alebo posilniť naše
stanovisko. Tým som už navodil, že sa nechcem zaoberať, ani
•a dotýkať vecných otázok tohoto zákona. Chcel by som sa
trošičku zamyslieť nad niečím iným. Tvoríme zákon, o chvíľu
ho budeme odsúhlasovať, ktorý by mal políciu postaviť do
iných pozícii, do iného svetla aj vo vzťahu voči občanovi.
Zákon je norma. Je otázne - a nad tým som sa zamýšľal - či
v skutočnosti v radoch polície máme dostatok poctivých,
čestných a zodpovedných príslušníkov, ktorí budú schopní realizovať to, čo im zákon bude kázať.
Čítal som kdesi pred časom, že vyspelosť štátu sa dá
hodnotiť podľa toho, akú na políciu. Ministerstvo vnútra
v jednom materiáli predložilo Branno-bezpečnostnému výboru
zameranie činnosti bezpečnostného úseku ministerstva vnútra
v zmysle programu vlády do roku 1992, kde sa hovorí - citujem: "Policajný aparát sa všetkou svojou činnosťou bude usilovať o prinavrátenie dôvery občanov, ktorá bola značne
otrasená a bez ktorej nebude možné jeho úlohy dôsledne
zvládnuť. Ďalej sa hovorí, že na rozdiel od predchádzajúce-
ho stavu, kedy bol bezpečnostný aparát vykonávateľom línie
jednej vládnucej strany, sa ministerstvo a polícia vo všetkých zásadných otázkach plne podriaďuje vláde Vláda schvaľuje zásady organizácie polície, jej celkove početné stavy,
základné zameranie práce a pravidelne hodnotí plnenie úloh
bezpečnostnej politiky. Polícia svoje úlohy plní len v rámci
zákona a pod kontrolou Slovenskej národnej rady. Je tu otázka, či mame nejaké zábezpeky, aby polícia ako taká znova nebola zneužitá jednou stranou či hnutím.
Rád by som poďakoval všetkým, ktorí sa od začiatku, ešte v minulom volebnom období, zapájali pri budovaní odborov
polície, odborového zväzu polície na Slovensku. V tomto totiž vidím určitú zábezpeku, určitú záruku, určitú poistku,
že sa tak nestane. Nebudem citovať pasáže z prehlásenia alebo zo stanovísk doposiaľ vyjadrených vedením odborového
zväzu polície. Je to všetko dostupné, odporúčam vám aj tým
sa trošičku zaoberať.
V poslednom čase sa ovšem často hovorí, a zamýšľame sa
nad humanizáciou výkonu nielen v armáde, ale i v polícii.
No a tu je práve ten problém, ktorý vám chcem predostrieť.
Viac-menej ide o moje osobné pocity a názory alebo postoje.
Keď hľadám typ, postavu policajta dnešných dní, premietam si
prakticky až do detských čias typy policajtov, ktoré mi nejako utkveli v pamäti, a hľadám medzi nimi typ, letory by M
hodil do dnešných dní. Dovoľte mi, aby som bol v tejto chvíli trošičku aj osobný. Spomínam si na policajta, vlastne na
žandára, ktorý mal mimoriadny rešpekt a úctu aj napriek tonu, že v puzdre na revolver si nosil desiatu. Spomínam si na
policajta, ktorý po roku 1948 v mojej rodnej obci naháňal
strach všetkým triednym nepriateľom, pred ktorým si nikto
nebol istý, či zajtra nebude na sedrii v Levoči. Spomínam si
na ďalších, ktorí asistovali pri násilnej kolektivizácii,
pri likvidovaní kláštorov, pri deportácii kňazov a likvidácii archívov, knižníc a mnohého historického bohatstva nášho
národa v záujme jednej ideológie, jednej strany. A nemôžem
si nespomenúc, aj na rozporné postavy tých, ktorí v uniforme
ministerstva vnútra slúžili v tej najkritickejšej a najbolestnejšej oblasti, ľudí - vyšetrovateľov, respektíve ľudí
výkonných vo väzniciach a v koncentračných táboroch pätdesiatych rokov. Nechcem hovoriť, že všetci boli rovnakí. Boli
takí, ktorí nás bezohľadne drezúrovali preto, že sme sa
hlásili menom a nie číslom, ktoré sme mali pridelené. Boli
takí, ktorí bezohľadne organizovali úteky z koncentračného
tábora len preto, aby mohli potom striedať a dostávať za to
povýšenia. Boli však aj takí, ktorí v roku 1955 mali toľko
odvahy, že z veže ohrady koncentráku natočili film, ako hodiny stojíme v 30 stupňovom mraze, a tento film sa dostal až
do sociálneho podvýboru OSN. Boli takí, ktorí v naivite zapreli vlastného otca - konkrétne jedného poznám - lebo si
myslel, že keď sa dá do služieb polície, konečne sa mu podarí stretnúť s otcom, ktorý dostal 17 rokov trestu ako kulak
a že mu nejako pomôže. Dovtedy si to myslel, kým mu jeden z
väzňov - udavač tento jeho zámer neodhalil a odvtedy to mal
valmi tažké. Bol takmer na úrovni nás - väzňov. Bol taký,
ktorý, keď som mal hladovku a prešiel deviaty deň, mi ponúkol čokoládu so zámienkou, že ide dojednávať, ako budeme na
pracovisku ďalej pokračovať. Na tých všetkých si veľmi rád
a s vďačnosťou spomínam. Samozrejme, že boli aj takí, a sú
aj takí medzi nami, ktorí v roku 1958 na rozkaz Bacilka nemilosrdne likvidovali buržoáznych nacionalistov aj vo väzeniach, ktorí pri vzbure v roku 1955 na Jáchymovsku sedemnástich chlapcov - Slovákov natiahli do vriec a bezohľadne ich
bili, až na smrť. Boli aj takí, ale boli medzi nimi aj dobrí
ľudia.
Novembrové dni nim urobili obraz o policajtoch takých
i onakých, ale dúfajme, že to všetko je už za nami. Rád by
som tonu veril. Dobrý pocit a určité presvedčenie umocnili
vo mne aj tí, ktorí v predošlých dňoch stáli pred budovou
Slovenskej národnej rady, ktorí na mnohých miestach nasej
republiky sa snažili udržať, poriadok bez toho, aby použili
násilie, vážim si ich všetkých, lebo si viem premietnuť, aký
je rozdiel medzi tými, ktorí na nás púšťali psov v koncentračnom tábore Mariánska na Jáchymovsku, keď nás zatláčali do
jedného kúta tábora v čase vzbury v roku 1955. Vážim si ich
a chcel by som im z tohto miesta za ich statočnosť, rozhodnosť aj citlivý prístup úprimne poďakovať. /Potlesk. /
Aj napriek tomu, že posledné mesiace som mal možnosť
trochu vniknúť do problematiky polície a viem, ako vyzerá
skladba, viem, že medzi policajtami sú aj takí, hlavne z bývalých riadiacich kádrov, ktorí viac-menej škodia výkonu
tým, že upozorňujú mladých príslušníkov, aby sa príliš nenamáhali, lebo je len otázka času a situácia sa dostane do
starých koľaji. Aj napriek tonu posledné dni kľudnejšie usínam a som si aj so svojou rodinou nejak istejší, napriek tomu, že mám výhražné telefonáty. Som si istejší, že polícia
pod týmto vedením, ktoré sa toho času sformovalo, nám dokáže
zabezpečiť kľudný, spokojný život. Verím, že sa dočkám dňa,
kedy z vďačnosti za službu policajtov budem môcť úprimne
a s vďačnosťou každého policajta pozdraviť: "Dobrý deň, pán
policajt".
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. Do rozpravy sa
ešte prihlásili pani poslankyňa Mistríková a pán poslanec
Košťál. Slovo má pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Dovoľte mi, aby som len krátko vyjadrila podporu pozmeňujúcemu návrhu, ktorý predniesol pán poslanec Pirovits.
Myslím si naozaj, že získavanie, sústreďovanie a vyhodnoco-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vanie informácii by nemalo byt náplňou práce policajného
zboru. Nebudem rozoberať právne argumenty, ktoré pán Pirovits určite podal lepšie, ale na pripomienku, ktorú povedal
pán poslanec Porubec, že slovenská vláda takéto informácie
možno potrebovať bude, by som chcela povedať, že súhlasím
s ním, ale myslím si, že ale také čosi potrebujeme, zriaďme
to, ale nie v rámci polície. Myslím, že tieto dve veci by
nemali spolu súvisieť.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Slovo ma pán poslanec Košťál.
•
Poslanec P. Košťál;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení hostia,
chcel by som podporiť prijatie pripomienky číslo 38
spoločnej správy, ktorú spoločný spravodajca neodporučil
prijať, a to z týchto dôvodov: v návrhu zákona o Policajnom
zbore SIovenskej republiky na strane 24, v § 37 odsek 2 je
formulácia "Do cely nemožno umiestniť, osobu, ktorá ja zjavne
pod vplyvom alkoholických nápojov, liekov alebo Iných návykových látok". V našom výbore vznikla formulácia, ktorá je
v spoločnej správe pod bodom číslo 38. Prečo? Kto rozhodne,
že tá osoba je pod vplyvom alkoholických nápojov, atď. ? Policajt? Na základe čoho? On predsa nie je kompetentný rozhodnúť, že tá osoba je pod vplyvom či už alkoholu alebo liekov. Ďalej je formulácia "zjavne". Čo je to zjavne? Ak niekto užije jeden Diazepan, môže byť po ňom zjavne ospalý,
a to nie ja dôvod, aby nemohol byt umiestnený v cele. Ďalej:
ak nie do cely, kam s ním? Na záchytku? Na záchytku ho pri-
jima lekár a tam už vlastne nastáva obmedzenie jeho slobody.
Nariaďuje to lekár, ktorý zas by nemal byt kompetentný o takejto veci rozhodnúť:.
Na druhej strane sme si vedomí, a vo výbore sme si boli
vedomí, že policajti nemajú čas v službe chodiť kontrolovať
do cely človeka, ktorý, povedzme, má vypité, lebo je jasné,
že môžu byt prípady, že ten človek môže zvracať, udusiť ma
pritom. Preto sme volili formuláciu, ktorá je pod bodom Malo 38. Lekár by mal v sporných prípadoch rozhodnúť, či tá
osoba môže ísť do cely alebo pôjde na záchytku, kde je už aj
lekársky dozor alebo zdravotný dozor alebo pôjde do nemocnice a tam pôjde na normálne oddelenie alebo na intenzívne oddelenie, podľa Štádia či už opilosti alebo závislosti na
množstve užitých liekov. Preto sme volili formuláciu, ktorá
je v bode číslo 38: "Do cely možno umiestniť, osobu, ktorá je
zjavne pod vplyvom alkoholických nápojov, liekov, alebo
iných návykových látok len so súhlasom lekára. "
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, v rozprave doteraz vystúpilo 12 poslancov. Ak
ešte niekto chce vystúpiť, prosím, aby si odovzdal prihlášku
do diskusie. Hlási sa ešte pán poslanec Kaňa.
Poslanec A. Kaňa:
Vážený pán minister,
kolegyne, kolegovia,
chcem bližšie vysvetliť a podporiť návrh, ktorý tu
predrečník povedal a trošku viac ho zdokumentovať. Ide o i
37, ktorý máme v bode 38. v protialkoholických záchytných
staniciach sa sústreďujú osoby, ktoré požitím alkoholického
nápoja sa priviedli do stavu, v ktorom vzbudzujú verejné pohoršenie alebo ohrozujú seba, okolie, verejný poriadok,
vzbudzujú verejné pohoršenie. V týchto záchytných staniciach
•a internujú na nevyhnutný čas alkoholom odbrzdení pacienti
v prvom, maximálne druhom štádiu alebo stupni opilosti.
V záchytných staniciach slúži lekár a sestra, ktorí nemajú
prostriedky agresívneho pacienta pacifikovať, pretože upokojenie pacienta liekmi v stave opilosti je kontraindikáciou
z toho dôvodu, že môže vystupňovať príznaky opilosti alebo
porušiť dýchanie, srdcovú činnosť a navodiť iné komplikácie.
Z týchto dôvodov sú obaja ošetrujúci vydaní na milosť a nemilosť agresívnym pacientom, ktorých možno ovládať iba tak,
že sa privolá polícia. Osoby, ktoré majú inú komplikáciu,
napríklad cukrovku, vysoký krvný tlak, srdcové ochorenia
alebo poranenia, sa neumiestňujú do záchytky, ale na príslušnó nemocničné alebo poliklinické oddelenie, často sa pobyt
v záchytnej stanici realizuje u pacienta pre agresivitu
v domácom prostredí, ktorý je vlastne zneužitím štátnej
zdravotnej správy na izoláciu nežiadúceho manžela, vybavovanie si účtov domácich.
Pacienti privádzaní na záchytnú stanicu sú viac ako
v 60 % označovaní za agresívnych. Pri vyšetrení zistime, že
ide o obrannú agresivitu na správanie polície, zdravotného
personálu alebo na zásah, s ktorým pacient nesúhlasí. Takže
zdravotný personál, lekár a sestra v záchytke nevykonávajú
liečebno-preventívnu starostlivosť, ale dozorujú agresívnych
pacientov, čo nie je úloha pre zdravotníctvo. Svet rekonštruuje záchytné stanice tak, že z nich vytvára detoxikačné
oddelenia pri drogových centrách, alebo že pacienti s akútnou intoxikáciou sú hospitalizovaní na jednotkách intenzívnej starostlivosti, na psychiatrických oddeleniach alebo
priamo na ARO. V Európe sú iba dva štáty - sme jedným z nich
- kde záchytné stanice ešte fungujú ako represívne zdravotnícke oddelenia.
Záchytné stanica nenavrhujeme zrušiť, ale navrhujeme
aby boli vyčlenené zo štátnej zdravotnej správy. Záchytné
stanice majú svoje opodstatnenie, prispievajú k humanizácii
spoločnosti. Preto si myslím, že by bolo vhodná prijať bod
38 § 37 tak, ako je uvedené v spoločnej správe, napriek tomu, že spoločný spravodajca to nedoporučil prijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Januš.
Poslanec M. Januš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
mám dva spresňujúce návrhy. V § 7 ods. 2 - do funkcie
vyšetrovateľa môže byť menovaný len policajt, ktorý dosiahol
vek najmenej 24 rokov, má vysokoškolské právnické vzdelanie.
U toho právnického vzdelania by som sa chcel zastaviť. Iste
u polície nepôsobia len právnici. Pôsobia tam vysokoškolskí
pracovnici iného zamerania, napríklad dopravní inžinieri,
pôsobia taň nejakí matematici, pôsobia tam pracovnici s vysokoškolským vzdelaním požiarneho zamerania, ktorí vyšetrujú požiare. Čiže neodporúčam vyslovene menovať právnické vysokoškolské vzdelanie, nechal by som tam len vysokoškolské
vzdelanie v neutrálnej podobe. Na to nadväzuje aj úprava §
4, kde by som odporúčal doplnenie "len osobám s vysokoškolským vzdelaním". Isteže, budeme sa musieť v budúcnosti zaoberať aj kriminalitou na báze výpočtovej techniky, kde budeme potrebovať nejakých kibernetikov, matematikov, ktorí nám
budú vyšetrovať špeciálne prípady kriminality v bankovníctve, prípadne odliv niektorých informácii, čiže z toho dôvo-
du by som odporučoval túto úpravu.
Chcel by som sa vyjadriť k pripomienke pána Pirovitsa,
pripadne pani Mistríkovej. Absolútne nesúhlasím s pánom Pirovitsom z toho dôvodu, že za ekonomiku na Slovenskú je zodpovední slovenská vláda, pripadne slovenské ministerstvo
vnútra, musí mať právomoc získavať aj informácie, musí mať
právomoc ich aj vyhodnocoval a pripadne robiť opatrenia. Nemyslím si, že by Federálne ministerstvo vnútra bolo tým nejak oslabené. Naopak, myslím si, že by mali byť posilňované
právomoci republikových ministerstiev vnútra tak, aby zbory
polície boli vytvárané len v republikách a len časť špeciálnych služieb bola vytváraná na úrovni federácie. Pokiaľ pani
Mistríková citovala, tak citovala len časť tohto ustanovenia "získava, sústreďuje a vyhodnocuje informácie". Ja tu
ešte doplnenie "dôležité pre ochranu ekonomických záujmov
Slovenskej republiky". Čiže, keď sa niečo cituje, má sa citovať doslova, ako celok, a nevytrhávať; to z kontextu.
V branno-bezpečnostnom výbore sme sa tým zaoberali pomerne
podrobne a myslím si, že sme odporúčali, aby táto služba bola na Slovensku zriadená.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Janušovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Seják.
Poslanec L. Seják:
Chcel by som sa pripojiť, k tomu, že služba ochrany ekonomických záujmov by zriadená nemala byt podľa argumentov už
predchádzajúcich rečníkov. Ak by predsa len bola v pléne od-
súhlasená, na rozdiel od spoločnej správy navrhujem i 33
a následne aj § 34 ponechať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy, alebo s faktickou pripomienkou?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o ôsmom bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Pittner?
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne a poslanci,
som veľmi potešený priebehom nielen prerokúvania tohoto
návrhu zákona v jednotlivých výboroch Slovenskej národnej
rady, ale aj tu, na pléne. Toto potešenie nie je možné obmedziť len na mňa, pretože viem, ako policajti čakajú na to,
či tento zákon bude prijatý a ako aj príslušníci policajného
zboru i tých najnižších hodností podporujú to, aby tento zákon prešiel, a to práva z tých dôvodov, ktorá uviedli niektorí páni poslanci, aby získali určitú istotu.
Chcem tiež úvodom povedať, že pokiaľ ide o ďalší na to
nadväzujúci zákon - zákon o služobnom pomere - ten sme práva
dnes odovzdali do vlády a po prerokovaní vo vláda bude predmetom rokovania v Slovenskej národnej rada. Čiže spĺňajú sa
aj požiadavky, ktoré tu tiež zazneli, aby polícia mala vyriešený nielen zákon o svojej existencii, o existencii policajného zboru, ale aj o spôsobe riešenia služobného pomeru.
Keď dovolíte, k jednotlivým pripomienkam chcem povedať,
že hlavným rezonujúcim momentom, ku ktorému ste sa viacerí
vracali, je to, aby táto služba polície bola zákonom natoľko
presne vymedzená, nakoľko je to len možné, t. j. aby neprichádzalo k možnostiam takých zásahov do organizácie
a riadenia policie, ktoré by mohli byť účinné mimo tohto zákonom vymedzeného postupu. Priznám sa vám, že som svojho času navrhoval, ešte keď som robil u inej služby, zákon dotýkajúci sa práve tej inej služby, a boli sme veľmi šokovaní
ako v minulosti práve tá najháklivejšia služba - služba
štátnej bezpečnosti - vlastne nebola riadená zákonom, ale
len nariadeniami. Preto chápem vaše oprávnené požiadavky
a c tohoto hľadiska, myslím si, že treba jednoznačne prijať
návrh, ktorý dal pán poslanec Moravčík. Plne sa s nim stotožňujeme. Tento návrh, tento doplnok, podlá môjho názoru,
dostatočne vyčerpáva túto vašu požiadavku.
Pokiaľ ide o problematiku úradu na ochranu alebo služby
na ochranu ekonomických záujmov Slovenskej republiky, chcem
povedať, že na moje prekvapenia pôvodne s týmto návrhom prišiel práve federálny minister vnútra Langoš a v tomto smere
aj v Českej republika začal konať aj minister vnútra Českej
republiky pán Tomáš Sokol. Určité politické pnutia, ktoré
•ú, viedli potom k určitým obavám zo strany Federálneho ministerstva vnútra a na poslednú chvíľu sa prišlo s požiadavkou, či by sa predsa len tento proces nemal nateraz zastaviť. Chcel by som povedať toto: kompetencie Federálneho ministerstva vnútra, pokiaľ ide o branno-bezpečnostnú situáciu
alebo bezpečnostno-štátnu situáciu, sú plne a vyčerpávajúco
uvedené v zákona č. 384/1990, a tam vôbec nie ja táto ochrana ekonomiky uvedená. Je tam len kompetencia, ktorá sa dotýka štátno-bezpečnostnej situácie a možných činnosti v tomto
smere. Preto námietky toho druhu, ktoré tu odzneli, že bezpečnostný zbor a služba by mali byť od seba oddelené, sú,
podlá môjho názoru, hádam až príliš puritánske z hľadiska
právnickej dikcie, pretože ak si všimnete, používame termín
"služba" aj pre iné časti policajného zboru, a to nielen
v tomto zákone. Používal sa aj v minulosti, či už je to kriminálna služba alebo služba dopravnej polície a podobne. Čiže mám to jen za určitý prejav purizmu.
Z tohoto hľadiska by som však chcel zdôrazniť pozitívnu
stránku. Prosím vás, uvedomme si, ako prebiehajú napríklad
naše aukcie. Koľko je poznatkov o tom ako 1 500 alebo 2 500-
korunoví ľudia kupujú za 40 alebo 4 alebo 3 milióny určité
objekty. Pritom verejnosť si všíma, že často sa osobnými vysielačkami kontaktujú s neznámymi osobami, ktoré hovoria
zlou slovenčinou, ktoré prichádzajú počas aukcie s ďalšími
balíkmi peňazí. Nezaujíma nás, čo to asi znamená? A ďalšia
záležitosť: upozorňujú nás zo zahraničných služieb na to,
aby sme si dali pozor pred praním špinavých peňazí, pretože
peniaze, ktoré sa získavajú vonku v obchode s drogami a podobne, môžu u nás spôsobiť určité očistné procesy, teda môžu
si takýmito nastrčenými osobami zabezpečiť očistné procesy a
poškodzujeme nielen seba tým, že vlastne skutočným vlastníkom je tichý spoločník, ale poškodzujeme aj našich vonkajších priateľov.
Ďalej chcem povedať, že často prichádzalo k tonu, a nemožno to vylúčiť ani dnes, že rôzne hospodárske osoby, teda
osoby so silným hospodárskym vplyvom, či už riaditelia alebo
iní nomenklatúrni činovníci, si zakladajú svoje súkromné
aukciové spoločnosti, a to či už cez svojich príbuzných alebo v niektorých prípadoch aj sami na seba, alebo cez iné
nastrčené osoby, a ochudobňujú nimi riadené štátne podniky
o materiály, suroviny a služby, ktoré potom za úplatu alebo
doslova úplatok im poskytujú podplatení pracovnici týchto
podnikov a vlastne profitujú na tom ti, ktorí sú vlastníkmi
takejto spoločnosti. Takto by som mohol pokračovat ďalej.
Čiže chcem tým povedať, že tu nejde o chránenie tých ekonomických záujmov, ktoré súvisia trebárs so zahraničným obcho-
dom na úrovni medzištátnych dohôd a podobne, kde je zase nedostatkom toho zákona 384, že s takouto činnosťou nerátal,
že tam nie je taxatívne vymedzená, ale našou dohodou - ak by
som parafrázoval Federálne ministerstvo vnútra - gentlemanskou dohodou sme boli dohodnutí, že tieto oblasti naďalej
nechávame pre činnosť federálu a že my sa budeme zaoberať
výsostne tými činnosťami ochraňujúcimi ekonomiku, za ktorú
zodpovedá vláda Slovenskej republiky. Pokiaľ ide o to, či
majú alebo nemajú byť príslušníci takejto služby súčasťou
policajného zboru, jednoznačne majú byť, pretože inak, by
vznikol problém, do akej služby a akým zákonom by vlastne
mali byť zviazaní, pretože Federálna informačná služba podľa
zákona č. 384 s takouto činnosťou v rámci takto chránených
záujmov ekonomiky neráta.
Pokiaľ ide o nás, o Slovenskú republiku, v rámci policajného zboru uvažujeme s tým, že jednotlivé služby v rámci
policajného zboru budú mať rôzne vymedzené kompetencia. To
znamená, že napríklad exekutívne výkony budú vykonávať len
tí príslušníci policajného zboru, ktorí patria či už do poriadkovej služby alebo do dopravnej, alebo ktorí budú patriť
do špeciálnych služieb. Pokiaľ ide o pracovníkov, ktorí budú
v službe ochrany ekonomických záujmov a ich poslaním je
zhromažďovanie, triedenie, vyhodnocovanie informácií nutných
na posúdenie ekonomických únikov, ktoré tu môžu nastať.,
týchto pracovníkov nechceme poveriť takými exekutívnymi výkonmi, ako je predvedenie, zaistenie a podobne. Skrátka, ich
činnosť ma byť vyslovene a výsostne obmedzená len na informačnú stránku. Tým vlastne aj objektivizujeme výkon týchto
jednotlivých častí, teda služieb policajného zboru.
Chcel by som vás vrelé požiadať, aby sme v prvom rade
mysleli na naše záujmy, na záujmy Slovenskej republiky, a to
potiaľ, pokiaľ nezasahujeme a nedostávame sa do rozporu BO
záujmami Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Podľa
posúdenia legislatívy do takéhoto rozporu sa nedostávame.
Preto by som sa vrelé prihováral za to, vážené pani poslankyne a poslanci, aby ste návrh zriadenia takejto služby odsúhlasili.
Pokiaľ ide o tú záležitosť, o ktorej hovoril pán poslanec Filipp, na súzvuku s Ministerstvom vnútra Českej republiky tiež uvažujeme so zriadením konskej polície, a to práve
z toho dôvodu, že jej nasadenie pokladane za humánnejšie,
ako je nasadenie vodných diel alebo iných prostriedkov, ktorými sa má riešit prípadný vandalizmus, ktorý nemožno vylúčiť. Z toho dôvodu teda sme tam dali aj tie odseky, a ak pán
poslanec Filipp navrhuje vypustiť odsek a/ a b/ a ponechať
len písmeno c/ v § 47, nechávam to na vaše uváženie. Nám sa
to javilo ako zabezpečenie humánnejšieho postupu v prípade
likvidovania vandalizmu, ako technický surový klasický
spôsob, ktorý predsa len pokladáme až za to posledné.
Pokiaľ ide o pána poslanca Hofbauera, vítam, že podporuje tento zákon.
Pokiaľ ide o pána poslanca Porubca, stavy polície sú
naozaj také, že nepostačujú na zvládnutia kriminality, ktorá
v porovnaní so západnými krajinami ešte nedosahuje výšku,
ktorú majú v západných krajinách. Moji spolupracovníci sa
vrátili nedávno z Francúzska, predtým boli v Nemecku, kde
nielen, že je oveľa vyšší počet kriminálnych trestných činov
ako u nás, ale dokonca je o skoro 20 % nižšia objasnenosť.
Takže po tejto stránke môžem povedať, že naši policajti,
najmä tie zložky, Ktoré majú do činenia s priamym konaním
proti nápadu kriminálnej trestnej činnosti, sú vyťažovaní na
doraz a nemožno naďalej rátať s tým, že budeme môcť takto
s nimi pracovať, pretože skoro naprostá väčšina z nich nemá
vyčerpanú dovolenku za rok 1990, skoro každý z nich má vyše
150, a niektorí až vyše 200 hodín nadčasov mesačne. Ich
psychický a zdravotný fond nemožno jednoducho naďalej našponovávať. Preto v tomto roku chceme prijať 1 500 policajtov.
v prvom polroku 500 - tu sme už teraz približne na tejto
Úrovni - a v druhom polroku l OOO. Celkove chceme prijať
4 000 policajtov.
Pokiaľ ide o požiadavku mestskej polície, predpokladáme
ešte predloženie zákona o obecnej polícii. V tomto zákone
len vymedzujeme súvzťažnosť alebo súnáležitosť a spoluprácu
aj s mestskou políciou. Tento zákon o mestskej polícii však
bude odráža potreby jednotlivých miest, v ktorých sa takáto
polícia bude tvoriť, lebo určité špecifiká predsa len existujú.
Pokiaľ ide o pána poslanca Báránya, vítam jeho požiadavku, aby sa zmiernil pocit neistoty v polícii. Sám som
v tomto šnúre už viackrát vystúpil v Masmédiách. To najhoršie, čo by sa v týchto časoch mohlo stať, by bolo práve to,
ak by sme destabilizovali políciu, ak by sme v nej vyvolali
neistotu, ak by stratila svoju funkčnosť. Preto od začiatku,
odkedy som nastúpil, zdôrazňujem, že ma nezaujíma to, že boli v komunistickej strane. Zaujíma na len to, či sa podieľali na nezákonnostiach. Ak sa podieľali a nebolo to doteraz
odhalené, ak sa to prípadná neskôr odhalí, a takými konáme
podlá zákona. Ďalej ma zaujíma, či nie sú medzi nimi tí,
ktorí pracovali v štátnej bezpečnosti, v zložke boja proti
vnútornému nepriateľovi. Po dohode všetkých ministrov vnútra
•M proti tomu, aby títo slúžili v našich zložkách, a to nie
z nejakej pomsty, ale z toho, že títo ľudia boli špeciálnym
spôsobom formovaní, a prepáčte, ak to snáď bude znieť príliš
drsno, ale to by bolo asi niečo také, ako keby po druhej
svetovej vojne gestapáci mali slúžiť v Bundesnachrichtendienst alebo iných spravodajských službách. Týchto ani v tom
období neprijímali. Pokiaľ ide o jeho pripomienky k problematike i l ods. l, k § 4 ods. 5 atď., súhlasím s nim, že to
treba upraviť. Odporúčam, aby ste prijali Opravu, ktorú
predniesol pán poslanec Moravčík.
Pokiaľ ide o problematiku vyšetrovateľov, ako neprávnik, a teda inak vysokoškolsky vzdelaný, mal by som snáď byť
proti tomu, ale dôvody, ktoré pán poslanec Bárány uvádza,
plne podporujem, pretože sme jednou z mála krajín, kde úrad
vyšetrovania je ešte súčasťou ministerstva vnútra. Domnievam sa, že to nebude dlho trvať a že úrad vyšetrovania bude
vyňatý z ministerstva vnútra, a to kvôli väčšej objektivite
vyšetrovacích úkonov. V takom prípade sa potom ozaj rysuje
inštitút vyšetrovacích sudcov. Preto prijímam jeho pozmeňovací návrh, aby tú výnimku, ktorú ukladá minister, nemal
právo uložiť tým, ktorí sú prijatí do Úradu vyšetrovania
s iným vysokoškolským vzdelania než právnickým. Myslím si,
že kvôli objektivite úkonu vyšetrovania je to dobrý návrh.
Pokiaľ ide o pripomienky pána poslanca Žingora, domnievam sa, že asi ich bude možné prijať, len v rýchlosti som si
to nestačil porovnať a tým, čo odporúčajú  jednotlivé výbory.
Osobne sa mi vidia ako prijateľné.
Pokiaľ ide o návrh pána poslanca Prokeša k § 9, aby body 13 a 14 boli prijaté spolu, ak je to právnicky možné, nie
som proti tomu. Pokiaľ ide o § 17, tiež som za to, aby sme
občanovi dali čím viac práv, čiže, ak to nie je v rozpore
s inými právnymi normami, podľa môjho názoru tento návrh
možno prijať.
Pokiaľ ide o použitie pút, bol by som za to, aby sme
striktne rešpektovali zákon, pretože síce je to ochrana policajta, keď by putá nasadil, ale sú také prípady - to sa
nám teraz často stáva - že musia byť zadržané aj tehotné ženy a pri preprave a putami je riziko, že ak by spadla, môže
prísť k samovoľnému abortu a podobne. Takže sa domnievam,
aby sme radšej držali prísnejší meter, aj keď je pre policajtov nevýhodnejší, pretože zase vychádzam z toho, že prvoradý je občan.
Pokiaľ ide o pripomienku pána poslanca Galandu k ochrane ekonomických záujmov - už som sa k nej vyjadril predtým.
Zákon o služobnom pomere takisto, problém mestskej polície
takisto. Pokiaľ ide o policajnú akadémiu, sme proti tomu,
a osobne som proti tomu, aby policajný zbor mal vysoké školstvo paralelné s civilným vysokým školstvom. Presadzujem,
a moji spolupracovníci presadzujú názor, že policajná akadémia by mala slúžiť len tomu, aby absolventov, či už zo
stredných škôl z civilu alebo z vysokých škôl z civilu doškolila na tie odbornosti, ktoré sú potrebné pre policajný
výkon funkcie, pre ktorú sú pripravovaní, aby táto policajná
akadémia plnila asi ten význam, aký plnia rezortné školiace
ústavy, ktoré sa zúčastňujú na pravidelných prípravách atestácie svojich pracovníkov. Teda v žiadnom prípade nie som za
to, aby tieto školy bežali paralelne a civilnými školami
a vychovávali nám nejakých policajných právnikov alebo iné
vysokoškolské profesie. Máme v tomto smere už niektoré skoro
až dohody a právnickými fakultami, aby tí, ktorí do novembra
1989 chodili na školy ZNB, za predpokladu, že velitelia ich
odporučia vzhľadom na výkon ich služby, mali možnosť dostať
takéto vzdelanie formou externej výuky na civilných právnických školách.
Pokiaľ ide o pána poslanca a zároveň predsedu
brano-bezpečnostného výboru Javorského, myslím si, že nám
veľmi plasticky a veľmi objektívne ukázal obraz policajta od
čias pred druhou svetovou vojnou, cez päťdesiate roky až doteraz. Či sú policajti už teraz iní? Viete, ťažko povedať.
Policajt, to je nielen zamestnanie, to je určité povolanie.
Tak, ako nie každý občan môže byť lekárom alebo kňazom, nie
každý občan môže byť policajtom. Sú určite predpoklady, ktoré nemá každý občan. A ak minulý režim si týchto policajtov
zaväzoval ešte tým, že okrem služobnej disciplíny ich držal
v šachu aj straníckou disciplínou, bolo to svojím spôsobom
tiež násilie páchané aj na nich. Môžem vám povedať z tých
podkladov, ktoré dostávam a z tých skúsenosti, ktoré postup-
ne získavam, že práve táto zložka Verejnej bezpečnosti bola
najväčším kritikom manierov, ktoré sa diali v minulom bezpečnostnom aparáte, či už zo strany Štátnej bezpečnosti alebo zo strany nomenklatúrnych kádrov, kde museli vracať zadržané vodičské preukazy len preto, že išlo o riaditeľa nejakého podniku alebo iný nomenklatúrny káder, hoci bol ožratý
za volantom, a dostávali aj pokuty, ak ich v rámci svojho
okresu nepoznali. Takisto dostávali rôzne iné tresty, keď sa
príliš iniciatívne správali v odhaľovaní trestnej činnosti.
Čiže z tohoto aspektu nemôžem potvrdiť, že by nejako extra
smútili za bývalým režimom. Ale fakt je, že podľa môjho odhadu asi tak polovica je rozkolísaná. Najmä veliteľské kádre, ktoré boli príliš zatiahnutá do všelijakých sietí malých
bôžikov na okresoch, by vzhľadom na to, že nevedia, to sa na
nich prevalí, azda sem-tam aj privítali, aby to bolo tak,
ako voľakedy. Ale tiež sa nedá povedať, že by za tým až príliš túžili, lebo sú zase aj iné momenty, ktoré tiež zvažujú.
Nedávno som sa rozprával s jedným židovským mladým priateľom, ktorý povedal, že až keď teraz pozoruje udalosti
u nás, chápe, prečo denacifikácia v Nemecku trvala skoro 40
rokov. A tam nacizmus trval 12 rokov. U nás boľševizmus trval vyše 40 rokov. Koľko bude trvať debolševizácia? Možno
dve, možno tri generácie. Ale teraz nejde o to. Ide o to,
aby sme stavali na to dobré, na to pozitívne, čo je v týchto
ľuďoch - a v nich to je, aby sme im dali dôveru tam, kde si
ju zaslúžia, a to policajtské v nich, ktoré nazývam špecifickým povolaniu, to ja ich hrdosť, o ktorú im ide. Všimnite
si, že policajti sa predsa len správajú ináč, i keď v poslednej dobe som dal asi 15 policajtov trestne stíhať za zneužívanie funkcie verejného činiteľa, za zneužívanie toho, že
pri pokutovaní cudzincov na cestách vyberajú od nich valuty
a podobne.
Takže, samozrejme, aj takéto prípady sú. Ide len o to,
čo prevažuje. Ide o to, ako bude ctiť zákon celá spoločnosť,
a spätne potom aj tí, ktorí ho majú ochraňovať a majú nás
v rámci neho chrániť, budú pod tlakom verejnosti. To sú spojité nádoby. Čiže humanizácia v polícii je naozaj mojím
a naším cieľom. Máme záujem, aby tak ako všade v demokratických krajinách, kde policajt má svoju veľkú vážnosť a úctu,
a podlá toho, akým spôsobom je rozvinutá demokracia, aj tej
úcty je viac, v tomto smere aj u nás k tomu prišlo. Chceme
práve cez jednotlivé služby diferencovať aj používanie represívnych opatrení. Chceme, aby policajti na uliciach - to
je i môj sen - postupne prestali nosiť zbrane, aby poriadková polícia, poriadková služba naozaj len slovom, tak ako
anglický "boby" usmerňovala poriadok na verejných priestranstvách. Ale som zároveň aj za to, aby sme malí profesionálov, ktorí, ak príde k tomu, že sa majú postaviť proti organizovanému terorizmu alebo proti iným vandalským výčinom,
boli špeciálne vyzbrojení a vycvičení a aby to zvládli. To
je to, čo od nás vyžadujú občania, aby mali chránenú integritu celej svojej osobnosti.
Pokiaľ ide o problematiku zdravotníctva, veľmi by som
odporúčal, aby sme neprijali bod 38. Viem, že zdravotníci
majú tendenciu tie spôsoby záchytných staníc likvidovať, ale
na to treba nájsť iný spôsob. Ak aj lekár povie, že predvedeného môžeme dať do cely, a je to podpitý alebo inou drogou
omámený človek, ide ešte o to, že takto nemáme vycvičený náš
personál. Tu nejde len o represívnu stránku. Predstavte si,
že dozorca má takýchto ciel celý rad, a teraz nech tam ten
človek urobí to, čo sa stalo na Pankráci, že v ošiali, i keď
nešlo o predvedenú, ale o zadržanú osobu, dostal sa k určitej omamnej látke a potom zavraždil mladistvého. Určité úkony lekár nemôže predvídať, on predvída len momentálny stav
človeka, ale nie to, ako sa v tom prostredí bude správať.
Z tohoto hľadiska by som odporúčal neprijať tento bod
a nechať odporúčanie, ktoré predniesol spoločný spravodajca.
Pokiaľ ide o ostatných pánov poslancov, myslím si, že
som predchádzajúcimi pripomienkami vyčerpal aj ich námety.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi ministrovi za odborný výklad a komentáre
k jednotlivým pripomienkam. Chcem sa opýtať pána spravodajcu, či si žiada záverečné_slovo.
Poslanec P. Haťapka:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ak nie, na podnet niektorých predsedov poslaneckých
klubov vyhlasujem obedňajšiu prestávku, pričom v prvej polovici tejto prestávky sa zídu poslanecké kluby, aby sa pripravili na hlasovanie. Stretneme sa o 13, OO hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím poclancov, aby zaujali svoje miesta v sále, budeme sa prezentovať.
Zisťujem, že je prítomných 79 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať, môžeme pokračovat
v rokovaní. Prosím pána poslanca Haťapku, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej
správy a výsledkov rozpravy.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
najprv by sme prešli pripomienky, ktorá boli z výborov
Slovenskej národnej rady, ako som ich uviedol, a potom by
sme prechádzali pripomienkami, ktoré vyplynuli z rozpravy.
Pripomienky z výborov možno rozdeliť do troch stabilných kategórii. To sú pripomienky, ktoré odporúčame prijať,
pripomienky, ktoré neodporúčame prijať a pripomienky, o ktorých by sa hlasovalo samostatne.
Hovoril som o tom, ktoré pripomienky spoločnej správy
odporúčame prijať an blok, aby sa o nich hlasovalo naraz. Sú
to pripomienky 9, 12, 16, 18, 20, 22, 25, 26, 31, 32, 46,
53, 54 a 56. Navrhujem ich prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh pána spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Druhy blok problémov, ktoré neodporúčam na schválenie, ja
zahrnutý v bodoch 15, 17, 19, 21, 24,...
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, chvíľu počkajte, faktickú pripomienku
ma pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, k bodu 18 si povedal, že jeho prijatím
sa automaticky vylučuje bod 19. Teraz navrhuješ bod 19 neprijať. Bolo by dobré teraz zrekapitulovať, ktoré body automaticky vypadajú tým, že sme prijali určité body a potom
pokračovať ďalej.
Poslanec P. Haťapka;
Áno, bod 19 neplatí, 17, 21, 24.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Bol tu návrh, aby ste zrekapitulovali, ktoré body sa
stali kontradiktorickými prijatím návrhov an blok, a netreba
o nich hlasovať. Ak okrem bodu 19 sú takéto ďalšie body,
prosím ich zrekapitulovať.
Poslanec  P. Haťapka:
Myslím, že okrem bodu 19 nie sú ďalšie. Myslím, že je
čo v poriadku. Čiže ešte raz čítam: 15, 17, 21, 24, 27, 28,
29, 30, 37, 39, 47, 5O, 52, 55, 61 a 62. Navrhujem, aby tieto body spoločnej správy neboli prijaté.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatia týchto bodov?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 114 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že návrhy, uvedené pod bodni 15, 17, 21,
24, 27, 28, 29, 30, 37, 39, 47, 50, 52, 55, 61 a 62 spoločnej správy neboli prijaté.
Poslanec P. Haťapka;
Teraz by som navrhoval ísť od § 1. V bodoch l a 2 mu
pripomienky k § l ods. l týkajúce sa rozsahu vymedzenia policajného zboru. Odporúčali návrh v bode 1.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 119 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že návrh v bode l bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
V bode 3 je obsiahnutý návrh na rozšírenie § 10 nový
odsek. Neodporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto ja za?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 100 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 3 nebola prijatá.
Poslanec P. Haťapka:
V bodoch 4, 5, 6, 7 a 8 spravodajskej správy sú obsiahnuté pripomienky k § § 4 a 6 návrhu zákona. Každý má k dispocicii pozmeňovacie návrhy pána poslanca Moravčíka, ktoré sa
týkajú §§ 4 a 6, a ktoré, ako som hovoril dopoludnia, komplexnejAia a výstižnejšie vyjadrujú zámer zákonodarcov. Ako
spoločný spravodajca odporúčam o bodoch 4, 5, 6, 7 a 8, teda
o návrhu pána Moravčíka, hlasovať spoločne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, pripúšťam, aby sme hlasovali o bodoch
spoločnej správy 4 až 8 spolu. Ak tento návrh neprejde, potom budeme hlasovať jednotlivo, a až potom budeme hlasovať
o návrhu pána poslanca Moravčíka. Ešte raz opakujem, budeme
hlasovať an blok o bodoch 4 až 8 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 109 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem)  že body 4 až 8 spoločnej správy neboli
prijaté.
Poslanec P. Haťapka:
Ďalej odporúčam osobitne posúdiť pripomienky k § 7 návrhu, ktorý je obsiahnutý v bodoch 10 a 11 spoločnej správy.
Odporúčam prijať návrh v bode 10.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Mam tonu rozumieť tak, že najprv máme hlasovať o bode
10?
Poslanec P. Haťapka:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh v bode 10 bol prijatý-
Poslanec P. Haťapka:
Teraz by sme prešli k bodom 34, 35, 36.
Podpredseda SNR L. Nagy;
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Schválenie bodu 10 nevylučuje bod 11. Bod 11 sa síce
týka rovnakého odseku, ale kým bod 10 sa týka lehoty, bod
11 sa týka obsahového doplnenia. Preto navrhujem hlasovať
o ňom samostatne a navrhujem jeho prijatie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Budeme hlasovať teda o bode 11.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh v bode 11 bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka;
K §  34 - týka sa bodov 34, 35 a 36  spoločnej správy
- odporúčam riašenie v bode 34.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlasujeme o pripomienke č. 34.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 34 bola prijatá. To
znavená, že pripomienky v bodoch 35 a 36 neplatia.
Poslanec P. Haťapka;
K l 40 - týka sa bodov spoločnej správy 40, 41, 42
43 - odporúčam riešenie v bode 41.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Hlasujeme o pripomienke v bode 41. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 119 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania aa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh v bode 41 bol prijatý a tým boli vylúčené body 40, 42 a 43.
Poslanec P. Haťapka:
Pripomienky v bodoch 44 a 45 spoločnej správy týkajúce
sa S 43 navrhujem akceptovať, pričom odporúčam na schválenie
riešenie v bode 44.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Takže hlasujeme o bode 44.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 114 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 44 sne schválili a
tým sme vylúčili bod 45.
Poslanec P. Haťapka:
Priamu súvislosť, s návrhom, ktorý sme teraz schválili,
majú aj body 48, 49 a 51 spoločnej správy. Odporúčam na prijatie návrhy obsiahnuté v bodoch 49 a 51.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Takže najprv budeme hlasovať o bode 49.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 125 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 49 sme prijali, čim
vypadáva bod 48.
Poslanec P. Haťapka:
Bod 51 odporúčam prijať.
Podpredseda SNS L. Nagy:
Teraz budeme hlasovať o pripomienke v bode 51.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 123 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 51 sme prijali.
Poslanec P. Haťapka:
K S 67 ods. 2 sú štyri pripomienky. Sú obsiahnuté v bodoch spoločnej správy 57, 58, 59 a 60. Navrhujem prijatie
znenia uvedeného v bode 57.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
Hlasujeme o bode 57.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 128 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali bod 57 a tým sme vylúčili
pripomienky v bodoch 58, 59 a 60.
Poslanec P. Haťapka:
Teraz by sme prešli k návrhom vyplývajúcim z rozpravy.
V prvom rade je to návrh pána poslanca Ladislava Pirovitsa
vypustiť z ustanovenia. § 3 ods. 1 písm. c/. Ako spoločný
spravodajca návrh neodporúčam.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána Pirovitsa nebol prijatý.
Nasledujú v poradí pripomienky pána poslanca Moravčíka.
Poslanec P. Haťapka:
Pripomienky pána Moravčíka sú k dispozícii každému. Ide
o úpravu ustanovenia §  4 - organizácia policajného zboru,
§ 5 -  riadenie policajného zboru, ďalej § 6, druhej hlavy
nad S 7 a potom ustanovenia § 27.
Podpredseda SNR L. Nagy!
Dovoľte, aby som doplnil pána spravodajcu. Pán poslanec
Moravčík navrhoval, aby o prvom až štvrtom bode jeho pripomienok sa hlasovalo an blok a o piatom bode samostatne.
Teraz budeme hlasovať o prvej až štvrtej pripomienke
pána poslanca Moravčíka an blok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je ta?
/Za návrh hlasovalo 127 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdrzali 2 poslanci. /
Konštatujem, že pripomienky pána Moravčíka pod bodmi
l až 4 boli prijaté.
Ďalej budeme hlasovať o piatej pripomienke pána poslanca Moravčíka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za ?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že aj piaty pozmeňovací návrh Pána poslanca Moravčíka bol prijatý.
Prosím spoločného spravodajcu, aby pokračoval.
Poslanec P. Haťapka:
Pán poslanec Filipp navrhoval v §  47 vypustiť písmená
a/ a b/. To neodporúčam.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Filippa?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 79 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka pána poslanca Filippa nebola prijatá.
Poslanec P. Haťapka:
Bola tam aj druhá pripomienka k  § 67 ods. 2, ale keďže
bol prijatý bod 57 zo správy výborov, je bezpredmetná.
Pán poslanec Žingor mal dve. pripomienky, a síce v § 18
ods. 6 vo štvrtom riadku navrhuje upraviť za slovom "osoby"
text takto: "je oprávnený informovať a vyzvať osobu o vykonanie... " a ďalší text zostáva pôvodný. Moje stanovisko je
prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 104 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Žingora bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Druhá pripomienka pána poslanca Žingora sa týka § 24
ods. 5, kde navrhuje za "Otvorenie bytu nesmie sledovať iný
záujem, než ochranu života a zdravia osôb alebo majetku" doplniť "alebo ak ide o trestne stíhanú osobu, ktorá sa v byte
zdržuje".
Keďže ide o pozíciu zachytenú v trestnom poriadku, kde
je riešená táto situácia, neodporúčam toto schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že druhy  pozmeňovací návrh  pána Žingora
nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Ďalej sú pripomienky pána poslanca Prokeša. To je návrh, aby body 13 a 14 spoločnej správy týkajúce sa § 9
s uvedenými dôvodmi neboli prijaté. Navrhujem, aby zostali
v pôvodnom znení.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Na vysvetlenie dodávam, že keď sme hlasovali o spoločne: správe, nehlasovali sme o bodoch 13 a 14. Takže v podstate budeme teraz hlasovať o bodoch 13 a 14 spoločnej správy. Navrhujem, aby sme nehlasovali o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca, ale najprv o 13 a potom o 14 bode spoločnej
správy.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Môj návrh na rozdiel od pána spoločného spravodajcu
bol, aby tieto dva body boli prijaté spolu. Spoločný spravodajca ich navrhoval neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobre, budeme hlasovať spolu o bodoch 13 a 14.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 13 a 14?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že body 13 a 14 spoločnej správy neboli
prijaté.
Poslanec P. Haťapka;
V bode 23 k § 17 odseku 7 sa slová "do 3 dní" nahrádzajú slovami "do 8 dni". Je to návrh pána poslanca Prokeša.
Nechám na ľubovôľu poslancov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Moment, sú tu určité nejasnosti. Dával som hlasovať
o návrhu pána poslanca Prokeša. Hlási sa pán poslanec
Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Pán poslanec Prokeš odporúčal, aby sme tú pripomienku
prijali, takže sme hlasovali o pripomienke zo spoločnej
správy, ktorú navrhoval výbor pre obchod a služby.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno. Pán spravodajca, pokračujte prosím.
Poslanec P. Haťapka:
Ďalej je pripomienka pána poslanca Galandu k § 3 odsek
l spresniť písmeno a/ "chrániť život, bezpečnosť osôb a majetku", odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 123 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Ďalej návrh pána poslanca Galandu k § 45 - použitie pút
bol už zdôvodnený. Odporúčam tento návrh neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobre, ďakujem. Nebudeme o tomto návrhu hlasovať.
Poslanec P. Haťapka:
Ďalej je návrh poslanca Galandu k § 73  - návrh ja vypustiť ho. Súhlasím s tým.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Galandu?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Ďalej nasledujú pripomienky pánov poslancov Košťála
a Kaňu. Týkajú sa bodu 38 spoločnej správy a § 37. Odporúčala
tieto návrhy neprijať. Vysvetlené to bolo pánom ministrom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, aby bolo jasné, budeme hlasovať o bode
38 spoločnej správy?
Poslanec P. Haťapka:
Áno. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 38 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že bod 38 spoločnej správy nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Je tu ešte návrh pána poslanca Januša. Navrhuje v S 7
odsek 2 vynechať právnické vzdelanie. Ale o tom sme už hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, prosím vás, poďte k, mikrofónu vysvetliť
vašu pripomienku.
Poslanec M. Januš:
Sú to dve rôzne veci. Je to odsek 2, kde žiadam všeobecnú formuláciu "vysokoškolské vzdelanie" a odsek 4 - to sa
nevylučuje - dĺžka čakateľskej lehoty vyšetrovateľa — čakateľa
je dva roky. Výnimku z tejto lehoty môže udeliť minister len
osobám s vysokoškolským právnickým vzdelaním. To sú dve rozdielne veci.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Aký je váš návrh?
Poslanec H. Januš:
Vypustiť v odseku 2 olovo "právnické". Ostáva "vysokoškolské vzdelanie",
Podpredseda SNR L. Nagy:
Stanovisko pána spravodajcu?
Poslanec P. Haťapka:
Pán minister vysvetlil, že by sa to nemalo prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Januša nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Bezpredmetným sa potom stáva § 7 odseku 4, keďže bol
prijatý návrh pána Baránya.
Posledná pripomienka bola od pána poslanca Sejáka - ponechať § 33, aby bola zvýraznená kontrolná úloha Slovenskej
národnej rady. Je to vcelku možné akceptovať, ale nechám na
ľubovôľu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Pýtam sa, načo o tom hlasovať, ked § 33 je v zákone.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, prosím vaše stanovisko.
Poslanec P. Haťapka:
§ 33 zostáva v zákone, nie je potrebné o ňom hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
V spoločnej sprava je bod 33. Tento bod bol vyňatý,
treba o tom hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Vrátime sa k bodu 33 spoločnej správy,
kde sa navrhuje, aby tento paragraf bol vyspustený. A pán
poslanec Seják v rozprave sa zasadil za to, aby sme tento
paragraf nevypúšťali. Pán spravodajca, je to tak?
Poslanec P. Haťapka;
Áno, hlasujeme o § 33, či ho ponechať alebo vypustiť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme hlasovať o bode 33 spoločnej správy. V kľude si
prečítajte, čo obsahuje tento bod a budeme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto ja za prijatie bodu číslo 33?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 80 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 33 spoločnej správy nebol prijatý.
To znamená, že § 33 zostáva v zákone.
Pán spravodajca, máme ešte nejaké pripomienky?
Poslanec P. Haťapka:
Ďalšie pripomienky nie sú.
Podpredseda SNR L. Nagy;
V súlade s ustanovením § 26 odseku l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať, o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 123 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Deviatym      bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a doplna zákon Slovenskej národnej rady č. 347/199O Zb.
o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 1O8 a spoločnú správu výborov ako tlač l08a.
Návrh zákona za vládu odôvodni minister hospodárstva
Slovenskej republiky Jozef Belcák. Prosím, aby sa ujal slo-
Minister hospodárstva SR J. Belcák;
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená Slovenská národná rada,
ústavný zákon číslo 556 z roku 1990 Zb. zmenil ústavný
zákon zišlo 143 z roku 1968 o československej federácii.
V zmysle tohto ústavného zákona prechádza z úrovne federácie
na úroveň národných republík kompetencia za odvetvie palív,
energetiky, hutníctva, dopravy a spojov. V zmysle tohto tzv.
kompetenčného zákona však chýba ešte jedno, a to zákonné
ustanovenie k výkonu štátnej správy za tieto odvetvia. Ak sa
pamätáte na august minulého roku, vtedy sme schválili prislušný kompetenčný zákon, ktorým sme povarili Ministerstvo
hospodárstva Slovenskej republiky výkonom štítnej správy
v odvetviach strojárstva, elektrotechnického priemyslu, rudných bani a magnezitového priemyslu. Práve preto, to ide
o určenie a stanovanie výkonu štátnej správy, predkladáme
tento vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej
správy Slovenskej republiky.
Pre informáciu uvediem, že v tomto smere už od 1. januára tohto roku prebieha delimitácia v rámci týchto odvetví
s tým, že za odvetvie hutníctva, palív a energetiky je delimitácia uzatvorená. Zatiaľ nie je uzatvorená delimitácia za
odvetvie spojov a dopravy. Tam mám ešte jeden problém pokiaľ ide o počty pracovníkov medzi federálnymi ministerstvami a národnými ministerstvami. V tomto prípade ide o legalizáciu výkonu štátnej správy bez toho, aby sa navrhovaný zákon dotkol súčasnej organizácie štátnej správy slovenskej
republiky.
Chcem ďalej povedať, že tento návrh zákona bol prerokovaný vo všetkých výboroch. Chcel by som sa touto cestou poďakovať Slovenskej národnej rade ako celku, aj jednotlivým výborom za to, že veľmi operatívna a veľmi racionálne prerokovali tento návrh zákona a odporúčajú ho Slovenskej národnej
rade schváliť.
Nakoniec by som chcel doplniť skutočnosť a informáciu
v tom zmysle, že sa to nedotýka súčasnej organizačnej štruk-
túry štátnych orgánov slovenskej republiky a že ide o výkon
činnosti, výkon štátnej správy voči týmto odvetviam, pretože
na Slovensku napriek tomu, že delimitácia týchto odvetví
prebieha od 1. januára tohto roku, výkon štátnej správy nemá
nikto. V českej republike Česká národná rada vysporiadala
tuto záležitosť už v decembri roku 1990. Odporúčam preto
Slovenskej národnej rade tento návrh zákona schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem ministrovi hospodárstva Slovenskej republiky
pánovi Belcákovi za uvedenie návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Milana Galandu, aby predniesol správu o výsledku prerokovania
návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Galanda;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy poslankyne,
páni poslanci,
ctený pán zástupca navrhovateľa,
vážení prítomní,
dovoľte mi ako spoločnému spravodajcovi výborov podať
Slovenskej národnej rade správu o prerokovaní vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa
zákon Slovenskej národnej rady číslo 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky vo výboroch Slovenskej národnej rady
a odôvodniť nimi navrhované zmeny a doplnky uvedené v spoločnej správe výborov - tlač SNR lO8a.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Môj predrečník, pán minister Belcák, dostatočne objasnil potrebu a akútnosť prijatia predloženej právnej normy.
Myslím, že teraz nemusím o tom viac rozprávať ani ja, poviem
len pár stručných poznámok.
Potreba schválenia takejto právnej normy vyplýva, ako
bolo spomínaná, so zmien v pôsobnosti federácie a republík
schválených ústavným zákonom číslo 556/1990 Zb., ktorým sa
mení ústavný zákon číslo 143/1968 Zb. o Československej federácii. Podľa tohto ústavného zákona prešli do pôsobnosti
Slovenska činnosti v oblasti hutníctva, palív, energetiky,
dopravy a spojov. Tomuto je potrebné dať aj právnu normu,
t. j. právne to legalizovať zákonom Slovenskej národnej rady.
Predložené riešenie, to znamená novela doterajšieho zákona, je riešenie jednoduché, účinné a dostatočné. Faktom
je, že ide o riešenie dočasné a prechodné, pretože v krátkej
dobe by mal byť predložený a prerokovaný návrh racionalizácie štátnej správy a na jeho základe schválený aj prípadne
nový Model vlády Slovenskej republiky.
Vážené dámy,
vážení páni,
po formálno-právnej stránke, teda z hľadiska ústavnosti, nemožno mať voči predloženiu návrhu výhrady. Je plne
v kompetencii Slovenskej národnej rady takúto právnu normu
schváliť. Po obsahovej a vecnej stránke, ak boli voči predloženému návrhu vyslovené isté výhrady, tieto boli, podlá
mňa, dostatočne objasnené už vo výboroch. Ak by sa tu nejaké
vyskytli, myslím, že pán minister ako zástupca navrhovateľa
ich dostatočne objasní.
Dovolím si vás teraz oboznámiť so spoločnou správou.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného výboru, prerokovali v apríli 1991 predložený.
návrh zákona a odporučili plénu Slovenskej národnej rady
vládny návrh zákona schváliť. Zároveň sa výbory uzniesli na
niekoľkých pripomienkach, ktoré však  nejako vecne nemenia
význam a filozofiu predloženého návrhu. Sú to pripomienky,
ktoré dopĺňajú resp. legislatívno-technicky spresňujú predloženú normu.
Pripomienok je celkom 6, preto si myslím, že o každej
môžeme hlasovať, osobitne. Tu ešte pripomínam, že pripomienky
pod bodmi 4 a 5 sa týkajú toho istého problému, t. j. úpravy
článku 2. Podľa môjho názoru schválenie jednej automaticky
vylúči druhú a teda budeme hlasovať buď o jednej alebo
o druhej.
K samotným pripomienkam:
V pripomienke pod bodom l národohospodársky a rozpočtový výbor navrhuje pripojiť k § 3 odsek 3 písmeno c/ slová
"a ich tažbu". Tu nechám pána ministra, aby sa vyjadril, či
ja nutné alebo potrebné, aby to bolo v zákone takto pregnantna a jednoznačne fomulované. Nemám znalosti, či sa tu
urán nachádza. Odporúčam plénu, aby sme hlasovali podľa toho, ako sa vyjadrí pán minister Belcák.
Pripomienka pod bodom číslo 2 - tu sa, podľa môjho názoru, navrhuje logickejšie a pregnantnejšie vyjadrenie, pôvodného obsahu. Odporúčam ju preto prijať.
Aj v pripomienke pod bodov číslo 3 ide o presnejšiu
formálne—právnu úpravu. Takisto si dovolím odporučiť plénu
Slovenskej národnej rady, aby hlasovalo za.
v pripomienke uvedenej pod bodom číslo 4 sa navrhuje
formálno-právne i obsahové spresnenie predlohy. Podľa môjho
názoru jej prijatie je vhodné a potrebné. Zabráni sa tu
ráznemu voľnému alebo, dalo by sa povedať, subjektívnemu
výkladu, rôznym interpretáciám pôvodnej ustanovujúcej predlohy.
Pripomienka pod bodom číslo 5 je trošku problematická.
Možno mat výhrady voči právnemu jazyku i nenormatívnej povahe. A čo je najdôležitejšia - aspoň podľa môjho názoru - je
vnútorne dosť rozporná a umožňuje rozličný výklad, čo by
v zákone nemalo byt. Preto, ako som už uviedol, osobne odporúčam, aby bola schválená pripomienka pod bodom číslo 4,
a tým sa automaticky vylúči pripomienka pod bodom č. 5.
Posledná pripomienka zo spoločnej správy pod bodom číslo 6 sa týka ustanovenia o dobe Účinnosti. Myslím, že doba
účinnosti je v tomto parlamente už pomaly povestným bonbónikom. TA klauzula je dosť zaujímavá. Dávam na zváženie jej
prijatie, upozorňujem vSak, že v zmysle príslušného právneho
predpisu, ktorým je zákon o Zbierke zákonov, je účinnosť
každého všeobecného právneho predpisu podmienená jeho vyhlásením v Zbierke zákonov, t. j. publikovaním a zverejnením.
Napriek tomu, že to vyšlo z ústavnoprávneho výboru, tu ešte
možno bude rozprava, v ktorej sa niektorí kolegovia k tomu
vyjadria. Osobne nie som ani za, ani proti. Podľa mňa, keď to
tam bude, nič zlého sa nestane, ale neviem, či tým niečo
získame.
Vážení prítomní,
dámy a páni,
dovolím si vás na záver požiadať, aby sme po rozprave,
ktorá bude, dúfam, krátka, vecná a konštruktívna, po prípadnom schválení pripomienok, ktoré sú uvedené v spoločnej
správe alebo pripomienok, ktoré vzídu z rozpravy, predložený
návrh zákona schválili.
Ďakujem zatiaľ  za pozornosť a dovolil by som si potom
v rozprave vystúpiť ako prvý, napriek tomu, že som sa neprihlásil.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Galandovi za prednesenia spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu.
Otváram rozpravu o deviatom bode programu. Pri mikrofóne zostáva pán poslanec Galanda a zatiaľ nemáme prihláseného
iného diskutujúceho.
Poslanec M. Galanda;
Mám len jednu pripomienku, ktorá sa týka § 3 ods. 3
písm. a/. Viem, že formulácia, ktorá je tam prenesená,
vlastne vychádza z pôvodnej kompetencie Federálneho Ministerstva hutníctva, strojárstva a elektrotechniky. Mám len
otázku, či je gramaticky a logicky správne, aby bol konkrétna v písmene a/ spojený strojársky a elektrotechnický priemysel a napríklad v písmene f/ je hutníctvo a štátna služba.
Pýtam sa, či by to nemalo byť po jednotlivých bodoch, teda
po a/ strojárstvo, po b/ povedzme, elektrotechnický priemysel, atď., len kvôli gramatickej presnosti, aby to bolo čistejšie. To by bola otázka na zástupcu navrhovateľa.
Ďalej si ešte dovolia povedať jednu vec, ktorá už je
síce mimo tohto predloženého vládneho návrhu zákona, ale,
podľa mňa, trošku s tým súvisí. Bol by SOm rád, keby sme ešte na záver, po schválení tohto zákona, prijali uznesenie
Slovenskej národnej rady, že povedzme do 30. 6. alebo do
30. 7. - skrátka za dva-tri mesiace - nám vláda predloží návrh na novú koncepciu vlády Slovenskej republiky, určitý nový model riadenia Slovenska, kde by bol určitým spôsobom optinalizovany, redukovaný počet ministerstiev a ústredných
Štátnych orgánov. Bol by som rád, keby nám to bolo predložené - je to aj v úlohách vlády - a na základe tohto by sme
potom Mohli prijať nejaké lepšie stanovisko. Bol by som rád,
keby nám to bolo predložené aj v určitých alternatívach. To
by bolo z mojej strany všetko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Kto sa ešte hlási
do rozpravy?
/Nikto. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Keďže sa nikto nahlási, prosím pána ministra, aby sa
vyjadril k niektorým pripomienkam. A tým zároveň končíme
rozpravu.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážená Slovenská národná rada,
v tomto prípade nemám ťažkú úlohu. Problematika kompetencii a výkonu štátnej správy je dosť jasná. Zaujal by som
stanovisko k pripomienke číslo 1. Domnievam sa, že národohospodársky a rozpočtový výbor navrhuje formuláciu, ktorá
nie je s ničím  rozpore. Je na poslancoch Slovenskej národnej rady, akú formuláciu prijmú.
Pokiaľ ide o vymenovanie jednotlivých odvetví v § 3,
ide o to, aby boli všetky činnosti, všetky odvetvia, súčasťou kompetencii príslušného orgánu štátnej správy. Takisto
sa domnievam, že by sme mali dať na legislatívcov, ktorí tú-
to formuláciu navrhli. Nám ako ministerstvu, ako orgánu
štátnej správy nevadí, v akej formule a v akom slede to bude
vymenované. Ide len o to, aby príslušný orgán štátnej správy
mal výkon štátnej správy v kompetencii.
Pokiaľ ide o návrh pána poslanca ohľadom organizácia
štátnej správy Slovenskej republiky, patri to do pôsobnosti
vlády Slovenskej republiky. Je to v programe a je to aj súčasťou programového vyhlásenia vlády. Slovenská národná rada
i poslanci sú oprávnení požadovať v určitom termíne riešenie
tohto problému, ktorý i podľa môjho názoru ja potrebné riešiť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Belcákovi. Žiada si záverečné
slovo spoločný spravodajca?
Poslanec M. Galanda;
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Teda ďakujem aj pánovi poslancovi Galandovi. A teraz
pristúpime k hlasovaniu. Prosím pána poslanca, aby postupne
uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej
správy.
Poslanec M. Galanda;
Vážené dámy, vážení pani,
dovoľujem si odporučiť, prijatie pripomienky pod bodom l
spoločnej spravodajskej správy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo za 88 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh bol prijatý.
Poslanec M. Galanda:
Pripoaienka pod bodom číslo 2 sa dotýka § 3, ods. 3,
písm. g/ Ide o logickejšie, prehľadnejšie vyjadrenie pôvodného obsahu. Som za jej prijatie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem aj prijatie druhého bodu.
Poslanec M. Galanda:
Bod tretí je vlastne iba formálno-právna úprava, prijatie ktorej odporúčam.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdrzal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 3 bola prijatá.
Poslanec M. Galanda;
Pod bodom číslo 4 sa upravuje článok II. Podľa mňa formulácia v spoločnej spravodajskej správe, ako po obsahovej
stránke, tak formálno-právna je vymedzujúcejšia, presnejšia,
zabráni rôznym výkladom a preto by bolo rozumné ju prijať.
Som za jej prijatie.
Podpredseda SNR L. NAGY
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod číslo 4 prijali. Tým sme
vylúčili bod číslo 5.
Poslanec M. Galanda:
Zostáva posledný bod spoločnej spravodajskej správy. Je
to bod číslo 6 k článku III, kde sa hovorí o účinnosti.
Nechám na zváženie, ale mali by sme to schváliť, lebo
v pôvodnej vládnej predlohe je účinnosť stanovená na daň
a keďže tento deň nebol určený, buď sa dnes dohodneme na
tom, že je to schválené s úcinnoatou dňom vyhlásenia, alebo
pán minister by mohol navrhnúť nejaký dátum. Keďže sami vieme, aké problémy sú s publikovaním Zbierky zákonov, niet
o čom ďalej hovoriť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, rozpravu sme skončili. Váš návrh je, aby
sme prijali bod 6, áno?
Poslanec M. Galanda:
Dá sa povedať, že nič sa tým nestane, bude rozumné, keď
ho prijmeme, keďže je taká predloha.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod číslo 6 prijali.
Poslanec M. Galanda:
Tým sme vyčerpali všetky pripomienky zo spoločnej spravodajskej správy. Rozprava nepriniesla nejaké protinávrhy
alebo nové doplnky, preto, podlá môjho názoru, treba hlasovať o návrhu zákona ako celku. Odporúčam, aby sme návrh zákona schválili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. V súlade s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať
o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa prezentujeme.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto ja za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi.
Poslanec M. Galanda!
Pán predsedajúci, ďakujem za spoluprácu, ďakujem za
spoluprácu vám, kolegyne a kolegovia, a dúfam, že takýmto
spôsobom vecná, konštruktívne a dalo by sa povedať skoro
jednomyseľne budeme schvaľovať aj ostatné zákony.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa ešte pán minister Belcák.
•
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážený pán predsedajúci,
varená slovenská národná rada,,
budem veľmi stručný, pretože pred plénom slovenskej národnej rady je celý rad zákonov. Predovšetkým by som chcel
poďakovať za pochopenie, porozumenie a schválenie tohto návrhu zákona. Pri tej príležitosti by som si dovolil informovať Vás o dvoch skutočnostiach. Dnes vláda Slovenskej republiky okrem iného prerokovala materiál týkajúci sa uchovania
kapacít špeciálnej výroby a riešenia problémov konverzie
zbrojnej výroby. Tento materiál sme pripravili spolu B Federálnym  ministerstvom hospodárstva s tým, že materiál bude na
rokovaní federálnej vlády, ktorého sa zúčastním vo štvrtok.
Na jednej strane sa jednoznačne definujú kapacity, ktoré budú uchované a uchovávané v záujme obrany štátu, na druhej
strane jednoznačne sa definujú príslušné výrobky špeciálnej
výroby, ktoré ministerstvo obrany prevezme od podnikov, ktoré túto výrobu vyrábajú. Informujem, že ide o uvolnenia
čiastky pol Miliardy korún zo štátneho rozpočtu federácie,
z ktorej na základe týchto materiálov, pokiaľ budú schválené, príde na Slovensko vyše 400 mil. korún. To je jedna časť
materiálu.
Druhá časť sa týka riešenia celkovej problematiky konverzie zbrojnej výroby, na Ktorú federálna vláda zo štrukturálnych zmien vyčleňuje čiastku 1, 5 miliardy korún. Podporu
podnikov, ktoré boli postihnuté konverziou zbrojnej výroby,
nebudeme riešiť formou dotácii, ale formou výrobných programov, ktoré v súčasnom období sa už sústreďujú. Na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky je sústredených zhruba 80 programov, ktoré ovšem prevyšujú celkovú čiastku. Zatiaľ sme vyselektovali 13. Do 15. mája podniky ešte môžu
predkladať návrhy programov a uchádzať sa o túto čiastku
s tým, že Federálnemu ministerstvu hospodárstva predložíme
návrhy konkrétnych programov do 31. mája. To je jedna poznámka.
Rovnako sme prerokovali materiál týkajúci sa ďalšieho
pokračovania výstavby Jadrovej elektrárne Mochovce. Ako viete aj z tlače, pred niekoľkými týždňami vznikol problém, že
sa dodávatelia odmietli zúčastňovať na ďalších dodávkach
a žiadali úhradu, pretože nebolo zabezpečené finacovanie.
Rovnako sa pred niekoľkými dňami uskutočnila pracovná porada na úrade vlády, ktorá stanovila ďalší postup. Dnes sme
predložili vláde Slovenskej republiky materiál, ktorým sa
zabezpečuje úver pre rok 1991 v čiastke 8, 9 mld korún. Vláda
Slovenskej republiky prevzala záruku nad týmto úverom s tým,
že tak ministerstvo financií, ako aj konzorcium bánk oznámilo, že nevidí riziko, aby vládu Slovenskej republiky túto
záruku neprijala. Takže výstavba tejto jadrovej elektrárne
môže ďalej pokračovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi ministrovi za dobré správy. S faktickou
pripomienkou sa hlási pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Prosil by som pána ministra, keby nám mohol vysvetliť,
prečo tieto riešenia neboli prijaté skôr.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, chcete sa vyjadriť, pán minister?
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážená Slovenská národná rada,
problém je veľmi zložitý, ktorý nemôže riešiť iba vláda
SIovenskej republiky, pretože niektoré kompetencie sú na
úrovni federálnych orgánov. Nepodarilo sa skôr skoordinovať
túto činnosť a zabezpečiť riešenie komplexne tak, ako je to
už dnes zakotvené v príslušných materiáloch. Ide iba o časový posun riešenia uznesenia vlády Slovenskej republiky číslo
6 z 8. januára tohto roku.
Inak v tejto súvislosti vám chcem podať ešte jednu informáciu. V piatok sa uskutočnila porada - pracovné rokovanie - na úrade vlády so zástupcami odborových tvarov za prítomnosti federálneho ministra hospodárstva, generálnych riaditelov bánk a ďalších zástupcov štátnych orgánov a riaditelov podnikov postihnutých konverziou. Chcem povedať, že tieto záležitosti sme spolu prerokovali, vrátane návrhu uznesenia federálnej vlády. Spokojnosť s postupom vyjadrili tak
predstavitelia týchto štátnych podnikov, ako aj odborových
zväzov, a ak bude dodržaný tento harmonogram ďalšieho postupu, vrátane ďalších úloh, o ktorých teraz nechcem informovať, bude spokojnosť l na strane podnikov i na strane odborových zväzov, ktoré sa veľmi zaangažovali do riešenia tejto
situácie. Nastal časový posun, ktorý hádam v ďalšom období
dobehneme.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Belcákovi.
Desiatym  bodom programu je
Návrh Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej rady číslo
593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok
1991.
Návrh ste dostali ako tlač 112 a spoločnú správu výborov ako tlač 112a. Návrh odôvodní predseda Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady pán
Ivan Ľupták. Prosím, aby sa ujal slova.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené plénum Slovenskej národnej rady.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady predkladá novelu zákona Slovenskej národnej rady
číslo 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky
na rok 1991. Novela je nevyhnutná z dôvodu, že podľa ustanovenia § 3 ods. 1 a 2 a ods. 3 písm. b/ tohto zákona Slovenskej národnej rady sa Slovenská republika dobrovoľne vzdala
časti výnosu dane zo mzdy a poľnohospodárskej dane z objemu
miezd a odmien tak, ako je uvedené v dôvodovej správe. Česká
národná rada neprijala obdobné ustanovenia v rozpočte Českej
republiky, ako to bolo predpokladané pri prerokovávaní štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na tento rok.
Nechcem opakovať to, čo je v dôvodovej správe. Je však
treba uviesť, že v rozpočte Slovenskej republiky na rok
1991 sa z toho titulu uvažovalo s vyššími príjmami z Českej
republiky približne o 578 mil. korún, ako je to uvedené
v tabuľkovej časti "všeobecná pokladničná správa" - tabuľka
"príjmy". Náš odvod predstavoval približne BO mil. korún.
Samozrejme, že tento údaj je variabilný, no aj tak možno
konátatovat, že ak by táto novela nebola prijatá, rozpočet
Slovenskej republiky sa znížili približne o 80 mil. korún.
V tomto kontexte tieto zdroje nie je možné považovať za tzv.
volné a uvažovať o ich prerozdelení.
Tu by som chcel apelovať na kolegov poslancov, aby
v súvislosti s prerokovania návrhu tejto novely zákona nepožadovali presun finančných prostriedkov medzi jednotlivými
položkami rozpočtu. Národohospodársky a rozpočtový výbor
Slovenskej národnej rady prerozdelenie príjmov a výdavkov
považuje za predčasné, nakoľko si je vedomý, že sa znižuje
rezerva a zrejme príde i k rozdielnej tvorbe zdrojov. Pripadne požiadavky na úpravy odporúčame riešiť až po vykonaní
kontroly čerpania rozpočtu za prvý polrok roku 1991.
V druhej časti novely v § 5 ods. 2 navrhujeme nové znenie, ktoré je uvedené v návrhu. Kategória odvodov dane zo
zisku z podnikov založených obcou nie  je predmetom zákona.
Predmetom § 5 ods. 2 tohto zákona je výnos dôchodkovej dana
od obecných podnikov. Naopak, v zákona sa zabudlo na daň
z objemu miezd. V rozpočte Slovenskej republiky, v jeho tabulkovej časti sa však a ním uvažovalo, a to v súlade s touto novelou, teda je príjmom obce.
Dovoľte mi ešte ako predkladateľovi tohto návrhu zákona
doplniť novelu o ďalšie ustanovenie tak, ako je uvedené
v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady. Znie:
v § 4 sa vypúšťa písm. d/. Ide o to, že podľa § 4 písm. d/
podiel štátneho rozpočtu republiky na daniach a odvodoch
spoločných pre štátne rozpočty republík a štátny rozpočet
federácie sa delí i pri celoštátnom výnose pokút uložených
pri správe daní a poplatkov. Toto znenie je nesprávne
a ustanovenie nie je recipročne zakotvené ani v zákone
o štátnom rozpočte na rok 1991 Českej republiky, ani federácie. Je z toho hľadiska teda nadbytočné a znamenalo by ďalšie krátenie príjmov Slovenskej republiky.
Na tomto návrhu sa výbor uzniesol až na rokovaní po
predložení novely zákona a nemohol byť teda výborom Slovenskej národnej rady predložený na prerokovanie. Prosím, aby
ste túto skutočnosť s porozumenia akceptovali a tento návrh
podporili.
V súvislosti s touto novelou mi dovoľte informovať vás
ešte o priebehu jej prípravy. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady poverilo pána podpredsedu Klepáča, pána ministra
Kováča a mňa prerokovať tento problém so svojimi kolegami
v Českej republike. Aj sa tak stalo. Ovšem Českí partneri
z dôvodu, ktorý ešte uvediem, odmietli akceptovať túto našu
požiadavku. Uvádzali, že je to zahrnuté v 25 %-nom podiele
na daniach, ktoré odvádzame spoločne do federálneho rozpočtu
a potom sa to  prerozdeľuje tým pomerom 40, 35 a 15. Toto
potvrdil aj pán minister Kováč, takže sme pristúpili k tejto
novele tak, ako ju uvádzam.
Dovoľte mi teda, aby som vás všetkých požiadal, aby sme
túto novelu schválili, nakoľko je v záujme, rozpočtu Slovenskej republiky.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi, predsedovi Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady
sa uvedenie tohto návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána poslanca Mičeka, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec M. Miček:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení ministri slovenskej vlády,
nebudem sa vracať k odôvodňovaniu zákona č. 593/1990
Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 ako
celok, ktorý MM •chválili dňa 20. novembra minulého roku.
Chcem iba skonštatovať, že návrh zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa mení už skôr citovaný zákon, bol vypracovaný
Národohospodársky a rozpočtový výborom Slovenskej  národnej
rady na základe uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady č. 301 z 28. marca 1991.
Uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo
318 z 9. apríla 1991 bol návrh novely Národohospodárskeho
a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady pridelený na
prerokovanie všetkým výborom Slovenskej národnej rady, s výnimkou Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej
rady. Výbory Slovanskej národnej rady s ním vyslovili súhlas
a odporúčajú ho Slovenskej národnej rade schváliť.
Chcem však z tohto miesta podporiť doplnok novely zákona v bode 4 tak, ako ho predniesol predkladateľ, pretože
týmto doplnkom sa dosiahne súlad medzi zákonom o štátnom
rozpočte Slovenskej republiky. Českej republiky a rozpočtu
federácie, nakoľko ustanovenie § 4, písm. d/ zákona Slovenskej národnej rady č. 593 z roku 1990 Zb. o statnom rozpočte
nie je recipročne zakotvené v zákone o rozpočte Českej republiky ani federácie a znamenalo by to krátenie príjmov
Slovenskej republiky.
Podporiť chcem i odporučenie predkladateľa v súvislosti
s touto novelou nevykonať, a teda podotýkam, nepožadovať
presuny finančných prostriedkov medzi jednotlivými kapitolami alebo účelovými položkami rozpočtu na rok 1991. Ako všetci vieme, podmienky, ktoré sa predpokladali pri tvorbe zákona č. 593 z roku 1990 Zb., sa menia najmä vo výdavkovej časti. Bude zrejme potrebných viac finančných zdrojov napríklad
na sociálnu sieť, zdravotníctvo, školstvo a príjmy rozpočtu
nie sú zaručené. Touto problematikou by sme sa mali zaoberať
až na základe skutočných výsledkov za prvý polrok 1991 hlavne v oblasti plnenia príjmov štátneho rozpočtu.
Teraz pristúpia k jednotlivým pripomienkam v spoločnej
správe - tlač 112a. Pripomienky k tomuto návrhu uplatnili
iba Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady a Brannobezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, ktoré sú totožné a sú legislatívno-technického charakteru.
Pripomienky obsiahnuté v bodoch 1, 2a 3 spoločnej
správy nie je potrebné odôvodňovať a odporúčam ich schváliť
an blok.
Pripomienku v bode 4 odporúčam taktiež schváliť, ale
nakoľko tento doplnok nebol v návrhu novely zákona predložený výborom Slovenskej národnej rady na prerokovanie, dávam
priestor poslancom na diskusiu k tomuto bodu v rozprave. Ak
by pripomienky resp. pozmeňujúce návrhy neboli, odporúčam,
aby bod 4 bol priradený k prvým trom bodom a hlasovalo sa
o nich spoločne, ale zároveň z dôvodu systematiky novely zá-
kona Slovenskej národnej rady č. 593 z roku 1990 Zb. tento
doplňujúci návrh národohospodárskeho a rozpočtového výboru
k článku l návrhu zákona Slovenskej národnej rady označiť
poradovým číslom 3 a doterajší návrh uvedený pod poradovým
číslom 3 označiť ako 4 tak, ako je uvedené v spoločnej správe.
Vzhľadom na uvedené skutočnosti odporúčam predloženú
novelu zákona schváliť tak, ako nám bola predložená. Myslím,
že dôvody nemusím uvádzať, povedal ich aj pán predkladateľ.
Táto novela bola prekonzultovaná na ministerstva financií
s príslušnými odborníkmi, ako aj priamo s ministrom financií
pánom Kováčom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Mičekovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady.
Otváram rozpravu o desiatom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ písomne prihlásili dvaja poslanci. Ako prvá vystúpi pani poslankyňa Vilčeková. Pripraví sa pán poslanec Huba.
Poslankyňa  A. Vilčeková:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení poslanci a poslankyne,
navrhujem, aby srna zatiaľ v novelizovanou zákone č.
593/1990 Zb. zrútili tú časť, v ktorej sa Slovenská národná
rada dobrovoľne vzdáva finančnej časti s okamžitým zastavením prevodu tejto časti zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky do Českej republiky. Navrhujem, aby sne prijali
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
uznesenie, že ak po priamou vyzvaní Českej národnej rady nebude táto ochotná rešpektovať medzinárodné právo, celú záležitost postúpime Medzinárodnému súdnemu dvoru v Haagu.
Zdá sa mi, že môj návrh si vyžaduje aj ďalšie zdôvodnenie, ktoré je nasledovné:
Demokracia je aj tolerancia, a to Medzi jednotlivcami,
rodinami, národmi a či štátmi. Predpokladom pre tolerantnosť
je serióznosť. Ak chceme vystupovať seriózne, nemala by naša
tolerantnosť spočívať na neznalosti, či v nezmyselných
ústupkoch. Slovenská národná rada spochybňuje svoju serióznosč niektorými postupmi. Slovenská národná rada na svojej
9. schôdzi dňa 20. 12. 1990 chválila zákon Slovenskej národnej rady č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej
republiky na rok 1991. Podlá ustanovenia § 3 odsek l a 2,
v odseku 3, písm. b/ tohto zákona Slovenskej národnej rady
sa Slovanská republika pre rok 1991 dobrovoľne vzdala časti
výnosu dane zo mzdy a poľnohospodárskej dane z objemu miezd
a odmien pripadajúcich na pracovníkov s trvalým bydliskom
v Českej republike, ktorí pracujú v Slovanskej republike,
a to v prospech rozpočtu Českej republiky. Týmto sa Slovanská národná rada predstavila ako seriózna a tolerantná.
Česká národná rada, ak chcela byť serióznou a tolerantnou, mala zabezpečiť recipročný postup, čo by bolo v súlade
s medzinárodným právom, v zmysle ktorého sa odvádzajú dane
zo mzdy občanov do rozpočtu tej republiky, kde majú trvalé
bydlisko, na sociálne a dôchodkové zabezpečenie. Týmto neserióznym postupom Českej národnej rady, za tichého súhlasu
federálnej vlády, vznikajú Slovenskej republike a jeho ľudu
ďalšie ekonomické straty. Pýtam sa: Sú koaličné vládne strany v Slovenskej republike bábkou v rukách iného, keď novelizáciou zákona č. 593/1990 Zb. chcú porušiť medzinárodné právo tak, ako z druhej strany Česká národná rada ho jednoducho
ignoruje?
Prijatím novelizácie zákona Slovenskej národnej rady t.
593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok
1991 v navrhovanej forme zakryjeme neserióznosť konania Českej národnej rady voči občanom Slovenskej republiky. V dôvodovej správe sa hovorí, že keď nám česká strana nedá to, čo
nám patrí, nedáva im ani my. Na povrch by sa to zdalo prijatéľné. Zabúda sa však, že hodnota oprávnených nárokov Slovenskej republiky je aspoň sedemkrát vyššia oproti nárokom
v Českej republike.
Preto navrhujem, aby sme zatiaľ v novelizovanom zákone
č. 593/1990 Zb. zrušili tú časť, v ktorej sa Slovenská národná rada dobrovoľne vzdáva uvedenej finančnej časti
s okamžitým zastavaním prevodu tejto časti zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky do Českej republiky. Navrhujem,
aby sme prijali uznesenie v tomto zmysle:
1.   že sa ruší dobrovoľný prevod spomínanej finančnej
časti vzhľadom na neserióznosť partnera,
2.  vyzvanie Českej národnej rady, aby v období jedného
mesiaca rešpektovala medzinárodné právo a zabezpečila reciprocitu vyrovnania,
3.  po uplynutí prvého mesiaca celá záležitosť sa postúpi Medzinárodnému súdu v Haagu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni. Ako ďalší sa prihlásil pán
poslanec Huba. Faktickú pripomienku má pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Už pri prerokovávaní tohto zákona o štátnom rozpočte
som v rozprave povedal, že v českom zákone o Českom rozpočte
to nie je. Dali sne sa učičíkať pánom ministrom, že je tu
nejaká dohoda medzi českým a slovenským ministrom. Ako vidíte, dohody neplatia. Preto podporujem tento návrh, aby mm*
odseky l a 2 § 3 pozmenili tak, ako je v návrhu a odsek 3/b
z toho vylúčili.
Pri tejto príležitosti by som chcel poprosiť poslancov
- je nekolegiálne, aby nás, čo tu stále sedíme, ignorovali
ti páni vonku a dokonca sa nezúčastnili ani hlasovania. Pozrite sa, sú tu poloprázdne rady. A Keď si už fajčiari nectia
svoje uznesenie, tak ich prosia, aby nefajčili vo foyer, ale
fajčili až vzadu. To je moja prosba, nechcem hádzať hrach na
stenu. A takisto prosia novinárov a tých priateľov, čo sa tu
potĺkajú vo foyer, keď už mi potrebujú zafajčiť, nech idú
dozadu a nech si tam otvoria okno.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi. Slovo má pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
nebojte sa, budem rešpektovať požiadavku pána poslanca
Ľuptáka a nebudem navrhovať žiadne presuny v kapitolách, ho-
ci by   mi  to bolo celkom    milé, ale  uvedomujem  si, že  by  to
spôsobilo  príliš veľké komplikácie.
Návrh, ktorý si tu dovolím predložiť, nespôsobuje naprosto žiadne nároky na štátny rozpočet, ani na žiadne presuny medzi  kapitolami. Predstavuje len jednu nepodstatnú
zmenu, avšak veľmi podstatnú z hľadiska záchrany nášho kultúrneho dedičstva, najmä kultúrnych pamiatok. Navrhujem
v zákone Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky, v prílohe č. 3, v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v prvej položke účelových prostriedkov štátneho rozpočtu vypustiť slovo "národných". Národniari, nebojte sa. Ide tu o rozšírenie poňatia tejto kapitoly, pretože určitým nedopatrením pri našom hlasovaní sme
všetky prostriedky na kultúrne pamiatky vyčlenili len pre
národné kultúrne pamiatky, ktoré ako iste viete, predstavujú
len nepatrný  zlomok z kultúrnych pamiatok Slovenskej republiky a  navyše, dochádza k anomáliám. Napríklad boli sne na
poslaneckom prieskume v mestskej pamiatkovej rezervácii Levoče, sme boli pridelené na národnú kultúrnu pamiatku kostol
sv. Jakuba prostriedky zo štátneho rozpočtu, jediné prostriedky na tento rok, na celú Levoču, teda na tento kostol,
kedže je to národná kultúrna pamiatka. Tam však nie je dokončená projektová dokumentácia, nie je možné ich realizovať. Naopak, sú tam nedokončené strechy viacerých významných
objektov na námestí, ktoré nie je možné dokončit, pretože
nebola vyčlenená ani koruna na tieto kultúrne pamiatky.
Chcem zdôrazniť, že je to jednak návrh výboru pre životné prostredie a ochranu prírody, jednak poslaneckého klubu miestnych, je to v súlade so stanoviskom primátorov miest
mestských pamiatkových rezervácii, ako ich tu predniesol pán
poslanec Hübel pred pár dňami. Navyše, čo je myslím zvlášť
dôležité, som to konzultoval s pánom ministrom Snopkom
- škoda, že tu nie je, mohol by sa k tomu vyjadriť - a ten
to jednoznačne podporuje. Čiže k žiadnemu rozporu tu nedochádza. Prosil by som vás to zohľadniť. Skutočne osud mnohých pamiatok závisí od tohto kroku.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy? Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážené poslankyne, páni poslanci,
osobne schvaľujem a podporujem predložený návrh vrátane
pripomienok, ktoré sú v spoločnej spravodajskej správa. Nedá
mi však, aby som nevyužil túto príležitosť a nepoložil vláde
a pánovi ministrovi financií jednu otázku: Čo si pod pojmom
"obecný podnik" máme vysvetľovať v praxi? Mne túto otázku
skoro každodenne kladú starostovia a primátori. Bol by som
rád, keby ministerstvo financií, ktoré vlastne zabezpečuje
tento odvod, aspoň pre účely tohto zákona dalo k tomu nejaké
jasnejšie stanovisko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Žiaľ, pán minister financií nie je prítomný, takže s výkladom bude treba chviľu počkať. Hlási sa
ešte niekto z poslancov? Pán poslanec Húbel.
Poslanec J. Hübel:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som sa iba spýtať odborníkov, či v súvislosti
s touto zmenou nie  je potrebné zmeniť aj  zákon číslo 592
o rozpočtových pravidlách, napriek tomu, že si uvedomujem,
že ide o zákon Slovenskej národnej rady, a síce v §  9
- príjmy rozpočtu obce. Či potom je naprosto v poriadku, keď
sa v bode c/ odsek 1 a 2 hovorí - "podiel na dani  zo mzdy
/podľa trvalého bydliska zamestnanca/". Či by nebolo treba
aj tam doplniť "v Slovenskej republike". A takisto je to potom aj v ďalšom bode - "podiel na odvode  z objemu miezd
a odmien poľnohospodárskych  organizácií /podľa trvalého
bydliska/" - znova "v Slovenskej republike".
Len toľko, ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Faktickú pripomienku má pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Mám otázku na ministra financií alebo člena vlády, ktorý ho zastupuje, aby nám povedal, koľko bolo doteraz z tohto
titulu odvedených prostriedkov z § 3b/ a ako sa s nimi naloží teraz, po prijatí tejto zmeny zákona, či budú vrátené,
alebo čo sa s nimi stane.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o desiatom bode programu za
skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Ľupták?
Poslanec I. Ľupták:
Vážená pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
ak dovolíte, veľmi krátko k tomu, čo tu bolo povedané
v rozprave. Pani poslankyni Vilčekovej asi toľko, že vlastne
touto novelou riešime to, čo požaduje. O medzinárodnom súde
v Haagu môžme uvažovať. Pánovi poslancovi Hubovi asi toľko,
že požiadavka, ktorú predkladá, zrejme nebude predmetom tejto novely, ale to nevylučuje, aby sme sa k požiadavke, ktorú
nepovažujem za nesprávnu, resp. považujem za správnu, ešte
nevrátili. Pánovi poslancovi Galandovi - možno nie som ten
pravý odborník, ale obecný podnik je ten, ktorého zakladateľom je obec. Pánovi poslancovi Hübelovi - ak s tým pán poslanec vyšiel, zrejme na tom niečo bude, ale tiež si myslím,
že to nie je predmetom tejto novelizácie a môžeme sa k tomu
taktiež vrátiť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca
výborov pán poslanec Miček?
Poslanec M. Miček:
Stotožnil by som sa s predkladateľom tohto zákona a
vzhľadom na to, že ide len o novelizáciu zákona číslo 593 z
roku 1990 Zb., asi budeme rokovať a hlasovať len o tomto -
čo sa týka tohto paragrafu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte prosím, aby ste sa vyjadrili aj k poslankyni Vilčekovej.
Poslanec M. Miček:
Vzhľadom na to, že pani poslankyňa Vilčeková dala pozmeňujúce návrhy - v podstate vylúčiť § 3 odsek 1 a 2 a vylúčiť § 3 ods. 3 písmeno b/ - ide o prvé dva body predloženej novely, budeme musieť dať o nich hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Pani poslankyňa Vilčeková a pán poslanec
Sabo majú faktické pripomienky.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Pán predkladateľ Ľupták uviedol na moju adresu, že
o tom, čo som navrhla, možno uvažovať. Ja si myslím, že
správnejšie by bolo hneď aj konať, a práve tým, že prijmeme
práve ten návrh, aj pripadne uznesenie, ktoré som uviedla.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Chcem pripomenúť, že sme rozpravu ukončili, takže by nemali odznievať ani faktické pripomienky a
mali by sne pristúpiť k hlasovaniu.
Ešte sa hlásil pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Ak dovolíte, iba jednu faktickú pripomienku. Pán poslanec Ľupták totiž povedal, že návrh pána poslanca Hubu nie je
možné riešiť v tejto novele, ale nebolo dané vysvetlenie.
Osobne nevidím dôvod, prečo by to nemohlo byť, prečo by terajšia novela nemohla byť rozšírená o jeden bod. Opakuješ,
tam nejde o žiadne prelievanie finančných prostriedkov, ide
len o rozšírenie ich použitia z národných kultúrnych pamiatok na kultúrne pamiatky. Nevidia v tom žiaden problém.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Prosím pána spravodajcu.
Poslanec M. Miček:
Vzhľadom na to, že k bodom l, 2, 3 a ani k bodu 4 v
podstate neboli pripomienky a navrhol som ich schválil an
blok, prosil by som, aby sme hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov l, 2, 3 a 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov/.
Konštatujem, že prvé 4 body spoločnej správy sme prijali.
Poslanec M. Miček:
Prvým diskutujúcim v rozprave bola pani poslankyňa Vilčeková. V podstate predložila návrh, aby sa táto novela neprijímala, ale aby sa prijalo uznášanie, ktoré navrhla. Takže zrejme budeme musieť dať hlasovať o tom, či prijmeme jej
návrh - neprijať celú túto novelu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Už sme však hlasovali o bodoch zo spoločnej opravy. To
•a vylučuje.
Poslanec M. Miček:
Schválili sme len pozmeňujúce body, novelu sme neschválili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dáme teda hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Pán spravodajca, prosím, zopakujte návrh.
Poslanec M. Miček:
Mali by teraz hlasovať o tom, či prijmeme návrh pani poslankyne Vilčekovej, aby sme túto novelu neprijímali
a aby sme postupovali v zmysle uznesenia - dať protest na
Medzinárodný súd v Haagu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O tom, či túto novelu prijmeme alebo neprijmeme, budeme
predsa hlasovať v záverečnom rokovaní. To mi pripadá - keď
sme pred chvíľou mali zákon o policajnom zbore - ako keby
niekto z poslancov dal doplňujúci návrh celý zákon zamiet-
nuť.
Poslanec M. Miček:
Pán predsedajúci, ale pani poslankyňa Vilčeková v podstate chce svojím návrhom vylúčiť bod 1 zákone, § 3 odsek
l a 2 a bod 2 novely zákona, § 3 odsek 3 písmeno b/. Tým by
prijatie tejto novely nemalo žiadny význam.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Navrhujem, aby sme tento návrh rozdelili na dva návrhy.
Pokiaľ budeme hlasovať o celkovej novele, nemá zmysel hlasovať o prvej časti návrhu pani poslankyne. Význam má hlasovať
len o uznesení.
Poslanec M. Miček;
Dobre, takže teraz prejdeme na pripomienku pána Hubu.
Myslím si, že je to pripomienka správna vzhľadom na to, že
sa dotýka priamo zákona číslo 593, kde navrhuje, aby sme
v prílohe číslo 3, v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, v prvej položka účelových prostriedkov štátneho rozpočtu vypustili slovo "národných*. Teda nové znenie
položky by bolo "na obnovu kultúrnych pamiatok".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pripomienku má pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Priatelia, podlá mojej mienky, ak návrh pána Hubu
- nemôžem o ňom hovoriť, či je dobrý alebo zlý-sa týka novely, tak táto novela musí prejsť riadnym legislatívnym pokračovaním, aj keď je to len jedno jediné slovíčko zmeny
v texte zákona. Nič sa nedá robiť. Výbory majú právo sa k
tomuto vyjadriť. Preto je legislatívny proces zakotvený tak,
ako je.
Pokiaľ ide o Medzinárodný súdny dvor v Haagu, narábajme
opatrne a takýmito inštitúciami. Ako najvyšší súdny dvor
Medzinárodný súdny dvor v Haagu prijme žalobu vtedy, ak sa
strany dohodnú na tom, že to bude riešiť on, ale musia to
byt v každom pripadá subjekty medzinárodného práva.
Poslanec  M. Miček:
Takže po vysvetlení predsedu ústavnoprávneho výboru pán
Huba bude musieť zrejme dať návrh na novelizáciu novelizácie, teda novelizáciu zákona číslo 593 v príloha číslo 3.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Hlási sa pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Musím na to znova reagovať z hľadiska efektívnosti nášho fungovania. Prerokovali sme to s pánom ministrom kultúry,
myslím, že som to aj dostatočne vysvetlil a podporil to aj
spoločný spravodajca. Zdá sa mi to byť nekonečne neefektívne
kvôli jednému vlastne formálnemu aktu uskutočniť celú túto
procedúru.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Prosím vás pekne, pred chvíľou sme v pléne odhlasovali
ako pripomienku bod číslo 4, ktorý neprešiel riadnym legislatívnym postupom. V správe sa hovorí: "Vzhľadom na to, že
ide o dodatočný návrh, ostatné výbory Slovenskej národnej
rady sa nemali možnosť k nemu vyjadriť, respektíve zaujať
stanovisko. V prípade jeho prijatia však bude nevyhnutné"
atď. Neprešiel, pretože sa nedostal načas. To znamená, že už
sme raz legislatívnu procedúru porušili. Myslím si, porušme
ju ešte raz.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Myslím si, že logiku to má. Ešte ako posledný sa hlási
pán poslanec Ľupták a potom budeme hlasovať o návrhu pána
poslanca Hubu.
Poslanec I. Ľupták:
Žiaľbohu, to, čo navrhuje pán poslanec Huba, nie je
v tomto zákone, je to v prílohe zákona. Týmto zákonom sne sa
vôbec nezaoberali, ani teraz ho nemáte. To je novela prílohy
zákona. Takže nech rozhodnú legislatívci, ale mne sa to nezdá.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Budeme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Hubu
bol prijatý.
Poslanec M. Miček:
Ďalším diskutujúcim bol pán poslanec Galanda, ktorý
v podstate nepredniesol žiaden konkrétny návrh. Pán poslanec
Hübel apeloval, aby sme sa zaoberali novelizáciou zákona
číslo 592, takže budeme musieť zrejme z odborníkmi ministerstva financií a s legislatívou túto záležitosť prerokovať.
Takže žiadna iné pozmeňujúce návrhy nebáli predložené.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. V súlade s ustanovením § 26 odseku l rokovacieho poriadku Slovenkej národnej rady budeme hlasovať
e návrhu ako celku.
Najskôr prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za návrh v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili návrh Národohospodárskeho a
rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon Slovanskej národnej rady číslo 593/199O Zb. o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky na rok 1991.
/Potlesk. /
Pán spravodajca, ďakujem za spoluprácu.
Hlási sa ešte pani poslankyňa Vilčeková. Je tu ešte
otázka uznesenia, ktoré navrhuje.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Pýtam sa, prečo sa nehlasovalo o mojich návrhoch, a už
bol schválený celý zákon.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hovorili sme, že prvá časť vášho návrhu sa vylučuje,
pokiaľ prijmeme návrh tejto novely a netreba potom hlasovať
o návrhu, ktorý ste predložili. O druhej časti vášho návrhu
- to je návrh na uznesenie - treba hlasovať. Teraz je čas,
aby ste znova prečítali návrh na uznesenie, ktorý ste už
pred chvíľou čítali, aby nám bolo jasné, aký text uznesenia
navrhujete.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Myslím, že môj prvý návrh bol zle pochopený, pretože
som hovorila, aby sa zrušil § 3 a nie kompletne body l, 2,
3 a 4, len § 3, odseky l a 2, v odseku 3 písmeno b/, aby sa
najmä o tom hlasovalo - v tej časti, kde sa hovorí, že Slovenská republika pre rok 1991 sa dobrovoľne vzdala časti vý-
nosu dane zo mzdy atď. To bol ten návrh, aby sa o ňom hlasovalo a nebol tak podaný.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Takže nechcete, aby sme hlasovali o uznesení? Váš prvý
návrh, ktorý ste podali, bol kontradiktorický s celou novelou, takže sa vylučoval. Preto môžeme hlasovať iba o druhej
časti návrhu, a to je text uznesenia. Prosím, aby ste precitali návrh textu uznesenia, budeme o tomto texte hlasovať.
Poslankyňa A. Vilčeková;
Uznesenie v tomto zmysle: Ruší sa dobrovoľný prevod
spomínanej finančnej časti vzhľadom na neserióznosť partnera. Pripomenula by som, že by si to žiadalo legislatívnoprávnu úpravu. Vyzvanie Českej národnej rady, aby v období
jedného mesiaca rešpektovala medzinárodné právo a zabezpečila reciprocitu vyrovnania. Po uplynutí jedného mesiaca celá
záležitosť sa postúpi Medzinárodnému súdu v Haagu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ako neprávnik môžem posúdiť iba to, že tento návrh nemá
legislatívnu podobu. Prosím predsedu ústavnoprávneho výboru,
aby k tomu zaujal stanovisko.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Súhlasím s vami, ja som aj pripomenula, že to bude potrebné, ale myslím, že toto uznesenie je dôležité a bolo by
ho treba prijať vzhľadom na to, že Česká republika porušila
nielen Deklaráciu ľudských práv a slobôd, ale aj medzinárodné právo.
Poslanec M. Sečánský:
Pán podpredseda, chcete vyvolať, aby sa k tomu zišiel
ústavnoprávny výbor. Prosím, súhlasím s tým, ale znova opakujem: to, čo sa tu podáva na schválenie, musí mať normatívnu podobu. Nemôže to byt len nejako všeobecne formulovaný
návrh. To je prvá pripomienka. Po druhé: dať uznesenie Slovenskej národnej rady Medzinárodnému súdnemu dvoru považujem
za naprosto nesprávne, to by nemohlo prejsť.
Ale dovoľte, aby som sa vyjadril ešte k jednému bodu.
Slovenska národná rada prijala jeden precedens, schválila
doplnok zákona, ktorý neprešiel legislatívnym konaním. Tým
Slovenská národná rada, nemôžem povedať že porušila, lebo je
to najvyšší orgán štátnej moci, ale konala v rozpore s §§
67, 68 a ďalších rokovacieho poriadku, kde sa hovorí o ton,
akou cestou majú návrhy zákona prechádzať - kto ho má podať,
dokedy, cesta vo výboroch, spoločný spravodajca atď. - aj keď
to je len jedno jediné slovo. Z toho dôvodu naozaj veľmi odporúčam - nie som proti návrhu, ktorý podal pán Huba, nechápte to tak - aby sme znova zvážili to, čo sme schválili.
Naozaj sme prijali niečo, to je v totálnom rozpore s rokovacím poriadkom.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Hlási sa pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Chápem, že najvyššiu odbornosť by mal mať predseda
ústavnoprávneho výboru, ale logika mi hovorí, že v priebehu
prerokovávania každého zákona prijímame desiatky rôznych doplnkov, ktoré odznejú až tu, teda nielen slov, ale celých
viet, celých paragrafov, a ani jeden z nich neprešiel výbormi, odznejú až tu, keď sa to prerokováva. Nechcem obhajovať.
že nemáme dodržiavať legislatívne postupy, ale logika veci
hovorí, že na tento prípad, ktorý sa tu teraz stal, sa to
zrejme nevzťahuje, lebo potom by v pléne vlastne vôbec nebolo možné dávať žiaden pozmeňujúci návrh. Každý by musel ísť
naspäť do výborov. Nebudem to už naťahovať, ale myslím si,
že to je logické.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánsky:
Pán podpredseda, ak dávate takéto stanovisko, som tej
mienky, že ste nepochopili účel legislatívneho procesu. Veď
predsa návrhy, ktoré sa tu dávajú, sú práve súčasťou tohoto
procesu. Rokujeme o tom, čo bolo predložené, a tam dávame
návrhy. Ale toto predložené nebolo, to nebolo predmetom legigislatívneho procesu. V tom je práve ten rozdiel. Ak by to
bolo v §§ l, 2, 3, súhlasím, môžeme o tom debatovať a prijať
akékoľvek stanovisko. Ale toto bolo niečo ex, mimo predkladaného návrhu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Myslím si, že nebudeme teraz o tom hovoriť. Prosím pána predsedu úatavnoprávneho výboru, pokiaľ
došlo k závažnému porušeniu legislatívnych pravidiel, aby
ústavnoprávny výbor...
Ešte sa hlási pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Myslím si, že nedošlo k tragickému excesu, keďže išlo
iba o prílohu, teda o zmenu jedného slova v prílohe zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V tejto chvíli vyhlasujem prestávku. Prosím ústavnoprávny výbor, aby sa zišiel a vyjadril sa k tomu. Pokračovať
budeme o 15. 45 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby ste sa vrátili do rokovacej sály, aby sme
mohli pokračovať. Pán predseda ústavnoprávneho výboru tu nie
je, stanovisko ústavnoprávneho výboru prednesie pán poslanec
Fogaš. Dávam mu slovo.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
poslankyne, poslanci,
Ústavnoprávny výbor prerokoval vzniknutú situáciu
a zaujal k nej nasledovné stanovisko: konštatoval, že v súlade so zákonom, ktorým je upravená činnosť Slovenskej národnej rady, môžeme urobiť všetko. Ale všetko by sme mali
urobiť postupom, ktorý si sami schválime. V danom prípade je
postup stanovený zákonom, teda mám na mysli rokovací poriadok. Novela každého zákona je nožná iba zákonom alebo ústavným zákonom. Spravidla predložený návrh novely zákona má
svoju filozofiu a každým zásahom do filozofie tohto zákona
môžeme vyvolať určité ekonomické, politické, kultúrne či iné
dopady. A práve z týchto hľadísk, teda ekonomických, či kultúrnych alebo ďalších, povieme širšie spoločenských, je po-
trebné, aby sa k návrhu novely zákona, ktorý predkladajú
poslanci, vyjadrila vláda. Je to v súlade s rokovacím poriadkom.
Sme teda tej mienky, že nie je správne, ak pri prerokúvaní návrhu novely zákona zachádzame nad rámec predloženej
novely zákona. Tým totiž môžeme spôsobiť dôsledky, ktoré výkonná moc nebude môcť realizovať alebo vykryť. Preto sme tej
mienky, že by návrh poslanca Hubu mal byt prerokovaný osobitne, po jeho predložení výborom, eventuálne, keďže ide
o zásah do rozpočtu, aj po vyjadrení vlády.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec, mám otázku, či bude správny postup, ak sa
vrátime k návrhu pána poslanca Hubu a budeme o tom znova
hlasovať?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím si, že je možné zvoliť i tento postup, ale môžem
tonu pomôcť. Pri hlasovaní som sa prezentoval a nehlasoval
•on, ale sčítacie zariadenie to nikde nevykázalo. Považujem
také hlasovanie za nesprávne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pokiaľ budeme hľadať takéto technické riešenie, tým si
len komplikujeme život. Myslím si, že treba nájsť racionálnejšie riešenie. Je možnosť vrátiť sa k hlasovaniu?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Domnievam sa, že je to možné.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím vás, musíme sa teda vrátiť k pozmeňovaciemu návrhu pána poslanca Hubu a budeme musiei o tomto návrhu znovu
hlasovať.
Hlási sa pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Myslím si, že nejde o to, aby sme znovu hlasovali, lebo
to by znamenalo, že toho, kto hlasoval za, teraz nútime, aby
hlasoval proti, a na to nemáme právo. Ale máme právo na niečo iné - povedať, že celé hlasovanie bolo protizákonné
a zrušiť to, ako keby sne neboli hlasovali. Myslím si, že to
je správny postup.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán doktor Szabó, nehnevajte sa, mám jednu otázku: Kto
má takú právomoc? Ústavnoprávny výbor? Myslím, že iba plénum
Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Szabó:
Nie. Ústavnoprávny výbor vysvetlil, že bolo nesprávne,
i o sme o tom hlasovali. Môžeme hlasovať o návrhoch, Keď ide
o návrh zákona, ako predtým, keď sme prerokovali zákon o polícii. Tam totiž bol § 4, ktorý nebol prerokovaný, ale to
bol návrh zákona, otvorený návrh, a tu ide o zákon, ktorý
sme už raz schválili, takže je to zákon. Otvorili a prerokovali sme dva alebo tri paragrafy. v rámci toho môže aj tu
poslanec vystúpiť a dať ďalší návrh, o čom budeme hlasovať,
nie nemôže otvoriť paragrafy, ktoré v rámci zákona neboli
prerokované. Napríklad darmo by tu poslanec dal návrh, že
teraz poďme a zmeňme zákon o jednotných roľníckych družs-
tvách. Prečo? Lebo sme neotvorili zákon, resp. sme v rámci
zákona neotvorili ani jeden paragraf. Preto by som odporúčal
postupovať v zmysle odporúčania ústavnoprávneho výboru.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Myslím si, že pokiaľ tato právna norma nie je platná
- a platnosť zatiaľ nenadobudla, nič nebráni v širších súvislostiach revokovať toto rozhodnutie aj novým hlasovaním
v tejto časti. Nakoniec už aj v minulosti k takýmto prípadom
došlo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prikláňam sa k tomuto riešeniu. Navrhujem, aby sme
znova hlasovali o tomto návrhu.
Faktickú poznámku má pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Navrhujem, aby plénum takýmto spôsobov nerušilo svoje
vlastné rozhodnutie. Ide tu o určitý legislatívne nesprávny
postup a snáď je jednoduchšie, ak to urobí predsedníctvo.
Správna hovoril pán poslanec Brňák, že každý zákon nadobúda
účinnosť až tým, keď ho vyhlási predsedníctvo. Tam sa môže
tento precedens, ktorý sa stal, jednoducho zotrieť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Obávam sa, že tým by srna vyvolali ďalší nepriaznivý
ohlas. Myslím, že najvyššie právomoci má plénum Slovenskej
národnej rady a nenechajme tuto otázku na predsedníctvo, aby
ju riešilo.
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Chcem len poopraviť pána podpredsedu Slovenskej národnej rady. Zákon nenadobudne účinnosť vyhlásením v predsedníctve, ale vyhlásením spôsobom, ktorý stanovuje zákon, a to
buď zverejnením v Zbierke zákonov, alebo tak, ako stanovuje
federálna norma, teda určitým dňom odo dňa rozoslania. Takte
tým, že to predsedníctvo vyhlási, je norma vlastne platná,
ale účinná ešte nie je.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Bez toho, že by tu niekto chcel vyvíjať akýsi nátlak na
poslancov, vypočuli sme odborný výklad členov ústavnoprávneho výboru - právnikov. Na základe týchto nových skutočností
resp. na základe ich výkladu odporúčam, aby sme znova pristúpili k hlasovaniu o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Hubu.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 48 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Hubu na
základe stanoviska ústavnoprávneho výboru v opakovanom hlasovaní nebol prijatý.
Mám ešte jednu otázku na pána predsedu ústavnoprávneho
výboru, či považuje za potrebné, aby sme znova hlasovali
o novele zákona, lebo podľa mojej logiky došlo k zmene odsúhlasenej novely. Či predchádzajúce hlasovanie o celom znení novely môžeme považovať za platné alebo treba o nej znova
hlasovať.
Poslanec H. Sečánský:
Myslím, že sú tu dva možné výklady. Hlasovali sme o celej novele. Teraz sme prakticky z toho, čo bolo schválené,
vyňali len jednu časť. Teda bolo by sa možné s týmto uspokojiť. Ale podľa mňa je možné aj to, aby sme znova hlasovali
o celom návrhu. Tento druhý výklad sa mi zdá správnejší.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
V súlade s ustanovením § 26 ods. l zákona o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady budeme znova hlasovať
o návrhu tejto novely zákona ako celku. Kto je za prijatie
tejto novely bez pozmeňujúceho návrhu pána poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 104 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili návrh národohospodárskeho a
rozpočtového výboru Slovenskej národnej__rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej rady číslo 593/199O Zb. o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky na rok 1991.
Jedenástym       bodom programu   je
Návrh iniciatívnej skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej komore zubných lekárov
a Slovenskej lekárnickej komore.
Návrh ste dostali ako tlač 111 a spoločnú správu výborov ako tlač 111a. Návrh za skupinu poslancov odôvodni poslanec Peter Tatár. Prosím, aby sa ujal slova.
Poslanec P. Tatár:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi uviesť a odporučiť vám prijať návrh zákona
o Slovenskej lekárskej komore, Slovenskej komora zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore, ktorý predkladá iniciatívna skupina poslancov, ako je uvedené v tlači číslo
111. Pristupujeme k návrhu zákona, ktorý sa dotýka zdravotníctva, a teda zdravia človeka i celej spoločnosti Dovolím
si upozorniť na to, že návrh zákona naplňuje nielen záujmy
lekárov a zdravotníkov, ale každého chorého i zdraví ho, teda
nás všetkých.
Reforma zdravotníctva je súčasťou ozdravenia našej spoločnosti, ozdravenia, o ktoré aj na pôde tohto parlamentu
usilujeme. Samozrejmou funkčnou súčasťou zdravotníctva sú vo
vyspelých krajinách lekárske komory, a tak tomu bolo aj
u nás v časoch pred totalitnou politikou. Dnes teda pristupujeme k obnove postavenia a právomoci lekárskych a lekárenských komôr a tým aj lekárskeho a lekárnického stavu. Komory
boli u nás v krátkom čase, od konca roku 1989 obnovované.
a dnes vďaka aktivite mnohých lekárov a lekárnikov už pracujú na území Slovenska, zatiaľ podľa všeobecného zákona
o združovaní.
Význam komôr je zacielený nielen do vnútra zdravotníctva, ale prinajmenej rovnako na ochranu pacienta a zdravotného stavu spoločnosti. Komory dbajú o vysokú etickú a odbornú úroveň zdravotníckej prace svojich členov, kultivujú
a chránia lekársky a lekárnický stav a vytvárajú základňu
spolupráce s ministerstvom zdravotníctva, s Úniou stredných
zdravotných pracovníkov, Úniou zubných technikov, s Asociáciou vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov v zdravotníctve,
ako aj so Slovenskou lekárskou spoločnosťou a ďalšími subjektami.
Navrhovaný zákon vymedzuje pôsobnosť a štruktúru komôr,
ich poslanie, úlohy, členstvo, disciplinárny poriadok. Návrh
predpokladá, že ten, kto bude vykonávať zdravotnícku prax
v neštátnom zdravotníckou zariadení, musí mať povolenie od
príslušného orgánu štátnej zdravotníckej správy, a to len na
základe osvedčenia vydaného príslušnou komorou. Návrh zákona
o lekárskej a lekárenskej komore bol pripravený v spolupráci
s predstaviteľmi lekárskych a lekárnickej komory a opakovane
bol konzultovaný sO zástupcami ministerstva zdravotníctva
a s členmi výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
Rád by som zostal stručný a preto len v skratke zopakujem. Ide o návrh zákona, ktorý je potrebný pre reformu zdravotníctva, a to tak pre ochranu pacienta a zdravia, ako aj
pre kvalitu práce lekárov a lekárnikov n pre obnovu postavenia lekárskeho a lekárnického stavu. Príprave návrhu zákona
sa venovala rozsiahla práca, ku ktorej prispela tiež práca
na pôde výborov a legislatívy Slovenskej národnej rady. Lekárska a vôbec celá verejnosť očakáva prijatie navrhovaného
zákona. Z hľadiska vyššie uvedených skutočností vám ho v me-
ne iniciatívnej skupiny poslancov návrh predkladám a prosím
vás o jeho prijatie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Tatárovi za uvedenie návrhu. Prosím
spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Pavla Košťála, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej
rady, napriek tomu, že návrh iniciatívnej skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady - tlač 111 - nezískal podporu
väčšiny výborov, prijali ho iba Výbor Slovenskej národnej
rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy,
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú
samosprávu a Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby, odporúčam Slovenskej národnej rade tento návrh zákona prerokovať a v súlade s prijatými pozmeňovacími a doplňujúcimi návrhmi schváliť. Vedie na k tonu skutočnosť, že je
potrebné právne konštituovať už existujúce komory v zdravotníctve zákonnou formou, aby si mohli v praxi plniť tie funkcie, ktoré od nich spoločnosť očakáva v záujme zlepšenia súčasného nedobrého vývoja v poskytovaní zdravotníckych služieb existujúcimi monopolnými Štátnymi zdravotníckymi organizáciami.
Existujúce komory v zdravotníctve, ktoré sú zriadené
v zmysle zákona č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov, vyvíjajú tlak na vydanie tohto pre nich osobitného zákona, ktorý
by im dal potrebné právomoci i povinnosti potrebné na riadny
výkon spoločenského, odborného a etického poslania a postavenia ako odbornej a stavovskej organizácie plniacej aj
dôležité funkcie, ktoré teraz patria do pôsobnosti štátneho
zdravotníctva.
Negatívne stanoviská väčšiny výborov Slovenskej národnej rady K tomuto návrhu zákona, ako aj negatívne stanovisko
vlády Slovenskej republiky z 9. apríla 1991, sú odôvodňované
najmä tým, že návrh zákona v tejto podobe, ako je predkladaný, je svojim spôsobom predčasný, lebo údajne nemôže byť zosúladený s ďalšími zákonmi upravujúcimi problematiku zdravotníctva, s ktorými však musí byť previazaný a ktoré sú
v štádiu legislatívnej prípravy a budú prijaté ešte v tomto
roku. Ide najmä o novelu zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu, zákon o poskytovaní zdravotníckych
služieb neštátnymi organizáciami alebo súkromnými osobami,
zákon o nemocenskom poistení, prípadne ďalšie.
S týmto problémom v prijímanom zákone o lekárskych komorách by sme sa chceli vysporiadať takým spôsobom, že príslušné ustanovenia majúce náväznosť na vyššie uvedené pripravované zákony v oblasti zdravotníctva by nadobudli účinnosť až po prijatí týchto zákonov. Takéto kompromisné riešenie pokladám v situácii, keď zdravotnícka verejnosť veľmi
netrpezlivo, až nástojčivo čaká na prijatie zákona o komorách, za realizovateľné a všeobecne prijateľné.
Návrhy všetkých troch výborov slovenskej národnej rady,
ktoré vyslovili súhlas s prijatia zákona o komorách, sú vo
veľkej väčšine podobné a zhodné. Zásadné odchýlky sú v stanoviskách k novooznačenému i 4 - úlohy komory a k novooznačeným §§ 10 a 11.
Prijatím novonavrhovaných zmien a doplnkov by sa odstránili najzávažnejšie nedostatky v predloženom návrhu, na
ktoré upozorňuje aj vláda Slovenskej republiky.
Z uvedených dôvodov odporúčam prijať an blok zo spoločnej správy - tlač SNR 111a - tieto body: l, 2, 3, 4, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 23, 24,
25, 26 a 28. Teraz by som vás poprosil, aby sta si opravili
gramatickú chybu, ktorá je v bode 13 na strane 8, § 6 písm.
f/. Je to na konci prvej vety. Za slovom "opatrenie" má byť
spojovník a namiesto "vyčiarknuté" má byť slovo "vyčiarknutie", v bode 15 na tej istej strane § 8 si doplňte ďalšie
písmeno c/, ktoré znie: "Oznámiť príslušným orgánom komory
zmeny súvisiace a výkonom lekárskeho alebo lekárnického povolania. " Tento búd navrhli dva výbory a nedopatrením sa to
nedostalo do spoločnej správy. Konkrétne to bol Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby a Výbor Slovenskej
národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy. Prijatím bodov, ktorá som prečítal, sa automaticky vylučujú body číslo 5, 18, 20 a 27.
V zmysle prednesenej spoločnej správy odporúčam Slovenskej národnej rada predložený návrh zákona prijať. Svoj pozmeňovací návrh si dovolím predniesť v rozprave.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Košťálovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov.
otváram rozpravu o jedenástom bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili poslanci Kaňa, Chmelo, Plesník a Jakuš. Dávam slovo prvému z prihlásených pánovi poslancovi Košťálovi. Potom nasleduje pán poslanec Kaňa.
Poslanec P. Košťál:
Môj pozmeňovací návrh: v § 18, ktorý je uvedený pod bodom 25 spoločnej správy na str. 16 a 17, odporúčam vložiť
nový odsek  3, ktorý znie: "Komora po súhlase  Ministerstva
zdravotníctva Slovenskej republiky vydá deontologický lekársky kódex a etický lekárnický kódex. " Prijatím tohto ustanovenia by sa aspoň sčasti zabezpečil štátny dozor nad činnosťou Komôr, pretože spoluúčasť Ústredného orgánu štátnej
správy zdravotníctva by mala byť zárukou, že tieto významné
vnútrostavovské normy budú v súlade so zákonmi a ostatnými
všeobecne záväznými právnymi predpismi ovplyvňovať činnosť
komôr a ich členov, čo je tiež jedna z požiadaviek vlády
Slovenskej republiky vyjadrená v jej stanovisku z 9. apríla
tohto roku.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Kaňa. Pripraví
sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec A. Karta:
Vážený predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia poslanci,
o ton, že naše zdravotníctvo je choré, netreba nikoho
presviedčať. V dĺžke života patrí Česká a Slovenská Federatívna Republika so štátmi bývalej RVHP na posledné miesto
v Európe. Lekári, ako rozhodujúca časť zdravotníkov, majú
právo a povinnosť zabezpečiť reformu a ozdravenie zdravotníctva a najmä garantovať odbornosť a etiku povolania. Zákon
o lekárskych komorách na jednej strane má chrániť, a podporovať záujmy lekárskeho a lekárenského stavu, na druhej strane
tento zákon ukladá komorám, aby sa so zvýšenou mierou starali o Česi tohto stavu. Všetky zložky našej spoločnosti sa
menia, iba v zdravotníctve zatiaľ nebadáme žiadne zásadné
zmeny. Snáď aj preto, lebo na zdravotníctvo sa pozerá ako na
nevýrobnú zložku. Myslím si, že zdravotníctvo je veľký podnik, ktorý vyrába pracovnú silu, vyrába telesne a duševne
zdravého človeka.
Vážení, viete sami, ako je dnes renomé lekárskeho stavu devalvované, ako si dnes hocikto už priamo z ulice dovolí
vyniesť výrok, že lekári sú gauneri, fušeri. Hľadí sa na nás
často s určitým dešpektom, lekárnický stav sa dehonestoval
na úroveň púhych predavačov. Spoločenské postavenie lekárskeho stavu u nás je veľmi nízke. Tento stav sme si nespôsobili sami, bol nám nanútený predchádzajúcou administratívnou
činnosťou a spoločnosťou.
Uvediem ďalšie dôvody potreby zriadenia komôr. Politické dôvody: decentralizácia riadiacich mechanizmov, na ministerstve zdravotníctva sa bude znižovať počet zamestnancov,
prevod kompetencii na samosprávne organizácie. Niektoré organizačná dôvody: boli zrušení napríklad krajskí odborníci,
postupné uvoľňovanie OÚNZ, lekárenskej správy, okresná hygienická služba atď., absencia celospoločenských kontrolných
mechanizmov. Ďalej príprava na zmenu financovania, lekári,
nemocenská poisťovňa, súkromná prax - bez lekárskej komory
sa to nebude dať. Lekárnici: privatizácia lekárni je predo
dvermi. A posledné - vzájomná koordinácia činnosti.
Lekárska komora obhajuje názor, že prioritná je medicína, nie zdravotníctvo. Lekárska komora, ktorá je nadstranícka n apolitická. Hypokratovu prísahu skladá lekár pre medicínu a nie pre zdravotníctvo. Ministerstvo zdravotníctva musí obhajovať prioritu zdravotníctva, nakoľko u nás obsadzuje
kreslo ministra zdravotníctva politická strana, ktorá potom
presadzuje svoju zdravotnú politiku. Z toho vyplýva, že
u nás sa môžu zdravotnícke zákony meniť po každých voľbách.
Tento proces je síce demokratický, ale z pohľadu priority
medicíny je pre lekársku komoru neprijateľný, v niektorých
štátoch, kde sa medicína považuje za nadstranícku, vyriešili
tento problém tak, že nemajú ministerstvo zdravotníctva,
existuje len lekárska komora.
Sporným bodom pri tomto zákone je otázka členstva - povinné alebo nepovinné. Táto požiadavka povinného členstva sa
zdá niektorým nedemokratická, lebo lekárska komora tu diktuje slobodnému občanovi. Z druhej strany je však život človeka výnimočná kategória, teda ten, kto zodpovedá za život
človeka, má aj výnimočné povinnosti a výnimočné povinnosti
musia byť aj výnimočne garantované. Lekárska komora má za
úlohu dodržiavať princípy etiky, morálky a kolegiality. Ak
by členstvo nebolo povinné, lekári, ktorí by neboli členmi
lekárskej komory, by mohli, ale nemuseli dodržiavať tieto
princípy. Lekárska komora, ale ani Ministerstvo zdravotníctva Slovanskej republiky nebude mať možnosť, ovplyvňovať,
týchto lekárov v mnohých citlivých otázkach, hlavne na hranici zákona, ako je napríklad liberalizácia cien za výkon.
V konečnou efekte na to doplatí pacient.
Niektoré výbory odporúčali prerokovat zákon o lekárskej
komore spolu s inováciou zákona č. 20 z roku 1966 o zdraví
ľudu. Proti tomuto možno namietať tým, že zákon nahradzujúci
zákon č. 20 sa bude pripravovať ešte dosť dlho, nakoľko sa
chystajú aj iné organizačné zmeny. Ale by sa so zákonom o lekárskej komore otáľalo, zmeny v zdravotníctve by sa diali
bez účasti odbornej verejnosti, a hrozí tu nebezpečenstvo
zase takého stavu, ktorý bude navodený administratívou, aj
keď novou.
Od lekárov a lekárnikov sa žiada otrocká zodpovednosť,
voči pacientom, ale zodpovednosť pacienta a jeho okolia voči
lekárovi klesla na minimum. Je na nás organizovať si svoju
prácu tak, aby to vyhovovalo vrcholným požiadavkám lekárskej
vedy, i súčasnému spoločenskému zriadeniu. A k tomuto cieľu
sa podujala lekárska komora. Ak náš občan sa má stať skutočným pánom, o ktorého priazeň sa musí lekár a zdravotník
uchádzať, musia sa výrazne zmeniť princípy, na Ktorých spočíva činnosť zdravotníctva, a to nielen zásahom zhora
- z ministerstva zdravotníctva, ale hlavne podnetmi a zásahmi zdola - z regionálnych lekárskych komôr.
Záverom by som chcel predniesť pozmeňujúci návrh, a to
X S 4, ktorý hovorí o členstve v komorách. Odporúčam takéto
znenie:
Ods. 1: "Každý lekár, ktorý vykonáva na území Slovenskej republiky lekárske povolanie v liečebno-preventívnej
starostlivosti, musí byť členom Slovenskej lekárskej komory. "
Ods. 2 "Každý lekár, ktorý vykonáva na území Slovenskej republiky povolanie zubného lekára, musí byť členom
Slovenskej komory zubných lekárov. "
Ods. 3: "Absolvent vysokoškolského štúdia v odbore farmácia, ktorý vykonáva svoje povolanie v lekárenskom zariadení na území Slovenskej republiky, musí byť členom Slovenskej
lekárnickej komory.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nasleduje pán poslanec Chmelo. Pripraví sa poslanec
Plesník.
Poslanec J. Chmelo;
Vážený pán predsedajúci,
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
máme pred sebou návrh zákona Slovenskej národnej rady
o Slovenskej lekárskej komore, o Slovenskej komore zubných
lekárov a Slovenskej lekárnickej komore. Návrh, ktorého cieľom je ochrana cti lekárskeho a lekárenského stavu, dáva
predstavenstvu komôr moc tiež nad celým lekárskym a lekárnickým stavom na Slovensku. Teda návrh zákona dáva komorám
právo chrániť, a podporovať, záujmy celého stavu, a na strane
druhej komorám ukladá, aby sa so zvýšenou mierou starali
o česť tohto stavu. Keďže ide o návrh zákona o lekárskych
a lekárnických komorách, domnievam sa, že je nesprávne použitie spojenia slov. Citujem z niektorých paragrafov: "zdravotnícki pracovnici s príslušnou profesionálnou kvalifikáciou" - to sú potom lekári a lekárnici označení v návrhu zákona. Preto navrhujem pred doterajší § l vložiť nový § l,
ktorý vrátane nadpisov znie: "Základné ustanovenia § l
Účel zákona". Samotný text je nasledovný: "Účelom zákona je
zriadiť lekársku komoru a lekárnickú komoru, ustanoviť ich
poslanie a úlohy pri zdravotníckej starostlivosti o obyvateľov a ochranu stavu lekárskeho a lekárnického".
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec, prosím, zopakujte svoj návrh.
Poslanec J. Chmelo:
"Účelom zákona je zriadiť lekársku komoru a lekárnickú
komoru, ustanoviť ich poslanie a úlohy pri zdravotníckej
starostlivosti o dobyvateľov a ochranu stavu lekárskeho a le-
kárnického. " Odovzdám to pánovi spravodajcovi.
Súhlasím s bodom číslo 3 spoločnej správ, s tým, že navrhujem z uvedeného vypustiť slová: "zdravotníckych pracovníkov s príslušnou kvalifikáciou" a nahradiť ich slovami
"lekárov a lekárnikov". Ďalej navrhujem V § 3 nové znenie
odseku 2 písm. a/: "Komora je oprávnená zúčastňovať sa na
tvorbe právnych predpisov, ktoré súvisia výkonom povolania
lekárov, zubných lekárov a lekárnikov". Písm. b/: "zúčastňovať sa na tvorbe sadzobníkov za lekárenské, lekárnické a iné
výkony, ktoré súvisia s výkonom povolania osôb uvedených
v písm. a/". Písm. c/: "zúčastňovať sa výberových konaní pri
obsadzovaní miest vedúcich pracovníkov zdravotníckych zariadení:. Písm. d/: "stanovovať podmienky výkonu neštátnej
zdravotníckej praxe svojim členom". Písm. e/: "vydávať
osvedčenia o splnení podmienok výkonu neštátnej zdravotníckej praxe svojim členom". Písm. f/: "vyžadovať od svojich
členov doklady spojené s výkonom povolania". Písm. g/: "vydávať pre členov komory závažné stanoviská k odborným problémom poskytovania liečebno-preventívnej starostlivosti".
Písm. h/: "vykonávať ďalšie činnosti, pokiaľ to stanoví osobitný zákon". To by bol môj pozmeňovací návrh.
Zdôvodňujem to tým, že vláda Slovenskej republiky dňa
24. novembra 1990 prijala reformu štruktúry riadenia a financovania zdravotníctva slovenskej republiky, kde v bode
1 sa medziiným hovorí - a to sú ciele reformy: "vytvorenie
dôsledného štátneho dozoru nad výkonom starostlivosti
o zdravie, a to aj s využitím lekárskej komory, lekárnickej
komory a Slovenskej únie stredných zdravotníckych pracovníkov. " odbornú kontrolu podľa tejto reformy schválenej vládou
ma vykonávať orgán štátnej zdravotníckej správy, ale tiež
lekárska komora a lekárnická komora. Čo sa týka iných vykonávateľov zdravotníckej starostlivosti, v reforme sa hovorí:
"Prevádzku neštátneho zdravotníckeho zariadenia povoľuje na
základe splnenia podmienok minimálneho vybavenia Minister-
stvo zdravotníctva Slovenskej republiky alebo nim poverený
orgán. " Teda ministerstvo zdravotníctva vydá povolenie na
výkon neštátnej zdravotníckej starostlivosti, teda na miestnosť, budovu alebo na súkromnú kliniku, ale oprávnenie na
výkon určitej zdravotníckej činnosti vydáva na základe dokladov o kvalifikácii a po posúdení morálnej spôsobilosti
uchádzača lekárska komora, lekárnická komora. To sa týka
úloh komôr, ako je to ustanovené v návrhu zákona, v § 3 odsek 1.
A na záver by som si dovolil ešte citovať z bodu 15
tejto reformy. Ide o právnu úpravu zdravotníctva. Pod bodom
I sa konštatuje: "Prvý bude riešiť" - teda právne úpravy
- "otázky organizácie zdravotníctva, t. j. právomoc ministerstva zdravotníctva, lekárskej a lekárnickej komory". Čiže aj
• tohto hľadiska vidím nutnosť prijatia návrhu zákona, ktorý
máme pred sebou. Ďalej by som podporil pána poslanca Kaňu,
ktorý navrhuje povinné členstvo v § 4 návrhu.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Plesník. Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Plesník;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
pôvodná predkladaný návrh iniciatívnej skupiny poslancov, ktorý sme obdržali ako tlač 96, zákona Slovenskej národnej rady o stavovských organizáciách a profesionálnych
združeniach pracovníkov v zdravotníctve, sa pre mňa z nevy-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
svetlených dôvodov dôkladne dopracoval a zmenil na návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej lekárskej komore,
Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej
komore. Teda ide o zákon o komorách, z ktorého, žiaľ, vypadli profesné organizácie, únie stredných zdravotníckych pracovníkov a zubných laborantov a Asociácia vysokoškolákov
zdravotníkov, nelekárov. To znamená, že títo budú musieť
nájsť právne vyjadrenie v inom zákone, pravdepodobne v novele zákona č. 20 z roku 1966 o starostlivosti o zdravia ľudu,
ktorý sa - mam také informácie - ešte stále pripravuje.
Toto nevysvetlené, zásadné zasiahnutie do pôvodného zákona som si nechal vysvetliť jedným z popredných predstaviteľov asociácie, jej viceprezidentom. Z jeho stanoviska vyberám nasledovné: Prezídium asociácie vysokoškolákov nelekárov vyjadrilo nesúhlas s takto formulovanou segregáciou i za
únie stredných zdravotníckych pracovníkov a zubných technikov na stretnutí s prezidentom Slovenského odborového zväzu
zdravotníkov JUDr. Kováčom dňa 8. marca 1991, ktorý vysvetľoval tento postup urýchlenou prípravou na privatizáciu
v zdravotníctve, ktorá sa týka ako kľúčových profesii práve
lekárov, zubných lekárov a lekárnikov. Asociácii vysokoškolákov nelekárov a úniám stredných zdravotníckych pracovníkov
a zubných technikov vyhovovala koncepcia spoločného zákona
v tom zmysle, ako bola vypracovaná v januári 1991. Sú tej
mienky, že predkladaný zákon by mal pojednávať, o všetkých
profesných organizáciách v zdravotníctve, to znamená o komorách, asociáciách a úniách.
Predpoklad, tak ako ho vyslovil dr. Kováč, že záujem
o pracú v privatizovanom zdravotníctve sa koncentruje najmä
do profesných skupín lekárov, zubných lekárov a lekárnikov,
je podľa vedomostí asociácie a stredných zdravotníckych pracovníkov mylný, pretože pozorujeme silný záujem o uplatnenie
sa v privatizovanom zdravotníctve i v profesiách klinický
psychológ, logopéd, biochemik, pričom sa dá predpokladať
i záujem zo strany zubných technikov a niektorých profesií
z radov stredných zdravotníckych pracovníkov, napríklad terapeuti rôzneho zamerania.
Tento návrh predkladaného zákona iracionálne od seba
oddefuje profesie, kde je veľmi úzka pracovná náväznosť.
Profesia lekára, lekára stomatológa a lekárnika sú, športovou terminológiou povedané, koncovými profesiami. Do ich
rozhodnutia síl zakoncipované výsledky práce všetkých ostatných profesii reprezentovaných zvyšnými procesnými organizáciami. Okrem sestry, ktorú lekár bezprostredne pri práci
vníma, potrebuje pre svoja rozhodnutie informácie a znalosti
biochemika, mikrobiológa, nukleárneho fyzika, psychológa,
logopéda, histológa, matematika i programátora a celej plejády odbornosti, ktoré okrem iného zabezpečujú i prítok nových informácii do zdravotníctva zo všetkých potrebných vadných odborov, a tým podstatná determinujú úroveň súčasnej
medicíny. Návrh zákona teda nerešpektuje fakt o tímovej práci v zdravotníctve a týmto činom umelo od seba oddeľuje to,
čo logicky spolu súvisí, čo treba riešiť súčasne.
Dôvody pre tohto chápané riedenie nemôžu byť dostatočne
racionálne. Tento spôsob riešenia predstavuje súčasne i postup od konca. Najprv sa pripravuje zákon o komorách, prípadne o stavovských organizáciách, ktorý po jeho eventuálnom
prijatí bude len na parádu, pretože bude nepoužiteľný dovtedy, kým sa inou legislatívnou úpravou nevytvorí potrebné organizačné, ekonomické prostredie umožňujúca realizovať interes o činnosti v privatizovanom zdravotníctve. I pán spoločný spravodajca sa k tejto otázke vyjadroval. Podľa mienenia
zástupcov týchto asociácii a únii preto by mal byť najprv
pripravený rámcový zákon o zdravotníctve, a táto navrhovaná
zákonná úprava by sa mala pripraviť ako nástroj, ktorým sa
realizuje koncepcia zdravotníctva daná základným rámcovým
zákonom. Na koncipovaní zákona o stavovských a profesných
organizáciách - a teraz vyberám z tlače, ako sa vyjadril dr.
Tatár vo Verejnosti, jeden z reprezentantov iniciatívnej
skupiny poslancov - zákona o zdravotníckych pracovníkoch by
sa mali podielať teda všetky zainteresované profesie. Tento
dokument by nemal byť zdrojom sporov, pracovnej nepohody
a zbytočných iritácii na pracoviskách v zdravotníctve. Podlá
skúsenosti z rozhovorov pred rokovaním s dr. Kováčom je nebezpečenstvo, že navrhovaný zákon bude vnímaný všetkými
ostatnými kategóriami, ktoré z iracionálnych dôvodov boli
z predmetu tohto zákona odsunuté, ako elitársky.
Zdá sa mi taktiež, a v tom sa zhodujem so stanoviskom
asociácii a únii, že návrh zákona má značnú časť ustanovení,
ako je členstvo v komore, práva členov, disciplinárna zodpovednosť, samospráva členov komory, snem, komorová rada, prezídium, kontrolný výbor, ktorých platnosť je spravidla časove variabilná, lebo je silne závislá na vôli členstva, vyjadrovanie je na snemoch organizácii, je súčasťou stanov
a nemusí mať preto - podlá ich názoru - váhu zákona. Zdá sa
mi i to nepraktické, pretože ku každej zmene sa bude musieť
takto vyjadrovať parlament našej národnej rady.
Vážená Slovenská národná rada,
práve z predmetných dôvodov odporúčam nasledovné úpravy
v predloženom návrhu zákona. Budem sa opierať i o spoločnú
spravodajskú správu, kde odporúčam pod bodom l spoločnej
spravodajskej správy text upraviť vloženia za slová "a lekárnickú komoru"- spojku "a" presunúť - "a asociáciu vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov v zdravotníctve a únie stredných zdravotníckych  pracovníkov a zubných laborantov" s tým,
že za  tohto odseku bude doplnený "týchto komôr a únii".
Bod 2 spoločnej spravodajskej správy pod odsekov, l odporúčam ďalej rozšíriť o písmeno d/ v znení: "Slovenská asociácia vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov v zdravotníctve", pod písmenom e/: "Slovenská únia stredných zdravotníc-
kých pracovníkov" a pod písmenom f/: "Slovenská únia zubných
laborantov". Ďalej odsek 2 odporúčam rozšíriť práve o tieto
menované  organizácie  a ďalej  používať: skratku "komora a
únia". Odporúčam, aby sa skratka "komora a únia" preniesla do
celej úpravy zákona.
Podporujem znenie bodu 3 spoločnej spravodajskej správy.
Bod 4 spoločnej spravodajskej správy odporúčam zmeniť
do znenia: "Úlohy komory" a nasledovné jednotlivé odseky:
Ods. 1: "Komory a únie spolupracujú s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky na tvorbe právnych predpisov,
ktoré súvisia s výkonom lekárskeho, lekárnického, zdravotníckeho povolania, starostlivosťou o zdravie obyvateľstva,
sociálnym zabezpečenia zdravotníckych pracovníkov a Ich pracovným prostredím. " Odsek 2: "Komory a únie sledujú vo svojom stavovskom a profesnom okruhu pôsobnosti odbornú a atickú úroveň práce Zdravotníckych pracovníkov a spolupracujú
a Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky pri odbornom dozore nad výkonom lekárskej, lekárnickej a zdravotníckej praxe v rámci platných právnych predpisov. " Odsek 3:
"Komory a únie poskytujú svojim členom právne rady. Zastupujú svojich členov v súvislosti s výkonom povolania na verejnosti, vo vzťahu k ďalšia spoločenským organizáciám a orgánom štátnej správy, obecnej samosprávy a súdom. " Odsek 4:
"Komory a únie spolupracujú s Ministerstvom zdravotníctva
Slovenskej republiky pri príprave spôsobu, formy a obsahu
ďalšieho vzdelávania a overovania znalostí pracovníkov
v zdravotníctve. " Odsek 5: "Komory a únie sa zúčastňujú konkurzného konania pri obsadzovaní miest v štátnej zdravotníckej starostlivosti. Vydávajú osvedčenia v konaní povolenej
súkromnej lekárskej, lekárenskej praxe a praxe v neštátnej
zdravotníckej starostlivosti. Vyjadrujú súhlas s výkonom lekárskeho, lekárenského zdravotníckeho povolania v Slovenskej
republike u cudzích štátnych príslušníkov. " Odsek 6: "Komory
a únie spolupracujú s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej
republiky pri tvorbe cien v zdravotníctve, najmä za zdravotnícke výkony, lieky a iné zdravotnícke potreby. " Odsek 7:
"Komory a únie spolupracujú navzájom s lekárskymi spoločnosťami, vedeckými inštitúciami, Slovenským zväzom odborového
zväzu pracovníkov zdravotníctva, vysokými školami a inštitúciami v Slovenskej republike, v českej republike a v zahraničí.
Ďalej odporúčam pôvodný § 4 v predloženom návrhu prečíslovať ako § 5 so znením: "Členstvo v komore" - odsek 1:
"Členstvo v komorách vzniká zápisom do zoznamu vedeného
príslušnou komorou a úniou. " Odsek 2: "Podmienky členstva
a práva a povinnosti členov určujú stanovy komory a únie. "
Následne odporúčam vypustiť pôvodné §§ 5, 6, 7, 8 a 9. § 10
pôvodného návrhu odporúčam prečíslovať na § 6. Jeho znenie
ponechať a doplniť o odsek 4 v tomto znení: "Ustanovenie orgánov, ich práva a povinnosti upravujú stanovy komory
a únie. " Následná §§ 16, 17, 18 a 19 prečíslovať na §§ 17,
18 a 19.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi za jeho pripomienky. Podlá
l 19 sa prihlásil pán poslanec Sládek a s faktickou pripomienkou pán poslanec Chmelo. Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
pán poslanec Plesník tu veľmi pekne zacitoval, lenže
všetci vieme, že vo výboroch bola tlač 96, tiež návrh tejto
iniciatívnej skupiny poslancov, a on tu napríklad odcitoval
celý § 2. Stačilo, ak by bol povedal, že sa vracia k tomuto
zneniu a myslím si, že to bolo možné predložiť aj vo výboroch - tak rozsiahle zmeny a vlastne novú filozofiu, pôvodnú
filozofiu iniciatívnej skupiny poslancov, ktorú sme museli
stiahnuť práve preto, že pri prvých prerokúvaniach vo výboroch Slovenskej národnej rady boli pripomienky. Aj z vlády
boli pripomienky, aby sne tie ustanovenia, ktoré on teraz
odporúča vyňať, do návrhu zákona doplnili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Dovolím si faktickú pripomienku. Návrh zákona, ktorý
máme predložený, nevychádza z ustanovenia § 2 ods. l zákona
číslo 83 z roku 199O Zb. o združovaní občanov. Tento zákon
o združovaní občanov sa nevzťahuje na združovanie občanov na
zabezpečenie riadneho výkonu určitých povolaní. Čiže v tomto
prípade rokujeme o návrhu zákona o lekárskej a lekárnickej
komore, kde je cieľom zabezpečiť riadny výkon týchto povolaní. Podľa návrhu pána poslanca Plesníka by mali byť zriadené aj Slovenská asociácia vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov v zdravotníctve, Slovenská únia zubných laborantov a
Slovenská únia stredných zdravotníckych pracovníkov. V tomto
prípade sa však natíska otázka, či anociácia a obidve únie
majú za cieľ zabezpečiť riadny výkon povolania a ktoré konkrétne oprávnenia je potrebné na nich delegovať. Povedzme,
že v asociácii vysokoškolských pracovníkov je biochemik,
právnik, strojný inžinier, proste všetky profesie, ktoré sú
v zdravotníctve. A toto bude tvoriť jednu asociáciu? Predsa
Každý z nich na svoje povolanie. Podľa môjho názoru je návrh
pána poslanca Plesníka práve z tohto dôvodu neprijateľný.
Oni môžu vytvoriť únie a asociáciu podlá zákona č. 83 z roku
1990 Zb. o združovaní občanov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa znova hlási pán
poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán predsedajúci,
kolegyne, kolegovia,
nenamietam proti právu na váš vlastný názor. Nebol som
členom jediného výboru, ktorý odmietol tento zákon tak, ako
bol predložený, v takomto znení. Prerokúvame zákon, ktorý
oproti obyčajným zvyklostiam väčšina výborov Slovenskej národnej rady nepodporila. Pripomienky, ktoré som tu predkladal, nemohli byť obsiahnuté v spoločnej spravodajskej správe, pretože náš Výbor Slovanskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody a ďalších šesť výborov návrh
zamietli. Preto tu nie je ani ďalších šesť pripomienok, ktoré odzneli v týchto šiestich výboroch. A to, čo tu povedal
pán poslanec Chmelo, nerozporuje skutočnosť pre tieto tri
komory tak, ako pre ďalšie asociácie a únie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Ešte sa hlási pán
poslanec Hykisch a pán poslanec Komár.
Poslanec A. Hykisch:
Vážené dámy a páni,
počúvam a žasnem, pokiaľ nie sme tým celým totálne otupení. Dovoľte mi vyjadriť zásadný nesúhlas s tým, čo tu robíme s týmito zákonmi o komorách. Už to odznelo. Mán niekoľko otázok na predkladateľov a na spravodajcu. Prerokúvame
návrh zákona, ktorý schválili len tri výbory. Ostatné z tých
deviatich vôbec s nim nesúhlasia. Neviem, či skutočne na to
neexistujú nejaké pravidla, alebo či existujú. To je prvá
Druhá, základná vec: my, ako Slovanská národná rada by
sme mali byť strážcami legislatívnej čistoty a poriadku
a nejakého systému v tejto oblasti. A to nie sme. Do čoho
nás, preboha, tu chcete vohnať ? Tu sa hovorí o logopédoch,
zubných laborantoch, úniách, miešajú sa tu profesné organizácie s nejakými odborovými alebo dobrovoľnými združeniami
občanov. To sa tu všetko zmiešava, dáva dokopy a predkladá
sa tu ako smrteľne vážne niečo, čím sa tu budeme tri hodiny
zaoberať, a nakoniec nedôjdeme k ničomu. Tu chýba základná
filozofia. Musí existovať nejaký rámcový zákon o profesných
organizáciách, o komorách. Kým takýto zákon nebude, kým ho
národná rada neschváli, osobne sa odmietam pod nejaký iný
zákon, o nejakých profesných komorách vôbec podpísať a hlasovať zaň. Predsa tu nemôžeme zaviesť nejakú džungľu. Po nás
predsa tie zákony o 5 alebo o 10 rokov budú čítať nejakí ľudia. Budú žasnúť, preboha, čo sme tu narobili za paseku.
Schválili sme už zákon o komore, o komerčných právnikoch atď. Každý má inú dikciu, iné podmienky, iné pravidlá.
Neviem, pokladám za naprosto chaotické a nedôstojné pre Slovenskú národnú radu, pre jej legislatívu, aby sa týmito vecami ďalej zaoberala. Prosím Vás pekne, čím nás tu chcete
vratkým zavaliť? o chvíľu prídu kňazi, budú chcieť založiť.
komoru kňazov. Však to je veľmi potrebná profesia, na ktorú
treba tiež odbornosť. Prídu psychológovia - prečo by nemohla
existovať komora psychológov, pedagógov, učiteľov materských
škôl, vychovávateliek, geometrov, geodetikov, automechanikov, nukleárnych fyzikov, ryžovačov zlata, predavačov v potravinárskych predajniach? To je tiež veľmi dôležité, však?
/Potlesk. / A aby som menoval tiež z kultúry - tlačiari, polygrafi, vydavateľskí pracovníci, redaktori. To budeme mat
30 zákonov o komorách? Prosím vás, kam sa to rútime? Veď tu
treba do toho zaviesť nejaký systém. Len toľko, prosím vás,
zamyslime sa. Osobne za takéto, aj nepripravené zákony, kde
sa tu znova citujú celé paragrafy, prerábajú sa, hlasovať
s dobrým svedomím nemôžem.
Ďakujem za vašu pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec
Komár. Potom tiež s faktickou pripomienkou pán poslanec Galanda.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pán poslanec Hykisch povedal vlastne takmer všetko za
mňa. Dávam návrh tento predložený zákon vrátiť. Inak mi bolo
veľmi divné, prečo sa vyvíjajú také tlaky na prijatie tohto
zákona. Dal som si urobiť zoznam čestnej rady Lekárskej komory pri Fakultnej nemocnici s poliklinikou v Košiciach.
Predseda MUDr. Vereb, dlhoročný popredný funkcionár KSS,
v rôznych výboroch ako politická nomenklatúra, dlhoročný námestník pre liečebno-preventívnu činnosť riaditeľa fakultnej
nemocnica s poliklinikou. Aj v tejto funkcii mohol pôsobiť
len vďaka politickej kariére. Aj v prítomnosti stmeľuje
všetkých, ktorých spája komunistická minulosť. Ďalší členovia rady: doc. MUDr. Hildebrant, rýchla politická dlhodobá
kariéra v KSS, člen mnohých výborov KSS, vrátane krajského
výboru KSS, v ktorom zastupoval zdravotníctvo východoslovenského kraja. Je prednostom prvej internej kliniky bez konkurzu a taktiež vedúcim katedry bez konkurzu. Naviac je
tento Kader aj členom akademického senátu na lekárskej fakulte. Ďalej doc. MUDr. Bober, člen KSS, prednosta chirurgickej Kliniky bez konkurzu, doc. MUDr. Lukáčin, člen KSS,
v roku 1970 zo strany vylúčený, pre veľkú aktivitu pre komunistov dosiahol taký úspech, že sa dostal spať do KSS
a osvedčil sa ako vzorný komunista. Predovšetkým to bol
priateľ všetkých komunistických mocipánov v Košiciach - Kačmár, Zagiba, Blaho, Pirč - doc. Trejbal, tomu nebolo treba
vstupovať do strany, pretože jeho brat mal ženu, dcéru tajomníka krajského výboru strany.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Galanda.
Poslanec K. Galanda:
Vážené poslankyne,
páni poslanci,
osobne sa síce domnievam, že lekári potrebujú svoju komoru a že by to mohla byť dobrá stavovská organizácia, ale
keď vidím predložený návrh zákona a spoločná spravodajskú
správu, kde v podstate iba tri výbory súhlasili s tým, aby
to išlo do pléna, obávam sa, že hlasovanie v pléne dopadne
podobne ako vo výboroch. Tu by som si dovolil navrhnúť, že
sú asi tri možnosti, ako to vyriešiť.
Po prvé: požiadať navrhovateľov, či by radšej tento návrh nestiahli z dnešného rokovania. Po druhé: mohli by sme
prerušiť rozpravu a hlasovať o tom, či tento zákon budeme
vôbec prerokúvať. Po tretie: urobiť prestávku, v rámci ktorej sa poradia poslanecké kluby, dohodnú ma s navrhovateľmi
a z toho by mohlo vzísť nejaké konečné rozhodnutie. Ale obávam sa jednej veci. Tu boli desiatky pripomienok, ktoré sa
týkali paragrafov, pasáží, odsekov. Všetko som si nestačil
zachytiť. A pokiaľ to nebudem mať v písomnej podobe, pokiaľ
si tie poznámky neprečítam, nepreštudujem, neporovnám, odmietam o nich hlasovať. Potom by sme mohli urobiť dve veci
- buď schválime zlý zákon, alebo väčšina z nás sa asi zdrží
hlasovania.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Podľa § 19 rokovacieho poriadku vystúpi pán
poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Najprv predložím ešte jednu možnosť. Bolo tu uznesenie
ústavnoprávneho výboru, podľa ktorého by sa mohlo zachovať
aj toto plénum. Potôň by som poprosil niektorého z členov
alebo predsedu ústavnoprávneho výboru, aby ho predložil na
posúdenie aj plénu. Tak, ako sme zažili prerokovávanie tohto
zákona na pôde ústavnoprávneho výboru, ukázalo sa, že jeho
skorému prijatiu bránili legislatívne otázky. V prípade, že
by sa splnilo uznesenie ústavnoprávneho výboru, po časovom
odstupe, ktorý je navrhovaný, by tento zákon mohol byt znova
prerokovaný. Takže prosím to uznesenie ústavnoprávneho výboru.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vystúpi pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečanský;
Pani poslankyne,
páni poslanci,
Ústavnoprávny výbor SIovenskej národnej rady sa veľmi
pozorne zaoberal týmto návrhom a došiel k riešeniu, vlastne
k stanovisku, že bude správne, ak návrh zákona o lekárskych
komorách bude prerokovávaný zároveň s novelou zákona číslo
20 z roku 1966. Ústavnoprávny výbor zatiaľ neodporúča o tomto návrhu zákona v pléne rokovať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pochopil som to tak, že by sme mali hlasovať o návrhu
Ústavnoprávneho výboru. Ešte predtým má faktickú pripomienku
pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
dovolil by som si poprosiť pána ministra zdravotníctva,
aby k tomu zaujal stanovisko. Keby som vychádzal z reformy
zdravotníctva, malo to byť prijaté už vlani. Vieme, aká je
situácia. Chcem sa opýtať, či vôbec bude novela zákona číslo
2O, či nebude samostatný zákon. Aby sme mali vo svojom rozhodnutí jasno, poprosil by som pána ministra Rakúsa o stanovisko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte sú dve faktické pripomienky a potom by som prosil
pána ministra Rakúsa, aby zaujal stanovisko. Pán poslanec
Majer má faktickú pripomienku.
Poslanec J. Majer;
Bol som tiež prihlásený do diskusie, ale sťahujem svoj
diskusný príspevok. Chcem podporiť to, čo povedal pán poslanec Hykisch s tým, že to chcem upresniť o takýto návrh - je
to totožné s tým, čo sme prijali v národohospdárskom a rozpočtovom výbore. Žiadam, aby Predsedníctvo Slovanskej národnej rady uložilo legislatívnemu výboru vypracovať jeden generálny, alebo ak chcete globálny zákon o komorách bez ohľadu na to, či dnes lekárska komory schválime alebo neschválime. Ak ich schválime, aby toto bol posledný zákon o komorách, pretože ako povedal pán poslanec Hykisch, budeme do
konca roka schvaľovať 10 - 20 komôr a ujdú nám dôležitejšie
zákony. Jeden generálny zákon, kde sa povie, aké komory môžu
existovať, čo obsahujú, a z toho si každá komora bude môcť
odvíjať svojím štatútom a stanovaní svoju profesnú základnú.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi. Teraz poprosím pána
ministra Rakúsa o stanovisko. Po jeho stanovisku budeme hlasovať o návrhu ústavnoprávneho výboru.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
ako sa tu už povedalo, chcel by som zopakovať, že vláda
Slovenskej republiky na svojom zasadnutí 9. apríla 1991 neodporučila predmetný zákon prerokúvať v Slovenskej národnej
rade. Nechcení teraz hovoriť proti uzneseniu vlády, samozrejme, len by som chcel povedať niečo z toho pozadia. Ministerstvo zdravotníctva vtedy malo také stanovisko, že odporúčalo
prerokovať tento zákon v Slovenskej národnej rade s podmienkou, že sa v ňom budú rešpektovať určité pripomienky - bolo
ich viac - ktoré sa týkali obsahového aj formálneho znenia
jednotlivých paragrafov.
Pokiaľ by sme uvažovali, či zákon o lekárskej komore
resp. o komorách prerokovať izolovane, alebo či špeciálne
lekársky stav má nejaké výnimočné postavenie, aby sa zákon
o jeho komore nejako osobitne prerokúval, v tej súvislosti
môžem dať len taký odkaz, že prakticky vo všetkých vyspelých
krajinách lekárske komory zákonne ustanovené sú, aj keď formy ustanovenia nie sú celkom rovnaké. Napríklad sa tu spomínalo, že by malo byť uzákonené aj povinné členstvo. Je skutočne pravda, že vo väčšina zákonov o lekárskej komore je
povinné členstvo, ale sú aj krajiny, ako napríklad Švajčiarsko, kde zdravotníctvo a lekárske komory fungujú výborne,
a napriek tomu tam povinné členstvo nie ja. Okrem toho predpis o povinnom členstve by bol napadnuteľný aj z hľadiska
Listiny ľudských práv a slobôd.
Z druhej strany by som rád povedal, že Ministerstvo
zdravotníctva Slovenskej republiky podporuje vznik komôr ako
stavovských samosprávnych a nepolitických inštitúcií a považuje ich za integrálnu súčasť systému poskytovania
liečebno-preventívnej starostlivosti v neštátnych zdravot-
níckych zariadeniach. V tejto spojitosti je však potrebné
poukázať na skutočnosť, že poskytovanie zdravotníckej starostlivosti v neštátnych zariadeniach predpokladá aj pripravovaná novela zákona číslo 20/1966 Zb. o starostlivosti
o zdravie ľudu. Avšak plné rozvinutie tejto formy poskytovania liečebno-preventívnej starostlivosti bude možné až po
zavedení zdravotníckeho poistenia, ktoré otvorí fakticky
priestor aj pre rozsiahlu privatizáciu. Napriek tomu sa však
nazdávame, že prijatie tohto zákona môže byť užitočné aj
pred touto dobou.
Pokiaľ ide o to, že sa predkladá skôr než novela zákona
číslo 20, vzhľadom na to, že požiadavky, ktoré ministerstvo
zdravotníctva malo na úpravu pôvodne predloženého znenia do
vlády, sa rešpektujú v spoločnej správe a v tých bodoch,
ktoré spoločný spravodajca tu predkladal, dá sa očakávať, že
nevznikne tu inkompatibilita. To, čo sa očakáva, že bude
v novele zákona číslo 20, už rešpektuje tento navrhovaný zákon o lekárskej komore atď., teda to už istým spôsobom avizuje. Možno očakávať, že by nemali vzniknúť problémy s nejakou inkompatibilitou týchto dvoch zákonov. Poznamenávam, že
sú to práve tie body, ktoré spoločný spravodajca odporučil
prijať.
Pokiaľ ide o ostatná návrhy, tam už tie otázky by boli
diskutovateľné a riziko určitej inkompatibility by vzniklo.
čo sa týka poznámok pána poslanca Chmelu, v istom zmysle
použil formulácie, ktoré zvyšujú právomoci lekárskej komory.
Tu by mohlo dôjsť k určitým problémom nielen preto, že by
mohla vzniknúť inkompatibilita s očakávanou novelou zákona
číslo 20, ale aj preto, že môže byt rizikové, aby sa určitej
inštitúcii - v tomto prípade lekárskej komore - dávali práva, za ktoré nenesie zodpovednosť. Myslím si, že práve v návrhoch, ktoré sú odporúčané na prijatie v spoločnej správe,
sa našla taká formulácia, ktorá dáva lekárskym komorám potrebné právomocí, ale im ich nedáva také, aby neboli príliš
veľké, teda, aby lekárske komory mohli rozhodovať o niečom,
za čo nenesú zodpovednosť. Myslím si, že nájsť takýto kompromis je veľmi dôležité. Predstavte si takú paradoxnú situáciu,, že by miniterstvu zdravotníctva dajme tomu Slovenská
národná rada odporučila alebo prikázala, že musí realizovať
nejakú stavbu a súčasne by na Au neodsúhlasila peniaze. Potôň by vznikol veľký problém, teda neriešiteľný problém. Takéto problémy v menšom by mohli vznikať, ak by sa lekárskym
komorám dali väčšie právomoci, než za aké by niesli zodpovednosť, resp. právomoci na to, za čo nesie fakticky pred
vami a pred občanmi ministerstvo zdravotníctva. Preto, pekla! mu tento zákon bude prerokúvať a  bude sa schvaľovať,
prihováram sa za to, aby sa neprekročil rámec, ktorý ja
v návrhoch odporúčaných spoločným spravodajcom.
No a čo sa týka toho, ako je to so zákonom číslo 20,
chcel by som povedať, že v návrhu novely zákona číslo 20 sú
špeciálne paragrafy, ktoré sa týkajú všetkých stavovských aj
nestavovských organizácií, teda tých, ktoré sa tu spomínali.
Tam to vymedzenie je pomerne stručné, také, ktoré v základnom náryse určuje vzťah medzi ministerstvom zdravotníctva
resp. rezortom, riadenia rezortu a týmito inštitúciami, komorami, úniou a pod. Vtedy, keď sme to navrhovali, sme
vychádzali z predpokladu, že v ostatných inštitúciách budú
stanovy dostačujúce na to, aby špecifikovali ich úlohy
a práva a povinnosti, okrem tých, ktoré budú zákonne vymedzené.
Ak by som to zhrnul, môžem povedať, že ministerstvo
zdravotníctva nielen teoreticky podporuje vznik lekárskych
komôr, podporuje aj schválenie tohoto zákona, a aj teraz,
v tejto konkrétnej súvislosti sa prikláňa k tomu, aby bol
prerokovaný, pokiaľ sa nerozhodnete inak.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Aj keď pán minister pripúšťal možnosť pokračovať v rokovaní, v tejto chvíli som nútený
pristúpiť k hlasovaniu. Navrhujem, aby sme hlasovali o návrhu resp. uznesení ústavnoprávneho výboru.
Pán poslanec Jakuš na ešte faktickú pripomienku.
Poslanec J. Jakuš;
Predovšetkým by som mal pripomienku k pánovi poslancovi
Komárovi, a to asi v tom zmysle, že sa znova desím situácia,
keď budeme hodnotiť odborníkov podľa členstva v strane - tej
či onej - a nie podľa odbornosti. To je prvá poznámka.
A druhá poznámka: mal som pripravený príspevok, ktorý
by bol trošku objasnil situáciu okolo lekárskej komory,
a prečo došlo k takejto patovej situácii. Návrh, ktorý máte
teraz k dispozícii, mal byť pripravený na zasadnutí 26. 2.
1991, na spoločnom zasadnutí zástupcov legislatívy Slovenskej národnej rady, ministerstva zdravotníctva, zástupcov
Slovenskej lekárskej komory, Únia stredných zdravotníckych
pracovníkov a poslancov Slovenskej národnej rady. Pripravený
bol, teraz ho máme k dispozícii. Keď sme ho dostali na rokovania výboru, už sme ráno vedeli, že návrh nebol prijatý vo
vláde a nebol odporučený ani legislatívou Slovenskej národnej rady. Napriek týmto faktom pán predseda výboru na začiatku rokovania prehlásil - dovolím si ho citovať: "Môžeme
prijať čokoľvek, aj nezmysel. Využime, že nemáme ústavný súd
a vyrobme právne vákuum, nevyrobme čiernu dieru. " Pracovali
sme na tomto zákone - náš výbor - zhruba 5 hodín, aby sme
teda neprijali nezmysel, ale čosi, čo bude prijateľné pre
ostatné výbory a predovšetkým pre zdravotnícku verejnosť.
Viedla nás k tomu snaha upokojiť situáciu v zdravotníckej
verejnosti, ktorá vyhlásila od 10. 4. 1991 štrajkovú pohoto-
vosť v súvislosti s prijímaním zákona o lekárskej komore.
A táto štrajková pohotovosť trvá.
HAB toho viac, ale dovoľte len faktickú poznámku. Prosím vás, genéza tohoto zákona sa ťahá prakticky od januára
minulého roku. Veľký podiel na tom, že došlo k takejto patovej situácii, myslím si, má aj predseda nášho výboru pán Tatár. Aby sme sa poučili z tohoto príkladu, aby sme sa do takejto patovej situácie nedostali pri iných zákonoch, bolo by
dobré, aby sa pri takýchto zákonoch neuplatňovali politické
hľadiská, aby sa z toho nevytĺkal politický kapitál, ale aby
sa skutočne rozhodovalo o zákone a jeho potrebe.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. Navrhujem, aby sme
hlasovali o tom, či prijmeme uznesenie ústavnoprávneho výboru, v zmysle ktorého by sme mali zákon vrátiť predkladateľom
na prepracovanie, aby tento návrh zákona bol v súlade s novelou zákona číslo 20/1966 o zdraví ľudu. Čiže budeme hlasovať za uznesenie ústavnoprávneho výboru.
Prosím  prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za návrh ústavnoprávneho výboru?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili návrh ústavnoprávneho výboru, v zmysle ktorého návrh zákona vraciame predkladateľom.
Dvanástym    bodom programu  je
Návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania súdov
Slovenskej republiky.
Je pol šiestej, sú tu návrhy, aby sme vyhlásili
dvadsaťminútovú prestávku. Dávam hlasovať o prestávka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto ja za to, aby sme urobili prestávku?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Ďakujem. Nebudeme pokračovať v hlasovaní, budeme pokračovat v programe.
Návrh sta dostali ako tlač 106, a kým si to vyhľadáte,
vystriedame sa pri mikrofóne s pánom prvým podpredsedom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím ministra spravodlivosti Slovenskej republiky pána Mariána Poslúcha, aby predložený návrh uviedol.
Minister Spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v zmysle ustanovenia § 52 ods. 1 zákona číslo 36 z roku
1964 Zb. o organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení neskorších predpisov predkladám návrh na uvoľnenie 35 sudcov
z povolania súdov Slovenskej republiky, ktorí zo zdravotných
resp. iných vážnych dôvodov už ukončili, resp. požiadali
o ukončenie pracovno-právneho vzťahu k rezortu justície.
Chcem v tejto súvislosti povedať, že ide o sudcov, ktori už nie sú v pracovno-právnom pomere k justícií a preto
navrhujeme odobrať im sudcovský mandát. Z toho istého dôvodu
sme personálna charakteristiky nepredložili. chcem sa spýtať
pána predsedajúceho, či mam prečítať mená 35 sudcov, alebo
majú páni poslanci všetko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Myslím, že čítat to netreba, každý to máme v tlači 1O6.
Predpokladám, že každý ju má pred sebou.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Ďakujem pekne. Dovolil by som si pokračovať. Súčasne
v tlači 106 je predložený návrh na zvolenie sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky, a to v zmysle článku 106 odsek 6 Ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Je
tu obsiahnutých 22 návrhov na voľbu sudcov z povolania. Súčasne navrhujem, aby Slovenská národná rada podľa článku
101 odsek l Ústavy ČSFR zvolila do funkcie sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky tých kandidátov, ktorí sú tam
uvedení. Môžem ich prečítať alebo môžeme zvoliť rovnaký systém ako predtým. Je potrebné, prosím, prečítať mená tých,
ktorých navrhujeme zvoliť za sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Obdobne sa domnievam, že ich máme a zajtra to bude zverejnené v tlači.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Ďakujem pekne. Ešte by som chcel uviesť, že Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady dňa 26. marca 1991
prerokoval návrh na uvolnenie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky, pričom požiadal o podrobnejšie
zdôvodnenie návrhu na uvolnenie sudcov z povolania. K tomu
by som chcel uviesť, že z 35 návrhov traja sudcovia písomne
požiadali o uvolnenie z dôvodu odchodu do starobného dôchodku a ďalší zdôvodnili svoje žiadosti zdravotnými dôvodmi
alebo odchodom do advokácie resp. do iného rezortu.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem ministrovi Posluchovi za uvedenie návrhu.
Návrh prerokoval Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady a nemal k nemu pripomienky. Prosil by som pánov
poslancov, ktorí majú pripomienky k tomuto návrhu, aby sa
vyjadrili najmä k tomu, či môžeme prerokovať resp. potom aj
hlasovať an blok o všetkých 35 uvolneniach, eventuálne či má
niekto z poslancov iný názor alebo nejakú pripomienku. Do
diskusie písomne nie je prihlásený nikto. Kto má nejaké pripomienky?
/Pripomienky neboli. /
Keďže nie sú pripomienky, môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Najprv budeme hlasovať o uvoľnení všetkých navrhnutých
35 sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za uvoľnenie navrhnutých sudcov z povolania?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hladovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem že Slovenská národná rada uvoľnila navrhnutých sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky zo súdcovskej funkcie.
Teraz pristúpime k hlasovaniu o voľbe navrhovaných sudcov z povolania pre jednotlivé súdy Slovenskej republiky.
Pripomienky alebo pozmeňujúce návrhy neboli, teda predpokladám, že môžeme pokračovat v hlasovaní. Pre istotu sa pýtam,
či má niekto pripomienku alebo pozmeňovací návrh?
/Nikto. /
Pristúpime teda k hlasovaniu o voľbe navrhovaných sudcov z povolania pre jednotlivé súdy Slovenskej republiky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto súhlasí, aby Slovanská národná rada zvolila do
funkcie sudcov z povolania navrhovaných kandidátov?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenaká národná rada zvolila navrhovaných sudcov g povolania súdov Slovenskej republiky.
S poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Nechcem ovplyvňovať žiadneho z prítomných poslancov,
ale pravdepodobne hlasovacie zariadenie prestalo fungovať,
pretože predtým, než sme hlasovali o prvom návrhu, sa prezentovalo 121 poslancov, potom už bolo len 105 a žiadny veľký pohyb tu nebol. Pravdepodobne v tom zariadení je nejaká
chyba, bolo by to treba prešetriť. Navrhujem prestávku na
preverenia zariadenia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, môže to byť. Neznáme možnosť,
nakoniec ani povinnosť kontrolovať, či každý stlačil tlačidlo už pri prezentácii. Stotožňuje sa niekto  s názorom pána
poslanca Hrnku?
Poslanec A. Hrnko:
Nechcel som nikoho z poslancov obviňovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ani to neberiem ako obviňovanie. Snažím
•a logicky konštatovať, o čo ide. Pravdou je, že prvý raz
hlasovalo 121 a druhý raž iba 105.
Hlási sa pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážení poslanci,
myslím si, že jedine môžeme konštatovať ako fakt, že
toľkí sa prezentovali a nadpoloviční väčšina návrh prijala.
V tejto chvíli by som už problém nevracal späť. To je fakt.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, môžu nám dať k tomu vysvetlenie technici od
počítača? Je také niečo možné, že by počítač nezaregistroval, ak by všetci nestlačili tlačidlá? Nakoniec, veľmi jednoducho sa dá menovite zistiť, kto tlačidlo nestlačil, pretože z počítača je v prvom i v druhom prípade výstup. Keďže
povinnosť kontroly nie je, musím konštatovať, že je to v poriadku. Návrh bol schválený, zo 105 hlasujúcich 73 bolo za.
Prikročíme k ďalšiemu programu.
Ď a l š í m  bodom programu je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 20. marca do 24. apríla 1991.
Správu ste dostali ako tlač 116. Zatiaľ mám prihlásených do diskusie 6 diskutérov. Ako prvý sa prihlásil pán
poslanec Brestenský. Pripraví sa poslanec Hofbauer. Poslanec
Brestenský tu nie je. Vystúpi, poslanec Hofbauer. Pripraví sa
poslanec Cyril Ivan.
Poslanec B. Hofbauer:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
pani poslankyne,
páni poslanci,
mám v rukách v podstate dva materiály. To ja materiál
číslo 116 - správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady - a potom separátne nejaký materiál - správa
o plnení uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Sú to dosť nehomogénne materiály, u ktorých SOB neobjavil
bezprostrednú nadväznosť. Viaže sa jedno na druhé alebo nie?
Správa o plnení uznesenia sa nenachádza v programe dnešného
rokovania. Rokujeme o tom alebo nerokujeme? Nie je mi dosť
zrozumiteľná genéza a väzba týchto dvoch materiálov. Rád by
som v prvom rade dostal k tomu nejaké vysvetlenie, pretože
napríklad v správe o činnosti predsedníctva som neobjavil
vlastne to finále - odvolanie polovice vlády a predsedu vlády. Je to v správe o činnosti, alebo je to mimo toho? Teraz
neviem, čo momentálne prerokúvame.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Správu o činnosti, ktorú máte ako tlač 116, pretože to
prvé, čo ste sa pýtali, sme prerokovávali hneď prvý deň,
a to bola samostatná správa, ktorá vyplývala s ústavnej právomoci predsedníctva. Čiže teraz prerokúvame naozaj to, čo
máte pred sebou - správu o činnosti predsedníctva ako tlač
116.
Poslanec R. Hofbauer:
Potom som z toho dvakrát zmätený, pretože som bol prihlásený do rozpravy prvý deň, bol som v poradí druhý, ale
neviem akým božím riadením som sa vôbec nedostal do rozpravy
ani prvý deň, ani druhý deň. Takže, ak dovolite, spojím tieto dva materiály a dve vystúpenia dohromady.
Skôr, než sa dostanem k téme, o ktorej chcem teda hovoriť, nedá mi nezastaviť sa krátko pri predchádzajúcich
dňoch. Výbušná atmosféra v tejto sále, snovú preplnené námestia občanmi, sú neklamnými príznakmi, že v našej spoločnosti zas čosi nie je v poriadku. A nie je a nemôže byť
v poriadku, ak stačí jedenásť alebo dvanásť členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady k odstráneniu predsedu slovenskej vlády a k demontáži polovice Slovenskej vlády. Jedenásť alebo dvanásť členov Predsedníctva Slovenskej národnej
rady stačí k odstráneniu pol tucta ministrov našej vlády bes
toho, že by slovenský parlament prerokoval plnenie, či neplnenie programového vyhlásenia slovenskej vlády, ba dokonca
bez toho, že by Predsedníctvo Slovenskej národnej rady s týmito Ministrami vôbec viedlo dialóg. /Šum v sále. / Prosím
pánov poslancov, ktorých to nezaujíma a ktorí majú pripadne
inú tematiku na prediskutovanie, aby boli takí láskaví,
odišli von a tam sa bavili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, ale naozaj musím zasiahnuť. Nemáte kompetenciu a právo vykazovať poslancov zo sály. Nechcem zasahovať do vášho vystúpenia, nakoniec sa prihlásim
faktickou poznámkou, pretože to nie je vec dvanástich členov. Predsedníctvo má právo vyvodzovať konzekvencie, čo aj
urobilo a hlasovalo. Čiže osemdesiat členov pléna sa nestotožnilo s tým, čo hovoríte. Prosím, pokračujte, ale to, čo
hovoríte, nie je k správe o činnosti predsedníctva, ktorú
teraz prerokúvavame. Nemám námietky, zvážte sám podľa vlastného poslaneckého uváženia.
Poslanec R. Hofbauer:
Stalo sa, len neviem prečo teraz máme my dvaja viesť
dialóg, keď som sa prihlásil a bol som zaradený.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Zareagoval som len na vašu výzvu, aby odišli poslanci.
Nehnevajte sa, to na trošku dvihlo.
Poslanec R. Hofbauer:
Pán podpredseda, vy vediete schôdzu, tak snáď zariaďovať poriadok v tejto sále skutočne neprináleží mne ako poslancovi. To s vami skutočne súhlasím.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pokračujte.
Poslanec R. Hofbauer:
Na pôda Slovenskej národnej rady sa viedla vzrušená
štvorhodinová polemika o vyslovení nedôvery jednému z podpredsedov vlády, pánovi Jozefovi Kučerákovi, čo je nesporne
správne. V závere mu bol poskytnutý dostatočný priestor pre
rozsiahlu obhajobu. Aj to je nesporne správne. Ale vážené
dámy a páni, koľkými metrami v tomto parlamente sa potom meria? Ak sa takýto stav zachová, tak v podstate plénum Slovenskej národnej rady je zbytočné, pretože o dianí v Slovenskej republike stačí rozhodovať dvanásť členov straníckej
exekutívy Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Zvyšných
138 členov parlamentu tu iba stráca čas, dostáva piaty bez
toho, že by toto dianie mohli nejakým spôsobom ovplyvniť,
a národ, z vôle ktorého tu šedine ako poslanci, je zavádzaný, že táto slepá ulička je širokou cestou k demokracii
a slobode do Európy. Toto pravdepodobne chceli tlmočiť parlamentu zástupcovia stotisícového zhromaždenia na námestí
Slovenského národného povstania v Bratislave, no vedenie
parlamentu nechápalo, o tom s nimi treba hovoriť, pretože
údajne všetky kroky Slovenskej národnej rady boli legitívne
a zákonné. No vedia naši občania á voliči, že tu rokujeme
a odvolávame sa do omrzenia na dodržiavanie zákonnosti a zákonov, o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, letory
vstúpil do platnosti za obdobia vedúcej úlohy komunistickej
strany, keď Slovenskú národnú radu riadil jej predseda Viliam Šalgovič?
Teda dovoľte, aby som pristúpil k vlastnému bodu môjho
vystúpenia, a to k sprava o plnení uznesenia Predsedníctva
Slovenskej národnej rady ä. 290 zo dňa 19. marca k vnútropo-
litickej situácií. S mimoriadnym záujmom som si preštudoval
•právu o plnení uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady číslo 290 z 19. marca k súčasnej vnútropolitickej situácii na Slovensku. V rámci uznesenia číslo 290 Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady poverilo vyšetrovaním skutočností
a predvolaním potrebných osôb, okrem iného v bode bb/ uznesenia, Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady posúdením
prípravy a vyhodnotením zahraničných ciest vládnych delegácií Slovenskej republiky na najvyššej úrovni. Nezaoberám sa
problematikou, prečo práve na najvyššej úrovni a prečo nie
na všetkých úrovniach, ale ostanem pri fakte, že to bolo na
najvyššej úrovni. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
podľa zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady, ak sa už teda chceme donekonečna
na tento rokovací poriadok odvolávať, nemá právo poveriť
žiadny z výborov vyšetrovaním. Ak predsedníctvo napriek tomu
tak rozhodlo, rozhodovalo v rozpore so svojím vlastným zákonom, ktorý týmto porušilo. Neobstojí tvrdenie, že Slovenská
národná rada je najvyšší zákonodarný orgán, a preto k takémuto konaniu je oprávnené. Opak je pravdou, pretože v právnom štáte dodržiavanie zákonov sa vzťahuje aj na zákonodarcu, a pokiaľ toto skutočnosť nerešpektuje, koná v rozpore
s princípmi právneho štátu. V prípade postupu Predsedníctva
Slovenskej národnej rady k takémuto porušeniu zákona a protiprávnosti nesporne došlo, a na tejto skutočnosti nezmení
ani fakt, že tento krok si dalo odsúhlasiť plánom Slovenskej
národnej rady. Z tohoto by bolo treba vyvodiť jednoznačné
dôsledky.
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady napriek tomu
uložené vyšetrovanie uskutočnil. Závery jeho vyšetrovania
boli odovzdané Predsedníctvu Slovenskej národnej rady v stanovenoa termíne do 27. marca 1991. V súhrnnej správe Predsedníctva Slovenskej národnej rady zo správy Zahraničného
výboru Slovenskej národnej rady sa však ocitli fragmenty vytrhnuté s kontextu. Občania nášho štátu, naši voliči, aj
poslanci Slovanskej národnej rady v dôsledku týchto poloinformácií i z masmédií namiesto získania reálneho stavu
a výsledku vyšetrovania obdržali iba tendenčné dezinformujúci nepodarok. Táto skutočnosť je o to zarážajúcejšia, že
správu Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady vlastnoručným podpisom odsúhlasili všetci členovia zahraničného výboru v zložení Hofbauer, Krajčovič, Kusý, Kmeť, Laciak, Petko, Tirinda a Weiss. Pán Tirinda je mimochodom za Maďarské
kresťansko — demokratické hnutie a Együttélés spoločne, takte
nezodpovedá... /šum v sále/. Tak som si to prečítal v zozname poslancov, takže ak je to tam zle uvedené, tak ma to mrzí.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán Tirinda je poslanec za Maďarské kresťansko-demokratické hnutie.
Poslanec R. Hofbauer:
Plus Együttélés.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nie, to sú dve. Ak by som teraz vás dával dohromady
s VPN, tak by ste asi namietali. /Oživenie v sále/
Poslanec R. Hofbauer;
Nie. Ku podivu nie. Žiadam preto vysvetlenie, ako prišlo k takejto zámernej dezinterpretácii, kto sa o to zaslúžil, ako je to nožné, že na základe z kontextu povytrhávaných poloprávd bola hodnotená činnosť ministra zahraničných
vzťahov Milana Kňažka a predsedu vlády Slovenskej republiky
Vladimíra Mečiara, uvádzam preto pre úplnosť informácie,
okruhy problémov, ktorými sme sa zaoberali, i hodnotenie, ku
ktorému sme, dospeli.
Za účelom maximálnej objektívnosti vyšetrovania mali
sme k dispozícii materiály o plánovaných realizovaných cestách vládnej delegácie na najvyššej úrovni a uskutočnili sme
vyšetrovania nasledovných pánov, tak ako je to v správe zahraničného výboru uvedené: Vladimíra Borodovčáka, vedúceho
Úradu vlády Slovenskej republiky, Milana Kňažka, ministra
medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky, Romana Zelenaya, námestníka ministra medzinárodných vzťahov Slovenskej
republiky, Petra Sopka, pracovníka Ministerstva medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky, Silvestra Minaroviča,
riaditeľa odboru Úradu vlády Slovenskej republiky, Martina
Hrica, tlačového tajomníka predsedu vlády SIovenskej republiky, Zdenka Matějku, námestníka ministra zahraničných vecí
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Všetci uvedení
sa dostavili na základe pozvania a vypovedali dobrovoľne,
ochotne a na úplne všetky položené otázky. Konštatovali sa
nasledovné skutočnosti:
Po prvé - k odpovedi na list predsedu Slovenskej národnej rady predsedovi vlády Slovenskej republiky zo dňa 12.
februára 1991 vo vecí plánovaných ciest do zahraničia - písomná odpoveď od vedúceho sekretariátu Úradu vlády slovenskej republiky bola zaslaná až 25. marca 1991, po vyšetrovaní pána Borodovčáka. Uvedený fakt naznačuje, že tok písomnej
agendy sekretariátu Úradu vlády Slovenskej republiky skutočne nie je optimálny. Výbor, a osobne ani ja som nepochopil
účel listu predsedu Slovenskej národnej rady z 12. februára
1991, ktorým predseda Slovenskej národnej rady žiadal predsedu vlády Slovenskej republiky o predloženie plánu zahraničných služobných ciest členov Predsedníctva vlády Slovenskej republiky a jednotlivých ministrov na rok 1991. Takéto
plány sa totiž pravidelne spracúvajú a prerokúvajú vo vláde
Slovenskej republiky na jednotlivé štvrťroky, včítane
zdôvodnenia ich účelu a sú zasielané na Slovenskú národnú
radu pánom Mikloškovi a Klepáčovi. Pracovníčka sekretariátu
predsedu Slovenskej národnej rady na dotaz, či tieto plány
dostali, dala výboru postupne tri ražne odpovede. Preto tažko bolo nožné pochopiť účel tohto listu predsedu Slovenskej
národnej rady, ktorým žiadal predsedu vlády Slovenskej republiky o materiál, ktorý Slovenska národná rada dostala, no
zdá sa, že ho asi niekde vo svojej administratíve zašantročila.
Po druhé - procedurálne postupy pri plánovaní a vyhodnocovaní služobných ciest vládnych delegácii Slovenskej republiky na najvyššej úrovni - plánovanie ciest sa uskutočňuje tak, ako to bolo uvedené v predchádzajúcom bode. Cesty
mimo plánu sú prerokúvané osobitne v Predsedníctve vlády
Slovenskej republiky a boli aj prerokúvané, s výnimkou jedinej cesty, a to bola pravá cesta nie na najvyššej úrovni,
ale vtedajšieho podpredsedu vlády pána Jozefa Kučeráka. Tá
nebola prerokovaná. Ich vyhodnotenie sa predkladá tiež do
Predsedníctva vlády Slovenskej republiky. Ako upozornil námestník Federálneho ministerstva zahraničných vecí pán Matějka, platná legislatíva prípravy, riadenia, Koordinácie,
uskutočňovania a kontroly zahraničných stykov s medzinárodnými organizáciami z roku 1987 do súčasnosti nebola zrušená.
Čiže ministerstvo zahraničných veci je v podobnej situácii,
ako Slovenska národná rada s rokovacím poriadkom. Má nefunkčný a nefungujúci legislatívny materiál. No z politických a kompetenčných dôvodov podlá tohto materiálu a touto
smernicou sa nie je možné riadiť. Pán Matějka veľmi lapidárne vysvetlil prečo. Federálne Ministerstvo zahraničných vecí
preto postupuje operatívne, dokonca operatívnejšie ako naše
Ministerstvo medzinárodných vzťahov, a pripravilo pre tento
okruh problémov pracovné smernice, ktorými sa i riadi. Návrh
týchto smerníc Federálne ministerstvo zahraničných veci zaslalo aj Ministerstvu medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky. Je teda pravdou, čo uvádza správa o plnení uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290, že takýto
platný predpis Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky nemá. Nemá ho však ani Federálne ministerstvo
zahraničných vecí.
Po tratia - vzájomná koordinácia a spolupráca zahraničných služobných ciest medzi Ministertsvom medzinárodných
vzťahov Slovenskej republiky a Federálnym ministerstvom zahraničných vecí - vyjadrenie a stanoviská oboch ministerstiev k tejto problematike boli často protichodné a rozporné. Táto skutočnosť bola konštatovaná všetkými zúčastnenými.
Táto skutočnosť vyplýva z nedopracovaných informačných tokov
a z nejednotnosti výkladu kompetencií. Dnes sme boli svedkom, že je koniec apríla a schvaľovali sme kompetenčný zákon
pre Ministertvo hospodárstva Slovanskej republiky, pričom
české ministerstvo hospodárstva to schvaľovalo už v decembri. Na Slovensku bolo päťmesačné vákuum.
Nie je možné vylúčiť ani prvky rivality a žiarlivosti,
Menovite sa to prejavilo pri ceste do Spolkovej republiky
Nemecka, keď podľa informácii Federálneho ministerstva zahraničných vecí stretnutia pánov predsedu vlády Mečiara
a ministra zahraničných vecí Spolkovej republiky Nemecko
Genschera nebolo možné zabezpečiť, no Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky toto stretnutie zabezpečilo. Podobne pri ceste do Talianska a Vatikánu Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky zabezpečilo
stretnutie predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra Mečiara s predsedom vlády regiónu Emilia Romagna, so Svätým
otcom, aj s predsedom talianskej vlády Juliom Andreottim.
Výhrady Federálneho ministerstva zahraničných vecí voči takémuto programu našej delegácie mali nesporne nádych žiarlivosti a urazenej ješitnosti. Výpady pána Dientsbiera k forme
a nákladom financovania pobytu našej delegácie v Taliansku
sú veľmi kuriózne, pretože tieto náklady kryla a zabezpečovala talianska strana. Čiže starať sa o to, akým spôsobom to
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
zabezpečovala talianska strana a koľko to stálo, je myslím,
smiešne.
Cesta do Sovietskeho zväzu bola plánovaná v decembri
1990,  no z dôvodov sovietskych partnerov sa nerealizovala.
Ďalšia cesta do Sovietskeho zväzu bola plánovaná v júni
1991,  no na podnet sovietskej strany sa. uskutočnila v tesnej
nadväznosti na cestu do Talianska. Pán Matějka potvrdil, že
cesta, na rozdiel od ciest pánov Klausa, Dlouhého a Pitharta, bola veľmi Úspešná, pretože rámcový dohovor o zriadení
rusko-slovenskej banky vytvoril možnosť prelomenia zmrazenia
obchodu so Sovietskym zväzom z dôvodu súčasnej obojstrannej
devízovej platobnej neschopnosti.
Vzájomná informovanosť Federálneho ministerstva zahraničných veci a Ministerstva medzinárodných vzťahov o plánovaných a realizovaných zahraničných cestách je skutočná zlá,
nie ja to však obojstranná. Všetkých zahraničných ciest našich delegácii, i na najvyššej úrovni, sa totiž zúčastňuje
aj zástupca veľvyslanectva českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky v príslušnej navštívenej krajine, ktorý Je, prirodzene, zamestnancom Federálneho ministerstva zahraničných
veci, a ktorý automaticky podáva hlásenie o priebehu a záveroch každej častý delegácie Federálnemu ministerstvu zahraničných veci. Toto ministerstvo má teda informácie skutočne
z prvej ruky. Zato Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky, aj slovenská vláda nedostáva alebo dostáva minimálne informácie o priebehu, záveroch aj cieľoch
ciest delegácii Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
v zahraničí, a to aj na najvyššej úrovni. Takže o našej zahraničnej politike na úrovni federácie slovenská vláda sa
dozvedá prakticky iba z druhej ruky - z dennej tlače - a nie
z oficiálnych vládnych kruhov. Tento stav informovanosti
skutočne nie je možné hodnotiť ako priaznivý a prijateľný.
Urobte si však sami záver, z akého dôvodu.
Po štvrté - k problematike verejných vyhlásení o zahraničných cestách výbor mal k dispozícii veľké množstvo časopisov, novín a výstrižkov. Spoločným menovateľom týchto materiálov bol fakt, že ani jeden z nich nebol autorizovaný tlačovým tajomníkom predsedu vlády Slovenskej republiky a ich
autentičnosť alebo tendenčnosť preto Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady nemohol hlboko objektívne posúdiť. Kto
robil interviev, môže si sám urobiť obraz, čo z poskytnutého
Interview sa do tlače dostane a čo nie. Nesporným nedostatkom je skutočnosť, že predseda vlády Slovenskej republiky
nemal oficiálneho tlačového hovorcu, ktorý by o každom podujatí poskytoval oficiálne komuniké. Ak však toto má byť jeden zo závažných dôvodov na odvolanie predvedú vlády Slovenskej republiky a ďalších členov vlády, teda komentáre a vystúpenia v tlači, potom pri aplikácii zhodného kritéria na
úrovni federálnej vlády, aj Pražského hradu, nemohol by
ostať ani kameň na kameni.
A na záver dovoľte odcitovanie vyjadrenia námestníka
federálneho ministra zahraničných vecí pána Matějku: "Cesty
delegácií Slovenskej republiky na najvyššej úrovni sa uskutočnili v súlade so zahraničnou politikou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Pri ich realizácii nedošlo
k prekročeniu kompetencii na úrovni federácie a republík.
Cesty boli diplomaticky i komerčne úspešné. " Toto považujem
za ťažisko celej správy, no v stanovisku Predsedníctva Slovenskej národnej rady sa z toho neobjavilo nič. Pýtam sa,
prečo? Tieto fakty je možné si overiť z magnetofónového záznamu všetkých vyšetrovaní na pôde Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady, ktoré sa konali, a magnetofónové záznamy existujú.
Ak to, čo je uvedené v správe predsedníctva, je dostatočným dôvodom na odvolanie predsedu slovenskej vlády a ministrov jeho kabinetu, tak ide nesporne o unikát skutočne
svetového formátu. Svetovým unikátom je vôbec takéto vyšet-
rovanie predsedu vlády na základe straníckeho prikážu politického centra, ktorému tento premiér nevyhovoval v súlade
so zásadami demokratického centralizmu tohto politického
centra. Toto všetko sme tu už však mali. Pre dosiahnutie takéhoto procesu skutočne nebolo treba chodiť v novembri 1989
na námestia našich miest, cengať kľúčami, spievať, že sme si
sľúbili lásku a pravdu, ako aj tvrdiť, že "pravda a láska
musí zvítězit nad lží a nenávistí".
Je hlboko poľutovaniahodné, že vystúpeniam poslancov
Federálneho zhromaždenia Vladimíra Mečiara a Milana Kňažka
na pôde Slovenskej národnej rady 24. apríla 1991 zabránili
hlasovaním poslanci Slovenskej národnej rady. Nie je tajomstvom, že o tomto rozhodla v podstata koalícia poslancov
strán a hnutí, ktorých názory sa prezentujú vo veľmi ušľachtilých názvoch a pojmoch. Takže ak naša platforma, ku ktorej
sa hlásime, si dala do vienka názov Za demokratické Slovensko, zdá sa, že je to viac než odôvodnená, pretože, pani
poslankyne, páni poslanci, Slovensko demokraciu potrebuje
ako soľ a zatiaľ má k nej dosť ďaleko, pretože to, čoho sme
boli v týchto dňoch svedkami, dá sa nazvať skôr demokratúra
než demokracia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlek. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada,
som tiež členom zahraničného výboru a tiež som dospel
k istému poznaniu po tomto vyšetrovaní. Správu, ktorú sme
spravili, osobne som podpísal ako maximálne nožnú Mieru konsenzu, ktorý na tomto výbore bolo možné dosiahnuť. Hneď
vzápätí po jej podpísaní som využil aj možnosť inštitútu Interpelácie na predsedníctvo, z čoho predsedníctvo potom
vychádzalo, čo sa týka slov pána Hofbauera ohľadne toho, že
tlač je zodpovedná a že neboli autorizované niektoré výroky
pána expremiéra, dovolia si pánovi Hofbauerovi oponovať,
pretože pán Hric ako tlačový tajomník bývalého premiéra jednoznačne povedal, že tlačový tajomník ani premiér nemajú
vážne výhrady voči tomu, čo premiér do novín povedal. Akurát
spochybnil to, že v českej tlačí sa objavujú istá dezinformácie, ale na Slovensku nemá voči tomu žiadne výhrady. Takže
neviem potom o rokovaniach so sovietskými generálni, atď.
atď., ako si to vysvetliť, keď tlačový tajomník potvrdil, ta
je to autentický výrok axpremiéra.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Hlási sa poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenska národná rada,
predpokladám, že táto Miestnosť nebola zaradená do privatizácie. Ak sa mýlim, opravte ma. Tiež predpokladám, že
žiadna politická strana alebo skupina poslancov nemá túto
miestnosť v ekonomickom prenájme. Napriek tomu počas 13.
schôdze Slovenskej národnej rady tu celé hodiny čistého času
sa odohrávali scénky, ktoré nasvedčovali skôr o opaku. Preto
ďakujem všetkým členom parlamentu a členom vlády, ktorí po-
čas 13. schôdze Slovenskej národnej rady nevystúpili a nerozprávali zbytočne.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
nerozumiem, čomu pán Hofbauer nerozumie /potlesk/.
Vraví, že sa prihlásil do všeobecnej rozpravy, do rozpravy
k aktuálnym spoločenským otázkam a dostal sa na rad so svojim príspevkom až teraz. Táto rozprava bola ukončená vo
štvrtok večer hlasovaním pléna. Bývalého premiéra a ministrov odvolalo predsedníctvo uznesenia. Uznesenia predsedníctva nepodliehajú schváleniu plénom. Plénum môže svoju nespokojnosť s týmito uzneseniami vyjadriť odvolaním predsedníctva, vyjadrením mu nedôvery. Aj to sa udialo. O tom sa rokovalo prvé dva dni schôdze. Schôdza ešte trvá. Pýtam sa teda
váženého predsedajúceho, otvorili sme opäť bod štyri nášho
programu? Správa o činnosti predsedníctva je správa o jeho
úradovaní. Jej súčasťou nie je uznesenie. To totiž nie je
súčasťou úradovania, to je akt vyplývajúci s ústavných práv
predsedníctva.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, plne akceptujem vašu pripomienku. Prosím
vás, prepáčte, mám za to, že určitá parlamentná demokracia,
ale aj etika vyžaduje, aby ani predsedajúci poslancov nejako
neusekával. Čiže ak pán poslanec Hofbauer považoval za potrebné svoj príspevok predniesť, domnievam sa ako predsedajúci, že ho môže predniesť tak, ako každý iný zo 150 poslancov môže na to odpovedať replikou. Uznávam, že táto tematika
bola prerokovávaná. Dúfam, že mi to nezazlieva nikto z prítomných, alebo opačne, že sa v ďalšom budeme držať témy.
Ďalej sa s faktickou poznámkou hlási pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik;
Ďakujem pánovi podpredsedovi a v podstate súhlasím
s jeho záverom o možnosti diskusie. Vďaka Bohu, že tu sa
snažia prerušovať diskusiu len poznámkami o ekonomickom prenájme, pretože v roku 1917 v blahej pamäti bolševici to rozohnali puškami. /Smiech v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Už tu bolo povedané, že nehlasujeme o strieľaní. Hlási
sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Dovoľte jednu alebo dve otázky na pána poslanca Hofbauera. Povedal, že Česká národná rada už v decembri prijala
kompetenčný zákon. Mne to nie je jasné, lebo poznáme zákon
o Zbierke zákonov, a ústavný zákon číslo 555/199O Zb. prijalo Federálne zhromaždenie 12. 12. 1990, takže neviem si dosť
dobre predstaviť, ako to mohla prijať Česká národná rada.
A ešte jednu otázku. Pán poslanec Hofbauer to povedal
v Radiožurnále minulý týždeň a povedal to aj dnes. Pýtam sa
teda, keď sa riadime ešte rokovacím poriadkom, touto červe-
nou knižkou, prečo nevyužil zákon číslo 45 z roku 1989
o poslancoch Slovenskej národnej rady, kde § 12 písm. b/ hovorí: "Poslanci sú oprávnení najmä podávať Slovenskej národnej rade návrhy zákonov Slovenskej národnej rady a podnety"... atď.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Hofbauer má faktickú poznámku.
Poslanec R. Hofbauer;
Myslím, že spejeme k tomu, k čomu netreba. Pánovi poslancovi Chmelovi: hovoril som o prenose kompetencií z federálnych ministerstiev na ministerstvá hospodárstva Českej
republiky a Slovenskej republiky. Na Ministerstve hospodárstva Českej republiky sa to uskutočnilo v decembri, na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky sa to  vypätím
všetkých síl uskutočňuje v súčasnosti. Prosím vás, do dnešného dňa a do súčasnosti nemáme ešte podpísané definitívne
delimitačné materiály a protokoly v rozsahu a v kompetencii
napríklad diaľničnej dopravy na Slovensku. Takže to je
k tejto záležitosti.
A druhá vec: k zmene návrhu rokovacieho poriadku. Mňa
by to tiež skutočne zaujímalo, prečo predsedníctvo k tomu
nesiahalo a prečo Predsedníctvu Slovenskej národnej rady tak
náramne vyhovuje postup podľa rokovacieho poriadku z predchádzajúceho zriadenia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, predsedníctvu nevyhovuje žiadne
"náramne", ani nič "nenáramne". Myslím si, že na to tu máme
nejaké pravidlá, ak sa nimi nebudeme radiť, potom to vôbec
ani vzájomne nezladíme. Potom každý si bude hovoriť svoje.
Hlásil sa poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy,
vážení páni,
už sme tu boli svedkami na minulej schôdzi Slovenskej
národnej rady, aj na tejto schôdzi Slovenskej národnej rady,
že sa vlastná vnútrostranícke rozpory opäť dostávajú na plénum Slovenskej národnej rady. Žiadal by som poslancov z VPN,
i z bývalej VPN, aby si svoje koaličné resp. nekoaličné,
priateľské resp. nepriateľské vzťahy vyriešili vnútri a nezaťažovali plénum svojimi vnútornými problémami /potlesk/.
Pána prvého podpredsedu by som žiadal, aby schôdzu viedol
a nekomentoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Neviem, čím ju komentujem. Hlási sa poslankyňa Mistríková, potom poslanec Agárdy.
Poslankyňa Z. Mistríkova:
Nemyslím si, že v tejto chvíli debata o tom, prečo bol
odvolaný premiér vlády, je vnútrostranícka záležitosť. Preto
sa nehnevajte, že sa ešte dvomi vetami k tomu vrátim.
Po prvé - čo sa týka kompetenčných zákonov na úrovni
Slovenskej vlády: Česká vláda prevzatie kompetencií predložila ako zákon v decembri minulého roku. Slovenska vláda
nepredložila návrh tohto zákona do dnešných dní. To nie je
chyba tohto pléna. Nepredložila ho z toho dôvodu, že predsedníctvo slovenskej vlády argumentovalo tým, že to chce
spojiť aj s určitými rekonštrukciami vo vláda, so zaniknutím
určitých rezortov a s výmenou niektorých Ministrov.
A čo sa týka toho, čo hovoril pán poslanec Hofbauer,
myslím, že nám nikto nemôže tvrdiť, že na vine je nejaká
tlač, keď nám pán premiér na tomto pléne povedal, že ho na
jeho ceste v Sovietskom zväze napadol spôsob riešenia obchodných veci so Sovietskym zväzom, obchodná banka medzi týmito dvomi krajinami a v materiáloch, ktoré na dostali
z predsedníctva, je napísané, že to bol návrh sovietskej
strany.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážené plénum,
skutočne nadišla historická chvíľa, keď musím súhlasiť
s doktorom Hrnkom, čo sa stáva málokedy /oživenie v
a potlesk/, ale keď si pozrieme tlač číslo 116, môžeme tu
prečítať, že Slovenská národná rada berie na vedomie správu
o činnosti. Toto je návrh uznesenia. Teda nebudeme schvaľovát. Prosím pána predsedajúceho, aby dal hlasovať o tom, kto
zoberie túto správu na vedomia a kto nie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán  poslanec, aj  vis návrh  akceptujem, ale  žiaľ, tá
červená knižka naozaj neumožňuje ukončiť rozpravu alebo diskusiu bez toho, aby ste sa na tom nedohodli. Ak sa plénum
dohodne, môžeme tak urobiť. A ďalej by som prosil, aby prihlásení sa držali témy, to znamená materiálu číslo 116. Ako
predsedajúci nemám právo alebo možnosť povedať nič iné.
Pán poslanec Agárdy, mám to chápať, že ste dali návrh na
ukončenie rozpravy?
Poslanec G. Agárdy:
Áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy k tomuto bodu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že rozpravu k Správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 20. marca do
24. apríla sne ukončili.
Dávam teda hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré je
v priloženom materiáli, teda že Slovenská národná rada berie
na vedomie Správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 20. marca do 24. apríla 1991.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že sme vzali na  vedomie Správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Posledným    bodom programu sú
Písomné odpovede členov vlády Slovenskej republiky na
interpelácie a otázky poslancov z predchádzajúcich schôdzí
Slovenskej národnej rady a odpovede členov vlády Slovenskej
republiky na interpelácie a otázky poslancov Slovenskej národnej rady prednesené na 13. schôdzi Slovenskej národnej
rady.
Dostali ste tiež písomné odpovede na interpelácie
a otázky z 10., 11. a 12. schôdza Slovenskej národnej rady,
ako aj opätovná odpovedá na interpelácia poslancov z predchádzajúcich schôdzí Slovenskej národnej rady, s ktorými
poslanci vyslovili nesúhlas.
Chce niekto vyjadriť k odpovediam ministrov na tieto
interpelácie ešte ďalšie pripomienky? Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
aj keď si veľmi vážim odpoveď pána ministra Pittnera,
ktorý dal odpoveď na moju interpeláciu na minulom plenárnom
zasadaní Slovenskej národnej rady ohľadne občianskych komi-
sií, predsa dovoľte, aby som sa k odpovedi pána ministra vyjadrila a snáď ho aj požiadala, aby mi vysvetlil odpoveď,
ktorú som dostala.
Som zmätená z toho, čo mi pán minister píše, pretože
občianske komisie podlá zákona tislo 169 z roku 1990 boli
zriadené ako na úrovni Federálneho ministerstva vnútra, tak
aj ministerstiev vnútra Českej republiky a Slovenskej republiky, ktoré pôsobili ako iniciatívne poradné a kontrolné orgány pre otázky ZNB a vojak ministerstva vnútra v pôsobnosti
Federálneho ministerstva vnútra. Ďalej sa píše, že občianske
komisie boli zriadení v súvislosti a riešením problematiky
okolo zložky ŠtB a rezorty ministerstiev vnútra Slovenskej
republiky a Českej republiky túto zložku neriadili, dostali
tento rozkaz len na vedomia. Keďže došlo k niektorým závažným zmenám v spoločnosti, zmenili sa aj podmienky, ktoré
viedli X zriadeniu občianskych komisii.
Pán minister v odpovedi udáva, že nemá povinnosť vyjadrovať sa k ďalšiemu pôsobeniu občianskych komisii, ktoré boli vytvorené pre prácu v útvaroch patriacich do pôsobnosti
Federálneho ministerstva vnútra. Ale na druhej strane sa hovorí, že občianske komisie k otázke opätovného prijímania
bývalých príslušníkov ŠtB do služieb polície sa vyjadrovali
v roku 1990 a tieto závery sú závažné pri posudzovaní žiadostí o znovuprijatie k polícii. V ďalšom odseku sa zase
hovorí, že môžem vás, vážená pani poslankyňa ubezpečiť, že
okrem odporúčajúceho stanoviska občianskej komisie musí bývalý príslušník ŠtB spĺňať i ďalšie náročné kritériá, preto
je znovuprijatie takéhoto príslušníka skôr výnimkou. Tu ml
čosi nesedí. Mám taký dojem, že podlá toho nie je platný
rozkaz Federálneho Ministerstva vnútra 94 a Ministerstvo
vnútra Slovenskej republiky zrejme pre občianske komisie iné
informácie alebo inštruktáže nemá. Pán minister, bola by som
rada, keby ste k tomu zaujali stanovisko.
Ďalej som vtedy v interpelácii vystúpila a žiadala
branno-bezpečnostný výbor, aby sa zaujímal o bezpečnostnú
situáciu v okrese Michalovce. Hán taký dojem, keď som sa pýtala niektorých poslancov tohto výboru, že sa s touto otázkou vôbec nezaoberali, čo je na škodu, pretože by bolo treba, aby aj Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady sa s týmto mojim návrhom zaoberal.
Pokiaľ sa týka komisie, ktorá bola poslaná do nášho okresu, táto komisia skutočne - ako pán minister hovorí - ešte
neskončila činnosť, ale myslím si, že nie je veľmi funkčná.
Prosila by som pána ministra, keby ešte raz k tejto problematike zaujal stanovisko.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Chce reagovať pán minister hneď?
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
na dopyt pani poslankyne môžem upresniť list, ktorý som
dal a ktorý podľa jej vyjadrenia jej nedáva plnú informáciu.
Federálne ministerstvo vnútra po dohode s národnými ministerstvami vnútra venovalo komisie, Ktorých - tak ako to pani
poslankyňa hovorí - poslaním bolo preveriť príslušníkov
Štátnej bezpečnosti pre ďalšie zotrvania v zbore bezpečnosti, pretože Štátna bezpečnosť tvorila formálne jeden Zbor
národnej bezpečnosti spolu s vtedajšou Verejnou bezpečnostnú. Republikové ministerstvá štátnu bezpečnosť neriadili,
riadilo ju Federálne ministerstvo vnútra. Odporúčania týchto
komisii pre národné ministerstvá, pre republikové ministerstvá majú len tú hodnotu, že s tými príslušníkmi Štátnej
bezpečnosti, ktorí boli na základe odporúčania občianskych
komisií uvoľnení - to je to géčko - ani republikové ministerstvá nemohli ďalej uvažovať, a u tých príslušníkov Štátnej bezpečnosti, ktorých odporučili pre službu v Zbore národnej bezpečnosti, sme to mali ako podporné hľadisko, pretože týmto odporúčaním občianskej komisie sa ešte všetkými
predpokladmi nevyčerpáva prijatie takéhoto príslušníka štátnej bezpečnosti. Prečo? Lebo ide o také hľadiská, že pre
prijímacie konanie do bývalej Verejnej bezpečnosti alebo terajšieho policajného zboru je potrebné, aby ešte spĺňali
ďalšie predpoklady, to znamená, aby spĺňali zdravotné predpoklady, vzdelanostné predpoklady a psychotechnické predpok-
lady. Z tohoto dôvodu uvádzam, že pre nás je to len podklad
pre ďalšie skúmanie prijatia takéhoto príslušníka. Inak tieto komisie prijatia tohoto zákona strácajú pre Slovenskú republiku ďalšie akékoľvek opodstatnenie, pretože kontrola
príslušníkov policajného zboru je v zákone vymedzená inak.
Pokiaľ ide o záležitosť Špeciálnej komisie alebo prípadu Michaloviec, mám opačný poznatok ako pani poslankyňa, pokiaí hodnotí, že, branno-bezpečnostný výbor o tom nevie, lebo
predseda branno-bezpečnostného výboru, ako aj ďalší člen
branno-bezpečnostného výboru tú v styku s prezidentom polícia a v tých 7 prípadoch, ktorí boli poverení okresným veliteľom, je aj okresný veliteľ Pipta z Michaloviec. Sú predmetom ďalšieho skúmania tak, ako SOm to uviedol aj vo svojej
písomnej odpovedi. Teraz začiatkom mája sa budú robiť závery
k celkovému fungovaniu tohoto zboru a tým aj povereného pracovníka, ktorým je momentálne pán Pipta, aby sa našlo definitívne riešenie na ustanovenia okresného veliteľa.
Záverom chcel by som povedať asi toľko, že nerušíme
rozkaz Federálneho ministerstva  vnútra, pretože rozkaz
o zriadení týchto komisii musí zrušiť federálny minister
vnútra. Jedine vám vysvetľujeme, akým spôsobom sme brali do
Úvahy výsledky týchto občianskych komisii pri budovaní Policajného zboru Slovenskej republiky a pri prijatí dnešného
zákona o policajnom zbore. Konštatujeme, že ich minulé výsledky pre nás majú len informatívnu hodnotu a hodnotu pri
rozhodovaní pri prípadných ďalších odvolaniach bývalých
príslušníkov štátnej bezpečnosti, ale nemajú pôsobnosť pre
kontrolu terajšieho policajného zboru.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené predsedníctvo,
vážení páni poslanci,
pani poslankyne,
priznám sa vám, že som na tento bod rokovania - odpovede členov vlády na interpelácie poslancov čakal v priebehu
tohoto rokovania netrpezlivo. Žiaľ, výsledky a stav, ktorý
tu registrujeme, ma nijako neuspokojujú. Ak pokus rekonštruovať predsedníctvo priniesol nejaký konkrétny výsledok alebo
konkrétny odraz v práci parlamentu, určite v pozitívnom slova zmysle je to, že v priebehu dnešného rokovania sa jednotliví členovia predsedníctva držali svojich kresiel omnoho
pevnejšie, ako tomu bolo doteraz, a boli na rokovaní prítomní. Zo strany vlády musím považovať stav, ktorý tu vidíme,
doslova za výsmech parlamentarizmu. Chápem, že sú problémy,
že vláda zasadá, ale už niekoľkýkrát na rokovaniach tento
bod rokovania nebol dokončený. Keď si na to spomeniete, už
som na to aj v minulosti upozorňoval. Pritom skutočne išlo
o mnohé také otázky, na ktoré by bolo treba dať odpoveď
v priebehu tohto zasadania Slovenskej národnej rady. Veď tu
Hlo o obsah dohôd z Lán, o konkrétnu otázku, ktorú Bon
osobne položil, či pán Ján Čarnogurský sa hlási k vládnemu
programu, ktorý bol parlamentom povodne schválený. A išlo tu
aj o, mnohé ďalšie otázky. Chcel by som vyjadriť presvedčenie, že takýto prístup vlády k jednotlivým poslancom
a k parlamentu sa v budúcnosti nebude opakovať..
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem, vystúpi poslanec Kmeť.
Poslanec V. Kmeť:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
v materiáloch odpovede na interpelácie z 10. schôdze
pod bodom 19 nájdete odpoveď na interpeláciu, ktorú som podal ministrovi medzinárodných vzťahov 13. 2. Čítam ako odpoveď: "Bratislava 22. 4. 1991. Vážený pán poslanec, v prílohe
vám zasielam odpoveď na vašu interpeláciu ohľadom koncepcia
medzinárodných vzťahov vlády Slovenskej republiky, s pozdravov minister Kňažko, vlastnou rukou. "
Budem veľmi stručný. Po prvé - odpoveď prišla po zákonom stanovenej lehote 30 dni. Od 13. 2. uplynulo dva a pol
mesiaca. Po druhé - koncepcia na šiestich stranách nie je zo
systémového hľadiska koncepciou a preto ju neprijímam. Po
tretie - koncepcia neexistuje de jure, pretože nebola schválená vo vláde Slovenskej republiky.
Na adresu masmédii: S tým, čo bolo prezentované v Aktualitách pred dvoma týždňami, v piatok, sa samozrejme nemôžem
stotožniť. Pán námestník ministra Zelenay tendenčné zavádzal, keď tvrdil, že takáto koncepcia existuje. Preto pri
hlasovaní o prijatí odpovedi na interpelácie vás prosím, páni poslanci, aby ste bod 19 neprijali.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Brestenský.
Poslanec  R. Brestenský:
Vážene dámy,
vážení páni,
na 10. schôdzi Slovenskej národnej rady som položil
otázku všetkým vedúcim jednotlivých rezortov, či ich ministerstvá alebo im podriadené hospodárske subjekty majú nejaké
záväzky voči americkej firme Tatra Moutains Corporation
vzhľadom na to, čo sa tu prerokovávalo. Dostal som jednoznačne a jasné odpovede od pána ministra Rakúsa, pána ministra Belcáka, pána ministra Holčíka, pána ministra Pittnera,
pána ministra Snopku, dokonca i bývalého pána ministra Džatku. Nedostal som odpoveď od ďalších predstaviteľov rezortov,
a od pána ministra Oberhausera som dostal odpoveď, ktorú mi
dovolím citovať. "Vo väzbe na vašu otázku prednesenú na 10.
schôdzi Slovenskej národnej rady vám oznamujem, že vedeniu
ministerstva nie je známe, že by pracovnici Ministerstva
lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky mali
záväzky vo vzťahu k afére Tatragate. " To znamená, že táto
odpoveď nie je vecná na mnou položenu otázku. Ďalší predstavitelia rezortov nedodržali § 90 rokovacieho poriadku. Je to
napríklad ministerstvo obchodu, komisia pre životné prostredie a ďalší. Domnievam sa, že keď menovaní vedúci rezortov
jednoznačne a jasne odpovedali, mohli takýmto krátkym spôso-
bom odpovedať i ostatní. Preto si dovoľujem povedať alebo
navrhnúť, aby v uznesení k odpovediam ministrov z 10.
schôdze bolo zakomponované, že nesúhlasím, alebo že poslanci, ak sa priklonia k tomuto názoru, nepovažujú za dostačujúcu odpoveď pána ministra Oberhausera a žiadajú, aby ministri, ktorí nezodpovedali na položenú otázku, v stanovenej
lehote tak učinili. Menoval som tých, ktorí odpovedali, takže zostávajú ti ostatní.
A ešte by som mal k otázke z 12. schôdze - tam síce neuplynula lehota, ale by som prosil, aby z materiálu 12.
schôdze bola vyňatá odpoveď pána ministra Džatku a pána ministra Holčíka na moju otázku, kde som sa pýtal, či vedia
zodpovedať, ktoré podriadené hospodárska subjekty splátkou
odvody a dane z vlastných vyprodukovaných ziskov a nepoužívajú na to pripadne úverové prostriedky. Dostal som dve odpovede, ktoré som práve citoval, kde som sa dočítal to, čo
je v zákona, akým spôsobom sa tieto náležitosti splátkujú.
Odpoveď teda považujem sa neadresnú a nekonkrétnu na položenú otázku. Ale hovoria, tu neuplynula lehota, je možné, že
prídu ešte konkrétne odpovede.
Ďakujú.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Huba.
Poslanec SNR M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
odhliadnem od toho, že na svojich osem otázok z 11.
schôdze som v zákonom stanovenej lehote dostal iba jednu odpovečí, teraz sa tým nebudem zaoberať. Postupne prišli odpo-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vede na fakticky všetky otázky po termíne. Dotknem sa len
odpovedí bývalého premiéra pána Mečiara a ministra vnútra
pána Pittnera na otázku týkajúcu sa diskriminácie úradov
osobitnej štátnej správy pre životné prostredie.
Vyslovujem vďaku za starostlivo vypracovanú odpoveď ministerstvom vnútra, ale na druhej strane skutkový stav je
taký, že skutočne nemožno s ním vysloviť uspokojenie, a teda
ani s odpoveďou. Hoci ma to úprimne mrzí, nemôžem B touto
odpoveďou súhlasiť, lebo pomer agendy medzí všeobecnou štátnou správou a úradmi pre životné prostredie podlá stanovísk
Slovenskej komisie pre životné prostredia, podľa skúsenosti
z jednotlivých okresov, sa blíži tak 1: 1, alebo ak je podiel v prospech všeobecnej štátnej správy o niečo väčší, tak
nie oveľa a pomer pracovných síl je asi 4 až 4, 5- násobný
v prospech všeobecnej štátnej správy, o materiálnom vybavení
ani nehovoriac. Takže si myslím, že bude treba, ak nie inak,
tak obetovaním časti pracovníkov zo všeobecnej štátnej správy v prospech životného prostredia tieto nepomery dať do
väčšieho súladu. Takže si dovolím s tou odpoveďou nesúhlasiť.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto k interpeláciám? Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Pani poslankyne,
páni poslanci,
bol som v skupine poslancov, ktorí písomne interpelovali podpredsedu slovenskej vlády pána Zászlósa vo veci vy-
svetlenia nepriaznivého stavu legislatívy a predkladania zákonov Slovenskej národnej rade. Jeho odpoveď som dostal písomne a táto odpoveď má dva klady. Prvý je v tom, že bola
zrealizovaná behom dvoch týždňov a druhý je v tom, že je pomerne obsažná. Ale má jeden veľký nedostatok - je strašne
povrchná. V podstate z tejto odpovede som sa dokopy nič nedozvedel, len to, aké sú problémy medzi legislatívou Slovenskej republiky a legislatívou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aký je tam nesúlad. Dovolím si niečo odcitovať aj pre vás, neviem, či ste ju dostali všetci na stôl,
ale ja som ju dostal. Napríklad, že v pláne n* prvý polrok
1991 je obsiahnutých 66 zákonov Slovenskej národnej rady.
Predsedníctvo vlády svojim uznesením z 9. 4. súhlasilo s odložením 12 návrhov - pýtam sa, akých, na ktoré ministerstvo
mierených alebo do akej problematiky - 2 návrhy vrátila, 6
návrhov zatiaľ príslušní ministri nepredložili vláde - ktorí
ministri, z ktorej oblasti? V podstate je to povrchné, nekonkrétne, všeobecné. Teda absolútne nesúhlasím s takouto
odpoveďou, žiadam ju doplniť, skonkretizovať. Dovoľujem si
dať ešte jednu požiadavku na podpredsedu vlády pána Zászlósa. Vzhľadom na to, že sa na ďalej plenárnej schôdzi stretneme zhruba asi okolo 20. mája a je pred nami druhý polrok
práca, odporúčal by som, aby nám predložil už plán práce legislatívnej rady Slovenskej republiky na druhý polrok. Mysllm si, že všetci to budeme očakávať.
l
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Vážení poslanci, poslankyne,
dovoľte, aby som tiež komentoval v krátkosti odpoveď,
ktorú som dostal na moju interpeláciu na tému vodné dielo
Gabčíkovo. Interpeláciu som predniesol preto, lebo som mal
taký dojem, že materiál, podľa ktorého sa vláda Slovenskej
republiky ešte v minulom roku prikláňala k alternatíve C,
problematiku interpretoval výrazne technokraticky a nešpecifikoval ekologické riziká. Odpoveď na moju interpeláciu toto
myšlienku len potvrdila. Na moju otázku, prečo nebola inštalovaná syntetická komisia, ktorá mala vypracovať celkovú
syntézu prac odborných komisii, som dostal odpoveď, že nebol
čas na Inštalovanie syntetickej komisie. Neviem, kto a čo
naháňa vládu alebo ministerstvo pri takejto vážnej problematike, že nebol čas na inštalovanie syntetickej komisie.
Ďalej odpoveď na problém znehodnotenia zásob pitnej vody som tiež nedostal. Citujem odpoveď: "Pokiaľ ide o posúdenie vplyvu alternatív na podzemné vody, Výskumný ústav vodného hospodárstva túto úlohu ponúka rôznym organizáciám,
včítane profesorovi Muchovi, ktorý ju rieši modelovaním. "
Odpoveď na moju otázku to nie je. Pán Mucha a vodohospodárska komisia, na ktoré sa autor odvoláva, práve neodporučili
variant C.
A po tretie - v odpovedi je, že dopad na poľnohospodársku a lesnícku produkciu a zmenu prírodných ekosystémov možno zodpovedne posúdiť po vypracovaní prognóz hladín pre
prietočnú prevádzku a schválený variant dostavby a prevádzky
sústavy vodných diel. Z tohto vyplýva, že ministerstvo odporučilo vláde prijať alternatívu C bez ohľadu na Škody, ktoré
výstavba spôsobí na poľnohospodárstve, lesnom hospodárstve,
rybnom hospodárstve a tak v celom ekosystém. Preto odpoveď
nemôžem prijať a pýtam sa, prečo boli zriadená odborné komisie, ak sa neakceptuje to, čo hovoria.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán poslanec Brndiar  sa prihlásil s odpoveďou
na interpeláciu pani poslankyne Noskovej, ktorá vo veci jazykového zákona chcela odpoveď o činnosti komisie.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pani poslankyňa Nosková položila otázku, ako funguje
komisia Predsedníctva Slovenskej národnej rady na vykonávanie dohľadu nad uplatňovaním zákona o úradnom jazyku. Dovoľťe, aby som vás všetkých poinformoval v správe, ktorú som
mal pripravenú k bodu Aktuálne politické otázky, ale preto,
že téma diskusia bola trochu iná, a potom ste hlasovaním
diskusiu zastavili, cítim povinnosť povedať to teraz.
Komisia vykonáva svoju činnosť, ktorá jej vyplynula
z uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady 181
z 10. decembra 1990. Po organizačnom zabezpečení činnosti
komisie sa prvé plánované pracovné stretnutie uskutočnilo
začiatkom januára v Bratislave a potom 9. januára v Martine.
Zo spoločného rokovania s predstaviteľmi Matice slovenskej
vzišlo spoločné komuniké, ktoré bolo publikované. Zásady
vyslovené v ňom hovoria o spolupráci formou vzájomnej informovanosti a diskusie na spoločných stretnutiach. Okrem Matice slovenskej komisia spolupracuje s ďalšími národnostne
orientovanými inštitúciami, a to  Csemadokom a Zväzom Rusínov Ukrajincov. Ich zástupcovia sú tiež pravidelne pozývaní
na spoločné zasadnutia komisia. Spoločné zasadnutia sa konajú v intervaloch približne štyri až šesť týždňov. Naposledy
bolo zasadnutie 29. marca vo Zvolene a v máji bude spoločné
zasadnutie v Nitre. V období medzi spoločnými zasadnutiami
komisie pracujú formou poslaneckých prieskumov, regionálnej
skupiny poslancov. Každá skupina ja vytvorená z poslancov
z toho volebného kraja, kde bol poslanec zvolený alebo kde
býva. V skupinách boli určení vedúci skupín a títo na spo-
ločných zasadnutiach zhrňujú získané poznatky za daný región
a dávajú spoločné návrhy.
Podnety pre cielený poslanecký prieskum na územiach,
kde žije národnostne zmiešané obyvateľstvo, sú okrem poznatkov získaných inak, napríklad sociologickým prieskumom,
najmä listy od občanov. Okrem militantných a anonymných listov, ktoré sa tiež hojne vyskytujú, dostávame desiatky podnetov. Ku každému sa zaujíma stanovisko, či už priamo odpoveďou, ak je to možné, alebo priamo osobným stykom s písateľom a zainteresovanými. Z prevažnej väčšiny listov možno námety, výhrady a pripomienky ohraničiť do týchto okruhov: najprv to bola požiadavka o usporiadanie ľudového referenda
o zákone. Táto požiadavka sa vyskytovala v závere vlaňajšieho
roka a na začiatku tohto roka, ale v súčasnosti ustúpila do
pozadia, už sa táto požiadavka nevyskytuje. Ďalší okruh sú
dvojjazyčné nápisy. Táto téma je, naopak, frekventovaná práve v týchto týždňoch. Ďalší okruh je uprednostňovanie prijímania občanov so znalosťou jazyka národnostných menšín do
zamestnania a sťažnosti na túto skutočnosť, alebo sťažnosti
na postup. Ďalej sú to rozličné iné námety o nedodržiavaní
zákona, poukazovanie na rôzne formy diskriminácie s možným
národnostným pozadím alebo poukazovanie na rôzne formy národnostnej neznášanlivosti. Tieto témy sa v listoch vyskytujú. Treba poznamenať aj to, že existujú aj také listy, ktoré
vyjadrujú spokojnosť s prijatým zákonom a spokojnosť so stavom vzťahu medzi národnosťami v danej obci a meste. Ale
týchto listov je podstatne menej.
Ďalej je badateľný trend znižovania protestných a kritizujúcich podnetov. Pri riešení konkrétnych situácii obyčajne stačí vysvetlenie, pohovor s občanmi, zástupcami orgánov štátnej správy a samosprávy. Rozumná, vecná a citlivá
diskusia zainteresovaných je hodne účinná. Veľkú účinnosť má
priaznivý vplyv národne orientovaných organizácii, ako Matica slovenská a Csemadok v tých obciach a mestách, kde sa
vyskytujú schopní a seriózni funkcionári. Tam, kde je takýto
stav, vzťahy sú ukľudnené. Treba povedať, že boli zaznamenané aj drastickejšie prípady alebo priamo signalizované násilie s možným národnostným pozadia. Keď sne to vyšetrovali,
podľa overenia na mieste sa zistilo, že ide o ojedinelé, ale
aj tak len spory bežná, ktorých skutočnou príčinou je čosi
iné a nie národnostné dôvody. Takéto prípady ovšem neriešime
my, poslanci, ale riešia ich vyšetrovacie orgány, pripadne
súdne inštitúcie.
Spory súvisiace s uplatňovaním ustanovenia zákona
o úradnom jazyku existujú. S upokojením možno konštatovať,
že ich početnosť, má klesajúci trend. Prípad, že by bolo treba riešiť, konkrétnu situáciu podľa § 7 zákona zásahom okresného úradu, pripadne súdom, na celom Slovensku nebol zaznamenaný ani raz. Pravda, poznatky získané poslaneckým prieskumom majú predsa len určitú ohraničenú platnosť. Preto je
nutné rozsah poznatkov zvyšovať formou výskumu. Komisia spolupracuje s Ústavom pre výskum verejnej mienky. Prvý výskum
sa vykonal ešte v závere minulého roka. Otázky boli cielené
na vtedy živú tému, a to postoj občanov k zákonu a spôsob
jeho prijímania. Výsledky boli všeobecne publikované a sú
známe. V súčasnosti údaje odvtedy trochu zastaralí. Teraz je
situácia trochu iná.
Najnovší výskum bol vykonaný vo februári a v marci.
Otázky boli cielené na účinnosť zákona o úradnom jazyku, jeho uplatňovanie v úradnom styku, hodnotenie znalosti úradného jazyka a podobne. Bolo zapojených 441 respondentov SIovenskej národnosti a 439 respondentov maďarskej národnosti
v národnostne zmiešanom teritóriu Slovenska. Z najdôležitejších výsledkov uvediem tieto: 38, 8 % respondentov slovenskej
národnosti vyslovilo spokojnosť s fungovaním zákona o úradnom jazyku a 14, 7 % ho považuje za nevyhovujúci. Podľa vlastných skúsenosti z uplatňovania schváleného zákona o úradnom
jazyku 44, 2 % respondentov slovenskej národnosti mi lepšie
skúsenosti a len 5, 2 % na zlé skúsenosti. Vo vzťahu k dodržiavaniu zákona o úradnom jazyku 61, 5 % občanov slovenskej
národnosti potvrdilo dodržiavanie tohto zákona, 2, 7 % poukázalo na neochotu pracovníkov úradov hovoriť úradným jazykom.
Podlá národnostne zmiešaných okresov sa poukazuje na neochotu hovoriť, úradným jazykom. Tento jav sa vyskytuje najmä
v okresoch Galanta, Komárno, Nové Zámky a Košice-vidiek.
Signály získané výskumom verejnej mienky z jednotlivých národnostne zmiešaných okresov korešpondujú s pripomienkami
občanov z týchto okresov. Z analýzy konkrétnych prípadov
vychádza, že z 880 respondentov 117 uviedlo konkrétne prípady takto: 35, 9 % uviedlo obojstranné prejavy zaujatosti,
23, 1 % uviedlo neochotu občanov maďarskej národnosti hovoriť
po slovensky na verejnosti a 11, 1 % uviedlo problémy a dvojjazyčným označovaním miest a úradov.
Podlá priebežných záverov práce komisie boli Predsedníctvu Slovenskej národnej rady pravidelne predkladané správy a naposledy sa to stalo pred dvoma týždňami. Informácia
a závery k tejto otázke sú uvedené na strane 10 správy, ktorú sme pred chvíľou schvaľovali, alebo ktorú sme brali na
vedomie. Na základe podnetov komisie sa vedú obsiahle rokovania a korešpondencia s vládou, a to najmä s doterajším prvým podpredsedom a súčasným premiérom pánom Jánom Čarnogurským, ďalej čulá korešpondencia je s ministrom vnútra, s ministrom školstva, s legislatívnym odborov vlády, legislatívnym odborom Slovenskej národnej rady a podobne.
Ministerstvo vnútra vydalo metodické pokyny k zákonu
o úradnom jazyku a vláda prijala v januári rozsiahlejšiu
správu k rozvoju národnostného školstva. Problematiku národnostného školstva budete preberať vo výboroch Slovenskej národnej rady, pretože presahuje rámec i kompetencie komisie.
K aktivitám vlády boli aj kritické výhrady. Napríklad nedávno sme zaznamenali interpelácie poslancov pána Paulického,
pána Cyrila Ivana, pani Bauerovej a neviem - teraz si nepamätám ďalší prípad - v súvislosti s uplatňovaním tohto zákona.
V súvislosti s prácou komisie vzniklo niekoľko kilogramov pracovnej dokumentácie. V tejto chvíli nie je účelne
preberať všetko. Samozrejme, že každému poslancovi je prístupná akákoľvek informácia a niektorí toto aj využívajú,
prídu sa poradiť, poinformovať a spytujú sa. Ochotne prijmem
akúkoľvek aktivitu kohokoľvek v tomto smere, o to radšej, že
okrem aktívnych členov komisie existuje časť poslancov, ktorí doteraz neboli dostatočne zapojení do práce komisie. Tento stav s každým ešte osobne prerokujem. Ak nebudú chcieť
alebo môcť ďalej pracovať v Komisii, požiadam predsedov klubov a Predsedníctvo Slovenskej národnej rady o výmenu tých
poslancov, ktorí sa nebudú aktívne zúčastňovať práce tejto
komisie.
Na záver chcem zdôrazniť, že desaťročia nahromadené
problémy v národnostných vzťahoch vybuchli v polovici
a v závere minulého roka, ale situácia sa pomerne slušne
upokojila. Riadenie mnohých problémov si vyžiada čas a niekedy až veľmi dlhý čas. Napríklad v školstve to bude určite
niekoľko rokov. Ale k celkovému upokojeniu prispieva a ešte
bude prispievať: komisia, samozrejme, baz vašej aktívnej
účasti sa to neobíde, naša práca nebola márna.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Dobrovolný, potom pani
poslankyňa Bauerova.
Poslanec J. Dobrovolný:
Mám len faktickú pripomienku. Prosím vás, páni poslanci, členovia vlády, žiadam, aby bola ukončená dnešná
schôdza, pretože toto rokovanie nemá vôbec opodstatnenie.
Pri tomto bode by tu mali byť členovia vlády a odpovedať ešte na niektoré ďalšie otázky. Ja tiež nie som spokojný. Mám
návrh, aby sa tento bod preniesol na ďalšiu schôdzu ako bod
číslo 1.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
V zmysle rokovacieho poriadku môžeme to uzavrieť tak,
že svoje nespokojnosti dáte písomne nám, a potom môžeme
uzavrieť schôdzu tým, že dáme o tom hlasovať. Ale toto bol
riadny bod programu, čiže nemôžeme ho nejako prerušiť. Tu ide
o odpovede na interpelácie. Tieto odpovede na interpelácie
sa môžu zo strany poslancov podať, vláde písomne. Odpovede
členov vlády vám boli všetkým rozdané.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážený pán predseda, aj správa o činnosti predsedníctva
bola riadnym bodom programu a bol ukončený.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O vašom návrhu budeme hlasovať, ale ešte sú faktické
pripomienky. Hlási sa poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážení poslanci,
zámerne vystupujem, i keď už tu tento návrh bol, pretože som dostal odpoveď na interpeláciu z 10. schôdze na 13.
schôdzi. O tom, čo som interpeloval, už hovorím zakaždým.
Problém je práve v tom, že dostávam odpoveď na 13. schôdzi.
Keby som ju bol dostal na 11-tej, tak už sa problém školskej
samosprávy dávno rieši. Tie veci ste tu počuli. Samozrejme,
ten problém sa zaháňa do ofsajdu tým, že teraz už niet času
na riešenie týchto závažných problémov, na ktoré čaká celé
Slovensko, učiteľská verejnosť aj ostatné časti obyvateľ-
stva. Tak to je práve ten problém, preto som chcel vystúpiť.
Najbližšie, keď sem pridáme, asi odhlasujeme, aby sme ukončili zasadnutie hneď po nástupe, pretože sme ukončili rozpravu, teraz sme ukončili diskusiu o správe predsedníctva.
Pýtam sa potom, načo sem prídeme, pretože každý návrh sa
zrejme podlá praktík tu v pléne odhlasuje. A toto sa už aj
mne osobne stalo viackrát. Napríklad k správe o predsedníctve som chcel hovoriť o závažných veciach v sociálnej oblasti, o televíznych prenosoch práve s členmi vlády a predstaviteľmi jednotlivých strán, ktoré sa už dávno od parlamentných volieb nerobia. Takže potom dôsledky máme tu, čo sa
kričí na ulici a ja totálna nespokojnosť.
Ďakujem za pozornosť..
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Predseda ústavnoprávneho výboru pán Sečánsky
chce ešte vystúpiť k ukončeniu schôdze.
Poslanec M. Sečánský:
Páni poslanci,
máme opäť dve možnosti: alebo pokračovať v diskusii za
neprítomnosti vlády - je to normálny rokovací bod a nikto to
proti vašej vôli zastaviť nemôže - alebo možno skončiť diskusiu s tým, že pokiaľ nie je niekto spokojný s odpoveďou na
interpeláciu, ktorú podal, má právo podať protest proti tejto odpovedi a príslušný minister alebo podpredseda sa musí.
znova týmto zaoberať. Len, prosím vás pekne - neviem či sa
to robí - podávajte tieto odpovede cez Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Predsedníctvo ja povinné vaše interpelácie doručiť jednotlivým členom vlády a žiadať od nich odpoveď. Naozaj vás nechcem obmedzovať v rámci demokratických
práv alebo poslaneckých práv, od toho som ďaleko, len pochybujem, či táto diskusia na význam, pretože sú tu dvaja členovia vlády.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hofbauer na faktickú poznámku.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
z obsiahleho programu schôdze Slovenskej národnej rady,
domnievam sa, malo byť takou minimálnou slušnosťou, aby vláda tu bola na tých bodoch, ktoré sa jej týkajú. Je to predovšetkým rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam a interpelácia a otázky - to je začiatok - a na záver odpovede členov vlády na interpelácie a otázky. Pri týchto bodoch, domnievam sa, by tu vláda mala byť. Ak tu nie ja, potom sme tu
zbytoční. Pri jednotlivých zákonoch by mali byť prítomní
prinajmenšom tí ministri alebo tí predstavitelia ústredných
orgánov, ktorých sa tieto predkladné materiály a zákony týkajú. Ale pokiaľ prichádza k takému stavu, ako je teraz, to
je skutočne trápna vizitka. Nechcem uraziť tých, ktorí sú tu
statočne prítomní. Práve naopak, tým vyslovujem hlboké uznanie.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, skôr ako dám hlasovať, považujem za povinnosť znovu zopakovať vysvetlenie, o ktoré vláda požiadala
predsedníctvo. Oznámila, že nerátala s dnešným zasadaním,
zajtra nemôže mať rokovania, ktoré už majú predtým dohodnuté
a dnes od rána vláda celý deň zasadá. Nijako ich neospravedlňujem, ale tlmočím, že to oznámili.
V rámci návrhu, ktorý bol podaný, dávam hlasovať. Budeme hlasovať o ukončení tohto bodu a tým, že nespokojnosť
s odpoveďami na interpelácie bude podaná písomne.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za ukončenie odpovedí na interpelácie?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Ďakujem. Skôr než ukončíme zasadanie, nám tu niekoľko
oznamov. Mandátový a imunitný výbor sa zíde zajtra o 8. 00
hodine v Modrom salóne a žiada, aby sa okrem členov dostavi-
li aj poslanci, ktorým boli rozdané pozvánky. Členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady prosím, aby sa po skončení
schôdze zišli v malej zasadačke na zasadanie predsedníctva.
Musíme vyhlásiť zákony, ktoré boli prijaté
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte, aby som vám poďakoval za trpezlivosť a všetko,
čo súviselo s našim štvordňovým rokovaním a týmto vyhlasujem
13. schôdzu Slovenskej národnej rady za skončenú.
/Potlesk/.
Schôdza ukončená o 19. 15 hodine.
Uznesenia
prijaté na 13. schôdzi Slovenskej národnej  rady
24., 25., 26. a   29. apríla   1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 660/1991
105
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. apríla   1991
k voľbe nového poslanca do výboru Slovenskej  národnej  rady
Slovenská         národná       rada
zvolila
Piusa      Bieleho        za člena Výboru Slovenskej  národnej|  rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport.
Predseda
SIovenskej  národnej   rady:
František Mikloško
Overovatelia:
Ján   P a u č o    v. r
Andrej   H   a   j   d   u   k     v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo  660/1991
106
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. apríla   1991
k návrhu na vyslovenie nedôvery podpredsedovi  vlády Slovenskej  republiky J. Kučerákovi
Podľa Článku   131   ods. 2     ústavného zákona  č. 143/1968  Zb.
o československej  federácii.
Slovanská       národná       rada
A. vyslovuje
nedôveru podpredsedovi  vlády SR    J. Kučerákovi.
B. ukladá
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
odvolať  J. Kučeráka z  funkcie podpredsedu
vlády Slovenskej republiky.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   P a  u  č  o. v. r.
Andrej HAJDUK, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 728/1991
107
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. apríla 1991
k  vládnemu návrhu zákona Slovenskej  národnej rady o Matici
slovenskej /tlač" SNR 109/
Slovenská  národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Matici
slovenskej podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 109a/ a k pozmeňujúcim návrhom z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František M i k l o š k o. v. r.
Overovatelia:
Ján P a u č o. v. r.
Andrej Hajduk. v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo  729/1991
108
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. apríla  1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej  republiky  (tlač  SNR  110)
Slovenská        národná      rada
schvaľuje
vládny návrh zákona  Slovenskej národnej rady o Policajnom    zbore Slovenskej    republiky podľa   výsledku hlasovania
k  spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR     110a/ a k pozmeňujúcim návrhom z rozpravy, prijaté znenie zákona  je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Ján P a u č o, v. r.
Andrej H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo  776/1991
109
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
29. apríla   1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
mení a dopĺňa zákon SNR 8. 347/1990 Zb. o organizácii minis
terstiev a ostatných ústredných organov štátnej správy SR
/tlač SNR 108/
Slovenská         národná       rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady. ktorým
sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 347/1990 Zb. o organizácii
ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy
SR podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 108a/ a k pozmeňujúcim návrhom a rozpravy,
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František     M   i   k   l   o  š  k  o, v. r.
Overovatelia:
Ján          P  a   u  č  o.          v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo  729/1991
110
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. apríla 1991
k návrhu Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR na
vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon S. 393/1990 Zb.
o Štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 /tlač
SNR 112/
Slovenská    n á r o d n á   rada
schvaľuje
návrh Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR na
vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon e. 593/1990 Zb.
o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej  správe výborov SNR
/tlač SNR 112a/ a k pozmeňujúcim návrhom z rozpravy, prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
Frantisek M i k l o š k o   v. r.
Overovatelia:
Ján Paučo. v. r.
Andrej  Hajduk. v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 742/1-991
111
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. apríla 1991
k návrhu Ústavnoprávneho výboru SNR k návrhu Iniciatívnej
skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o Slovenskej lekárskej komore. o Slovenskej Komore zubných lekárov a Slovenské] lekárnickej komore /tlač SNR 111/
Slovenská   n á r o d n á   r a d a
na  základe návrhu  Ústavnoprávneho výboru SNR
rozhodla
1.    neprerokovať
návrh iniciatívnej skupiny poslancov SNR na vydanie
zákona SNR o Slovenskej lekárskej komore. o Slovenskej komore zubných lekárov a Slovenskej lekárnickej komore a
2.  vrátiť
uvedený návrh Iniciatívnej skupiny poslancov SNR navrhovateľom na dopracovanie v zmysle pripomienok orgánov SNR
a stanoviska vlády SR.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Ján   P   a   u   č   o, v. r.
Andrej Hajduk, v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo 271/1991
112
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. apríla 1991
k návrhu na uvoľnenie sudcov z povolania súdov Slovenskej
republiky  (tlač SNR 106)
Slovenská  národná  rada
uvoľňuje
z funkcie sudcov z povolania:
JUDr. Ľubomíra  Hnáta
z Mestského súdu v Bratislave,
JUDr. Martu Huttovú
z Mestského súdu v Bratislave
JUDr. Petra Príkazského
z Obvodného súdu Bratislava l
JUDr. Borisa Buľubáša
z Obvodného súdu Bratislava 1
JUDr. Miloša Barbuša
z Obvodného súdu Bratislava 3
JUDr. Renátu Barbušovú
z Obvodného súdu Bratislava 3
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
JUDr. Mariana Koššutha
z Obvodného súdu Bratislava 4
JUDr. Igora Matiašovského
z Obvodného súdu Bratislava 4
JUDr. Júliusa  Szabu
r. Krajského súdu v Bratislave
JUDr. Tibora Cséniho
z Krajského súdu v Bratislave
JUDr. Imricha Kóňu
z Krajského súdu v Bratislave
JUDr. Františka Markoša
z Krajského súdu v Bratislave
JUDr Jána  Nemcsicsa
z Okresného súdu Dunajská Streda
JUDr. Natáliu Borsosovú
z Okresného súdu v Komárne
JUDr. Máriu Zackovú
z Okresného súdu v Trenčíne
JUDr. Ľubomíra Kišaca
z Okresného súdu v Topoľčanoch
JUDr. Milana Majerníka
z Krajského súdu v Košiciach
JUDr. Stanislava Oravca
z Okresného súdu v Bardejove
JUDr. Juraja Komára
z Okresného súdu v Bardejove
JUDr. Radomíra Bžána
z Okresného súdu v Humennom
JUDr. Jána Mazáka
z Mestského súdu v Košiciach
JUDr. Jaroslava  Homzu
z Mestského súdu v Košiciach
JUDr. Ambróza Motyku
z Mestského súdu v Košiciach
JUDr. Jaroslava  Nemčíka
z Mestského súdu v Košiciach
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
JUDr. Darinu Gažovskú
z Mestského súdu v Košiciach
JUDr  Michala Roháča
z Okresného súdu -Košice - vidiek
JUDr. Viliama Bencuľáka
z Okresného súdu v Michalovciach
JUDr. Milana Rovňaká
z Okresného súdu v Poprade
JUDr. Ladislava Lukáča
z Okresného súdu v Prešove
JUDr. Jozefa Pirkovského
z Okresného súdu v Prešove
JUDr. Jozefa Bilýho
z Okresného súdu v Rožňave
JUDr. Miroslava Gogu
z Okresného súdu vo Vranove
JUDr. Jozefa Pikuliaka
z Okresného súdu v Čadci
JUDr. Dušana Mrenicu
z Okresného súdu vo Zvolene
JUDr. Editu Pivarčiovú
z Okresného súdu vo Zvolene.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján P a u č o, v. r.
Andrej H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo 271/1991
113
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29- apríla 1991
k návrhu  na voľbu sudcov z  povolania súdov Slovenskej
republiky  (tlač SNR 106)
Slovenská  národná  rada
podľa čl. 101 ods. l Ústavy. v znení ústavného zákona
č. 155/1969 Zb. a podľa paragrafu 43 ods. l zákona č.
36/1964 Zb. o organizácii súdov a o voľbách sudcov, v znení
neskorších predpisov
z v o l i l a
do funkcie sudcov z povolania súdov Slovenskej
republiky týchto kandidátov:
pre Najvyšší súd Slovenskej republiky
JUDr. Haralda Stiffela
pre Mestský súd v Bratislave
JUDr. Mariannu Reiffovú
pre Obvodný súd Bratislava 2
JUDr. Helenu Dobosovú
pre Obvodný súd Bratislava 3
JUDr. Moniku Blahutiakovú
JUDr. Boženu Richtárikovú
pre Krajský súd Bratislava
JUDr. Ľudmilu Ciffrovú
JUDr. Evu Kösegiovú
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
pre Okresný súd v Komárne
JUDr. Violu Pincésovú
pre Okresný súd v Leviciach
JUDr. Máriu Červenákovú
pre Okresný súd v Nitre
JUDr. Soňu Zmekovú
JUDr. Lýdiu Gálisovú
pre Okresný súd v Trnave
p. Valériu Hercegovú
JUDr. Beatrix Mrvovú
pre Krajský súd v Košiciach
JUDr. Miroslava Osifa
pre Mestský súd v Košiciach
JUDr. Milana Končeka
JUDr. Jamilu Maximovú
JUDr. Svetlanu Šupovú
pre Okresný súd v Michalovciach
JUDr. Gabriela Štefaniča
pre Okresný súd v Poprade
JUDr. Mariána Töröka
pre Okresný súd v Rožňave
JUDr. Agnesu Hvastovú
pre Okresný súd vo Svidníku
JUDr. Jaroslava Bugeľa
pre Okrasný súd v Trebišove
JUDr. Ferdinanda Ontku.
Predseda
Slovanskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján    Paučo, v. r.
Andrej   Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 66O/19O1
114
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
29. apríla  1991
k  správe  o     činnosti   Predsedníctva  Slovenskej     národnej   rady
za     obdobie  od  20. marca  do 24. apríla   1991
Slovenská       národná       rada
berie         na      vedomie
správu    o    činnosti     Predsedníctva    Slovenskej  národnej
rady  za  obdobie  od  20. marca do 24. apríla   1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František M i k l o š k o., v. r.
Overovatelia:
Ján P a u č o, v. r.
Andrej H a j d u k, v. r.
OBSAH
24. apríla 1991:
Otvorenie schôdze
str.
1
Predseda SNR F. Mikloško
str.
1
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
3
Návrh programu schôdze
str.
9
Hlasovanie o návrhoch na zmenu programu
str.
20
Hlasovanie o návrhu programu
str.
27
1. Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
str.
28
Poslankyňa K. Kondášová
str.
28
2. Návrh na voľbu poslanca do výboru SNR
str.
30
3. Interpelácie a otázky poslancov
str.
31
Poslankyňa Š. Homolová
str.
32
Poslanec M. B u d a y
str.
38
Poslankyňa D. K n a t o v á
str.
45
Poslanec D. Černák
str.
48
Poslankyňa A. Vilčeková
str.
49
Poslanec J. G a š p a r
str.
52
Poslanec J. Prokeš
str.
52
Poslanec J. H ú b e 1
str.
55
Podpredseda SNR J. K 1 e p A č
str.
60
Poslanec I. Ľupták
str.
63
Poslanec P. W e i s s
str.
67
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
68
Poslanec J. Brocka
str.
70
Poslanec P. K o š ť á l
str.
73
Poslanec J. Pokorný
str.
73
Minister vnútra SR    L. Pittner
str.
77
Poslanec    P. Csáky
str.
78
Poslanec    V. Miškovský
str.
79
Poslanec    J. Dobrovolný
str.
81
Poslanec    H. Krajčovič
str.
83
Poslankyňa    G. Kaliská
str.
84
Poslanec    P. Sabo
str.
86
Poslanec    J. J a k u é
str.
88
Poslanec    D. Dobrovodský
str.
91
Poslanec    E. Lacko
str.
93
Poslankyňa    v. K o s k o v á
str.
97
Poslanec    J. Zselenák
str.
98
Poslanec    P. H o m o l a
str.
101
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský
str.
102
Poslanec    I. Dianiška
str.
106
Poslanec    H. Andel
str.
107
Poslankyňa    z. Tóthová
str.
110
Poslanec   C. Ivan
str.
114
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. P i š ú t
Poslankyňa   M. Oravcová
str.
str.
118
120
Poslankyňa    A. Koptová
str.
121
Poslanec    J. Findra
str.
123
Poslanec    J. Peťko
str.
124
Poslanec    K. Dubovan
str.
126
Poslanec    V. Balážik
str.
131
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
134
Poslanec    A. Hajduk
str.
136
Poslanec    K. Dubjel
str.
138
Poslanec    P. Markotán
str.
140
Poslanec    L. Porubec
str.
144
Poslanec    R. Hamerlík:
str.
145
Poslanec    F. Kardoš
str.
146
Minister hospodárstva SR    J. Belcák
str.
147
Poslanec    V. Horváth
str.
148
Poslanec    I. Laciak
str.
152
2
Podpredsedníčka  SNR    O. Keltošová
str.
153
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková
str.
154
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
156
Poslanec    L. Kliman
str.
157
Poslanec    J. Ďurišin
str.
158
Minister hospodárstva SR    J. Belcák
str.
159
Poslanec    A. Z o r i  ŕ é k
str.
161
Poslanec    A. Hrnko
str.
161
4. Návrh na vyslovenie nedôvery podpredsedovi vládv SR Jozefovi  Kučerákovi
str.
164
Poslanec    P. W e i s s
str.
165
Poslanec    M. Sečánský
str.
171
Poslanec    M. Andel
str.
173
Poslanec    A. Z o r i č á k
str.
180
Poslankyňa    M. Dziak-Košický
str.
181
Poslanec    A. Hrnko
str.
186
Poslanec    J. P r o k a B
str.
187
Predseda  SNR    F. Mikloško
str.
187
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský
str.
193
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. P i é U t
str.
198
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
199
Podpredseda vlády SR    J. K u č e r á k
str.
201
Hlasovanie o odvolaní podpredsedu vlády SR
J. Kučeráka
str.
211
Poslanec    J. P a u ä o    - výsledky hlasovania
str.
218
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
219
Podpredseda vlády SR    J. K u č e r é k
str.
220
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský
str.
221
25. apríla  1991:
5. Vystúpenie kardinála Jozefa Tomku
str.
224
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
224
Kardinál    J. Tomko
str.
225
6. Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
str.
238
Poslanec    Š. Kvietik
str.
239
Poslanec    I. Ľupták
str.
243
Poslankyňa    A. Vilčeková
str.
246
Poslanec    P. Brňák
str.
251
Poslanec    Poslanec    L. Porubec
str.
257
Poslanec    R. Brestenský
str.
259
Poslanec    A. M. H ú s k a
str.
264
Poslanec   A. K a ň a
str.
270
Poslanec    p. Sabo
str.
273
Poslankyňa    G. K a 1 i s k á
str.
276
Poslanec    V. B 1 a i K o
str.
278
Poslanec    J. Filipp
str.
280
Poslanec   P. Weiss
str.
283
Prvý podpredseda SNR    I. Čarnogurský
str.
286
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. - F i 1 k u s
str.
291
Minister hospodárstva SR    J. Belcák
str.
304
Poslanec    J. Petko
str.
307
Poslanec    J. Brocka
str.
308
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský
str.
313
Podpredseda SNR    J. K 1 e p á č
str.
336
Poslanec    F. Javorský
str.
346
Predseda  SNR    F. Mikloško
str.
350
Poslanec    M. Huba
str.
354
Poslanec     I. t u p t & k
str.
356
Poslanec    M. Andel
str.
357
4
Minister financií SR M. Kováč
str.
359
Poslanec V. Sládek
str.
362
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
364
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
366
Poslanec M. Kusý
str.
368
Poslanec M. Ftáčnik
str.
369
Stanoviská k hlasovaniu o návrhu na rekonštruk-
ciu Predsedníctva SNR
str.
370
Hlasovanie o rekonštrukcii Predsedníctva SNR
str.
384
26. apríla 1991:
Poslanec A. Andráš
str.
389
Podpredseda SNR L. Nagy
str.
390
Poslanec M. Huba
str.
391
7. Vládny návrh zákona SNR o Matici Slovenskej
str.
393
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
393
Spoločný spravodajca výborov SNR poslanec
J. Findra
str.
396
Rozprava
str.
403
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
404
Poslanec H. B u d a y
str.
406
Poslanec C. Ivan
str.
408
Poslanec L. Á s v A n y i
•tr.
410
Poslanec I. Hudec
str.
413
Poslanec V. K m e £
str.
415
Poslanec P. Sabo
str.
416
Poslanec P. Tirinda
str.
418
Poslanec A. Hykisch
str.
421
Poslanec J. Gašpar
str.
424
Predseda Matice slovenskej J. Markuš
str.
427
Poslanec R. Hamerlík
str.
430
5
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str. 432
Schválenie vládneho návrhu  zákona
str. 446
Stanoviská k prerušeniu schôdza
str. 446
Hlasovanie o prerušení  schôdze
29. apríla   1991:
str. 451
8. Vládny návrh  zákona SNR o Policajnom zbore
Slovenskej republiky
str. 452
Minister vnútra SR    L. Pittner
Spoločný spravodajca výborov SNR poslanec
str. 453
P. Haťapka
str. 458
Rozprava
str. 466
Poslanec    L. Pirovits
str. 467
Poslanec   J. Moravčík
str. 470
Poslanec    J. Filipp
str. 473
Poslanec    R. Hofbauer
str. 474
Poslanec    V. Kmeť
Str. 477
Poslanec   L. Porubec
str. 478
Poslanec    E. Bárány
str. 479
Poslanec    R. Ži n g o r
str. 482
Poslanec    J. P r o k e š
str. 483
Poslanec    M. Galanda
str. 484
Poslanec    P. Javorský
str. 488
Poslankyňa    Z. Mistríková
str. 491
Poslanec    P. Ko š ť á l
str. 492
Poslanec    A. K a ň a
str. 493
Poslanec    N. J a n u š
str. 495
Minister vnútra SR    L. Pittner
str. 497
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str. 508
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 13. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
13. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Schválenie vládneho návrhu zákona
9. vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 347/1990 Zb. o organizácii
ministerstiev a ostatných Ústredných orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky
str.
str.
529
529
Minister hospodárstva SR J. B e l č á k
str.
529
Spoločný spravodajca výborov SNR posl.
H. Galanda
str.
531
Rozprava
str.
535
Poslanec M. Galanda
str.
535
Minister hospodárstva SR J. B e lc á k
str.
536
Hlasovanie o vládnou návrhu zákona
str.
537
Schválenia vládneho návrhu zákona
str.
541
Minister hospodárstva SR J. B e l c á k
str.
542
10. Návrh Národnohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa mení
zákon SNR č. 593/1990 Zb. O štátnom rozmočte
Slovenskej republiky na rok, 1991
str.
545
Poslanec I. Ľ u p t á k
str.
545
Spoločný spravodajca výborov SNR poslane
M. H i č e k
str.
548
Rozprava
str.
550
Poslankyňa A. Vilčeková
str.
550
Poslanec H. Huba
str.
553
Poslanec M. Galanda
str.
555
Poslanec J. H u b e 1
str.
556
7
Poslanec    I. Ľ u p t á k
str.
557
Poslanec    M. Miček
str.
557
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
559
Schválenie návrhu zákona
str.
564
Poslankyňa    A. Vilčeková
str.
565
Poslanec    M. Sečánský
str.
567
Prvý podpredseda SNR    I. Čarnogurský
str.
567
Poslanec    M. Sečánský
str.
568
Poslanec    L. Pirovits
str.
568
Poslanec    Ľ. Fogaš
str.
569
Poslanec    R. S z a b ä
str.
571
Poslanec    P. Brňák
str.
572
Poslanec    Ľ. F o g a š
str.
573
Nové hlasovanie o návrhu zákona
str.
574
11. Návrh iniciatívnej skupiny poslancov SNR na
str. 575
vydanie zákona SNR o Slovenskej lekárskej ko-
more, Slovenskej komore zubných lekárov a Slo-
venskej lekárnickej komore
Poslanec P. Tatár
str.
575
Spolčený spravodajca výborov SNR poslanec
P. K o A t á 1
str.
577
Rozprava
Poslanec P. K o š ť á l
str.
str.
579
580
Poslanec A. K a ň a
str.
580
Poslanec J. Chmelo
str.
584
Poslanec J. Plesník
str.
586
Poslanec V. S l á d e k
str.
591
Poslanec A. Hykisch
str.
594
Poslanec P. T a t & r
str.
597
8
Poslanec    M. Sečánsky
str.
598
Minister zdravotníctva SR    A. R akús
str.
600
Hlasovanie o vrátení návrhu zákona
str.
604
12. Návrh na uvolnenie a voľbu  sudcov z povolania
súdov Slovenskej  republiky
str.
605
Minister spravodlivosti SR    M. Posluch
str.
605
13. Správa  o činnosti Predsedníctva Slovenskej  ná-
rodnej  rady  za obdobie od  20. marca do  24. ap-
ríla  1991
str.
610
Poslanec    R. Hofbauer
str.
610
Poslanec    M. Pollák
str.
622
Poslanec    A. Hrnko
str.
626
Poslankyňa    Z. Mistríková
str.
626
Poslanec    G. Agárdy
str.
627
Hlasovanie o návrhu uznesenia
str.
628
14. Písomné odpovede členov vlády SR na interpelá-
schôdzí SNR a odpovede členov vlády SR na in-
terpelácie a  otázky poslancov SNR prednesené
na  13. schôdzi SNR
str.
629
Poslankyňa    B. Badálová
str.
629
Minister vnútra SR    L. Pittner
str.
631
Poslanec    J. Zselanák
str.
633
Poslanec    V. Kmeť
str.
634
Poslanec    R. Brestenský
str.
635
Poslanec    M. Huba
str.
636
Poslanec    M. M i č e k
str.
637
Poslanec    J. Berényi
str.
638
9
Poslanec    z. Brndiar
str.
640
Poslanec    J. Dobrovolný
str.
645
Predseda  SNR    F. Mikloško
str.
645
Poslanec    C. Ivan
str.
646
Poslanec    M. Sečanský
str.
647
Poslanec    R. Hofbauer
str.
647
Hlasovanie o ukončení prerokúvania odpovedí
na  interpelácie
str.
648
Ukončenie schôdze
str.
649
Uznesenia prijaté na  13. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
13. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram