SNR 1990-1992, 5. schůze, část 1/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Dolů
Další
SLOVENSKA  NÁRODNÁ  RADA
5. schôdza
13. septembra  1990
STENOGRAFICKÁ  SPRAVA
O SCHÔDZI SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o hlavnou veste Slovenskej
republiky Bratislave
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o povinných výtlačkoch neperiodických
publikácii
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa doplna zákon č. 346/1990 Zb. o voľbách do orgánov
samosprávy obci
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od
3. do 13. septembra 1990.
Bratislava, september 1990
Stenografická       správa
o  5. schôdzi  Slovenskej  národnej   rady
konanej   13. septembra  1990
5. schôdza  Slovenskej   národnej   rady
Prítomní:
predseda Slovenskej národnej rady František M i k - l o š k o, prvý podpredseda
Slovenskej národnej rady Ivan Čarnogurský, podpredsedovia Slovenskej národnej
rady Ján Klepáč, László N a g y a Oľga K e lt o š o v á.
členovia vlády Slovenskej republiky: prvý podpredseda Ján Čarnogurský,
podpredseda vlády Jozef K uč e r á k, podpredseda vlády Vladimír O n d r
u š, podpredseda vlády Gábor z á s z l ó s, minister vnútra Anton A n d r
a š, minister hospodárstva Jozef B e l c á k, minister poľnohospodárstva
a výživy Michal D ž a t k o, minister pre hospodársku stratégiu Rudolf F
i l k u s, minister priemyslu Ján H o l č í k, predseda úradu pre správu
a privatizáciu národného majetku Augustín Marián Húska, minister obchodu
a cestovného ruchu Jozef Chren, minister školstva, vedy, mládeže a športu
Ján P i š ú t, minister financií Michal Kováč, minister práce a sociálnych
vecí Stanislav Novák, minister lesného a vodného hospodárstva Viliam Oberhauser,
minister zdravotníctva Alojz R a k ú s, minister kultúry Ladislav S n o p
k o.
Predseda Najvyššieho súdu SR Karol  P l a n k. Generálny prokurátor ČSFR
Ivan Gašparovi č. Generálny prokurátor SR Vojtech B a c h o. Vedúci ústredných
orgánov štátnej správy SR.
137 poslancov podľa listiny o prítomnosti.
Stenografická  správa
o S. schôdzi Slovenskej národnej rady,
konanej 13. septembra 1990
/Začiatok schôdze o 10. 00 hodine. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vážení
hostia, otváram rokovanie 5. schôdze Slovenskej národnej rady, na ktorej
vás všetkých vítam.
Vítam členov vlády Slovenskej republiky. Ospravedlňujem pána predsedu
vlády a doteraz neprítomných členov vlády, ktorí majú dôležité rokovania.
Taktiež sa v mene Predsedníctva Slovenskej národnej rady ospravedlňujem za
neHkocši začiatok nášho rokovania, nakoľko Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady malo z vážnych dôvodov zasadnutie až do trištvrte na desať.
Na dnešnej schôdzi Ha prvýkrát zúčastňuje minister školstva, mládeže a
športu Slovenskej republiky Ján Pišút, ktorého Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady vymenovalo za člena vlády Slovenskej republiky na svojej schôdzi 6. septembra
tohto roku. Vítam ho medzi nami a želám mu úspeáné vykonávanie tejto zodpovednej
funkcie. /Potlesk. /
Prosím prítomných poslancov, aby sa prezentovali a tlačením hlasovacieho
tlačidla.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 132 poslancov, takže podľa
čl. 109 ústavného zákona o československej federácii je Slovenská národná
rada schopná sa uznášať.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča program schôdze ako ho
máte rozdaný.
Má niekto z vás návrh na zmenu alebo doplnenie programu? Prosím, pán poslanec
Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
V programe, ktorý sme dostali s pozvánkou, bola
zaradená aj otázka ústavného súdu. Prečo bola z návrhu programu vypustená?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Rozhodnutím Predsedníctva Slovenskej
národnej rady sa prerokovávanie tohto zákona odsúva na neskoršie. Chcete vypočuť
dôvodovú správu k tejto problematike?
Poslanec A. Hrnko:
Áno.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Budeme hlasovať, či má byť prečítaná
dôvodová správa o tom, prečo bolo prerokovanie vládneho návrhu zákona o Ústavnom
súde Slovenskej republiky vylúčené z programu dnešného zasadnutia.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za to, aby sa prečítala dôvodová správa o predmetnom návrhu, nech
stlačí tlačitko. /Za hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 12 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 40 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hrnku bol prijatý. Dovoľte mi, aby
som prečítal predkladaciu správu.
V súvislosti s prijatím ústavného zákona Slovenskej národnej rady o ústavnom
sude Slovenskej republiky sa ukazuje', že v súčasnosti by ústavný sud Slovenskej
republiky ochraňoval ustavnosť, ktorá je založená najmä prekonanými a nevyhovujúcimi
ustanoveniami ústavy československej republiky z roku 1960, ako aj ústavného
zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii.
Vládny návrh ústavného zákona Slovenskej národnej rady o Ustavnom súde
slovenskej republiky vychádza z tzv. generálnej klauzuly, čl. 3, podľa ktorej
ústavný súd rozhoduje o ochrane práv a slobôd občanov, ak im zákon neposkytuje
inú súdnu ochranu. Pri praktickej aplikácii by to znamenalo, že do pôsobnosti
tohto súdu by patrila kontrola zákonnosti nad činnosťou orgánov štátnej správy,
ktorá je t. č. zabezpečovaná v rámci všeobecného dozoru prokuratúry. Pred
uzákonením správneho súdnictva by takto ústavný súd musel poskytovať ochranu
občanom vo všetkých veciach, kde nateraz pôsobi všeobecny dozor prokuratúry.
V týchto súvislostiach bude treba tiež rozhodnúť o účinnosti ústavného zákona,
ktorý navrhovateľ v návrhu neuvádza.
Návrh ústavného zákona Slovenskej národnej rady predpokladá upraviť zákonom
Slovenskej národnej rady organizáciu ústavného sudu, spôsob konania pred
nim a postavenie jeho sudcov /čl. 16/. Je vhodné, aby návrh tohto zákona
z hľadiska jeho žiaduceho súladu s ústavným zákonom Slovenskej národnej rady
o Ústavnom súde Slovenskej republiky bol prerokovaný vo výboroch Slovenskej
národnej rady ešte pred schválením ustavneho zákona. Až po vyjasnení týchto
otázok bude možne jednoznačne a zodpovedne zabezpečiť postavenie Ústavného
súdu Slovenskej republiky a jeho činnost v systéme súdnictva slovenskej republiky.
Toľko predkladania správa.
Pýtam sa, či ma niekto z poslancov pripomienky k programu 5. schôdze Slovenskej
národnej rady, ktorý vám bol rozdaný?
Poslanec P. Brňak:
Pýtam sa, pán predsedajúci, či sa o týchto dôvodoch
nevedelo už v čase, keď sa návrh predkladal do výborov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nie som kompetentný na túto otázku zodpovedať.
Toto zdôvodnenie vám bolo predložené, zostava nám bez rozpravy rozhodnúť
o tom, či rokovací program v zmysle § 13 prijmeme tak, ako vám bol predložený.
Prosím, ďalšiu otázku ma pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Navrhujem, aby bod 5 - otázky poslancov bol
doplnený o interpelácie, pretože sme tu na to, aby sme členom vlády predkladali
aj pripomienky našich voličov, nielen otázky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Buday navrhuje rozšíriť
bod 5 o interpelácie poslancov. O jeho návrhu budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Budaya na rozšírenie bodu s o interpelacie?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Budaya na rozšírenie bodu 5 o interpelácie
poslancov bol prijatý.
Ma niekto z poslancov ešte ďalšie návrhy?
Pokiaľ nie sú pripomienky k programu 5. schôdze, dávam o ňom hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh programu?
/Za návrh hlasovalo 112 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme program 5. schôdze Slovenskej národnej rady schválili.
Prvým  bodom nášho programu je
1.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o hlavnom meste Slovenskej republiky
Bratislave.
Návrh zákona ste dostali na rokovanie výborov ako tlač 28 a spoločnú správu
výborov ako tlač 28a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni minister vnútra Slovenskej
republiky pán Anton Andráš. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážené predsedníctvo, vážené pani
poslankyne, vážení páni poslanci, vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave možno zahrnúť do komplexu
právnych úprav súvisiacich s reformou národných výborov a územnej Štátnej
správy. Návrh zákona úzko nadväzuje na návrh zákona Slovenskej národnej rady
o obecnom zriadení.
Potreba osobitného zákona upravujúceho fungovanie samosprávy Bratislavy
vyplýva z postavenia Bratislavy ako hlavného mesta Slovenskej republiky i
z jej historického významu ako politického, hospodárskeho a kultúrneho strediska
Slovenska.
Postavenie Bratislavy ako hlavného mesta Slovenskej republiky je upravené
osobitným zákonom aj doteraz. Stalo sa tak 14. marca 1968, keď slovenská
národná rada zákonom č. 43 upravila postavenie mesta, jej orgánov, ich organizačnú
štruktúru a úlohy v starostlivosti o rozvoj hlavného mesta. Uvedený zákon
bol v priebehu predchádzajúcich 22 rokov novelizovaný v súvislosti so zmenami
vo všeobecnej úprave pôsobnosti a výstavby národných výborov, ako aj v súvislosti
s územnými zmenami mesta.
Nová právna úprava reaguje na zmeny v právnom postavení miestnych orgánov
a odráža len osobitosti vlastné
Bratislave ako hlavnému mestu Slovenskej republiky, ako aj ďalšie špecifiká
vyplývajúce z veľkosti tejto sídelnej aglomerácie.
V súlade so zákonom o obecnou zriadení je mesto ako celok prezentované
mestskými samosprávnymi orgánmi pri súčasnom konštituovaní vymedzenej samosprávy
mestských časti, predstavovanej orgánmi miestnej samosprávy. Ich právomoci
sú určené jednak priamo návrhom zákona, jednak sa ich úprava ponecháva na
štatút, úzka nadväznosť návrhu na zákon o obecnom zriadení je dôvodom iba
okrajovej úpravy otázok financovania, hospodárstva a rozpočtu mesta a mestských
časti. Nemožno v tejto súvislosti opomenúť skutočnost, že najmä oblasť ekonomických
podmienok samosprávy mesta a mestských časti a ich právna regulácia je možná
až po prijatí zákona o majetku obci. Preto v návrhu zákona je táto problematika
riešená iba rámcovo.
Osobitosť Bratislavy ako veľkej sídelnej aglomerácie si vyžiadala zakotvenie
súbežnej existencie orgánov samosprávy na dvoch úrovniach pri súčasnom plnom
zachovaní demokratických princípov pri ich konštituovaní. Obyvateľom Bratislavy
sa dáva právo priamej voľby zastupiteľských orgánov lak mesta, ako aj mestskej
časti, v ktorej žijú.
Priamy výkon samosprávy je návrhom zákona taktiež rozložený do dvoch úrovni,
na primátora a starostov mestských časti, pričom deľba ich pôsobnosti je
upravená iba rámcovo a podrobnejšia úprava sa ponecháva na štatút.
S predkladaným návrhom zákona Slovenskej národnej rady o hlavnom meste
Slovenskej republiky Bratislave sa vďaka jeho uverejneniu v dennej tlači
mali možnosť zoznámiť nielen obyvatelia Bratislavy, ale aj široká verejnosť
Slovenskej republiky. Návrh zákona vyvolal rad diskusii o miere uplatnenia
decentralistickych vplyvov v samospráve mesta. Je treba si však uvedomiť,
že pristúpenie na koncepciu úplnej samostatnosti mestských časti by v podstate
znamenalo rozdrobenie samosprávy mesta a znemožnenie plnenia jeho funkcie
ako hlavného mesta Slovenskej republiky.
Vážene pani poslankyne, vážení pani poslanci, vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o hláv nom meste Slovenskej republiky Bratislave sa pripravoval
v zložitých podmienkach a navrhovane znenie je konsenzom, ktorý sa rodil
na mnohých rokovaniach Spolu so zákonom o obecnom zriadení a zákonom o voľbách
do organov samosprávy obci je predpokladom úspešného vykonania komunálnych
volieb a tým aj podmienok nástupu fungovania samosprávy v Bralisláve.
Z priebehu rokovaní jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady možno
konštatovať, že ste svojim aktívnym prístupom prispeli k tvorbe právnej normy,
ktorá významne ovplyvni život obyvateľov hlavného mesta Slovenskej republiky.
Prijatím zákona Slovenskej národnej rady o hlavnom meste Slovenskej republiky
Bratislave ba vytvoria predpoklady pre cieľavedome zabezpečovanie rozvoja
Bratislavy a plne uspokojovanie potrieb jej obyvateľov.
Dovoľte mi záverom v mene vlády poďakovať vám za aktívny prístup pri prerokúvaní
návrhu zákona a v mene vlády vás žiadam o posúdenie návrhu a odporúčam jeho
prijatie
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem ministrovi vnútra pánovi Antonovi
Andrašovi za odôvodnenie návrhu zakona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca
Antona Hrnku, aby predniesol spravodajskú úpravu.
Poslanec A. Hrnko:
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne,
vážení poslanci, predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave svojim obsahom nadväzuje
na zákon Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení a zákon Slovenskej národnej
rady o voľbách do organov samosprávy obci, ktoré boli medzičasom Slovenskou
národnou radou schválené.
Základným zámerom predloženého vládneho návrhu zákona je špeciálne upraviť
otázky, ktoré sa týkajú osobitných podmienok Bratislavy ako hlavného mesta
Slovenskej republiky, tradičného sídla slovenských orgánov, historického,
kultúrneho a politického centra Slovenska a najväčšieho mesta Slovenskej
republiky.
Prvý osobitný zákon o Bratislave bol prijatý Slovenskou národnou radou
14. marca 1968 pod číslom 43/1968 Zb. špecifičnosť postavenia Bratislavy
sa ešte zvýraznila vznikom československej federácie, keď sa Bratislava stala
hlavným mostom Slovenskej socialistickej republiky a sídlom jej ústredných
orgánov. Postavenie mesta bolo upravene ako postavenie osobitnej územnej
jednotky, ktorá nebola súčasťou žiadneho kraja. Model orgánu štátnej moci
a správy v Bratislave teda zodpovedá trojstupňovej správe národných výborov,
ktorá je prekonaná a nezodpovedá súčasným spoločensko ekonomickým podmienkam,
ani zákonu o obecnom zriadení.
Predložený vládny návrh zákona upravuje postavenie hlavného mesta Slovenskej
republiky, jeho vzťahy k ústredným orgánom, jeho územie a členenie do menších
celkov. Zakotvuje spôsob realizácie samosprávy hlavného mesta, ako aj mestských
častí a spôsob účasti obyvateľov na rozhodovaní. Postavenie jednotlivých
orgánov hlavného mesta, ako aj mestských častí a kompetencia príslušných
orgánov však mohli byt upravené podrobnejšie a pregnantnejšie vzhľadom na
to, že predkladaný vládny návrh zákona je špeciálnym zákonom vo vzťahu k
zákonu Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení. Zákon pamätá aj na zakotvenie
symbolov hlavného mesta, čestného občianstva a ceny hlavného mesta. Niektoré
dôležité ustanovenia au obsiahnuté aj v spoločných ustanoveniach, ako je
napríklad právomoc primátora pri mimoriadnych udalostiach a jeho právomoc
ukladať pokuty za konanie, ktorým je poškodzované mesto alebo jeho mestská
časť.
Vládny návrh zákona SNR o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave
bol pridelený všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového
a imunitného výboru SNR, na prerokovanie do 11. septembra 1990 /rozhodnulie
predsedu SNU č. 6 z 31. augusta 1990/. Z predloženej spoločnej správy výborov
Slovenskej národnej rady o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave si možno urobiť
základný úsudok o výsledkoch rokovaní v jednotlivých výboroch, posúdiť charakter
a zmysel navrhovaných pripomienok a vyvodiť závery a odporúčania jednotlivých
výborov slovanskej národnej rady pre rokovanie dnešnej schôdze.
Ako spoločny spravodajca výborov konštatujem, že všetky výbory podložený
návrh starostlivo a zodpovedne prerokovali a v úprave odzneli viaceré návrhy
a pripomienky, ktoré vládny návrh zákona formálno-právne spresňujú i vecne
zdokonaľujú. Zvlášť oceňujem, že viaceré výbory prizvali na svoje rokovania
nielen navrhovateľov, ale i predsedov obvodných národných výborov v Bratislave,
zástupcov zainteresovanej verejnosti, odborných pracovníkov aparátu národných
výborov s cieľom vytvoril predpoklady pre skutočne komplexné posúdenie daného
stavu a prijatie kompetentných rozhodnutí. Pozitívnym faktom je, že okrem
Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy všetky ostatné výbory predložený návrh zákona odsúhlasili a navrhli
schôdzi Slovonskej národnej rady návrh zákona s priloženými pripomienkami
schváliť. Treba tiež povedať, že i vo Výbore Slovenskej národnej rady pre
sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy rokovanie smerovalo k
odsúhlaceniu návrhu zákona a neboli vznesené zásadné námety k predloženému
textu, avšak pri hlasovaní v zmysle S 48 ods. l zákona SNR č. 44/1989 Zb.
o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady návrh nezískal nadpolovičnú
väčšinu hlasov všetkých pätnástich členov výboru.
Stanoviská výborov k jednotlivým paragrafom, premietnuté v uzneseniach,
majú prevažne vecne spresňujúci charakter. Viaceré navrhujú legislativno-technické
úpravy. Niektoré podstatnejšie zasahujú do predloženého návrhu, napríklad
pripomienky uvedené pod č. 63 a 65 spoločnej úpravy, kde sa novo formulujú
ustanovenia § 26 a 28 návrhu. Objavujú sa i rozdielne stanoviská výborov
k niektorým ustanoveniam, čo je však vzhľadom na závažnosť a spoločenský
význam predloženého vládneho návrhu zákona pochopiteľné. Týkali sa predovšetkým
§ 2, i niektorých ďalších paragrafov, ktoré upresňujú charakter majetku mestských
časti; ďalej S 3 ods. 2, ktorý stanovuje zriadenie samostatných mestských
častí v dnešnom obvode Bratislava IV; S 11, kde výbory navrhovali rozdielny
spôsob tvorby a zloženia mestského zastupiteľstva.
V súvislosti s prerokúvaním § 11 ods 7 treba sporne nuť, že niektoré výbory
prerokovali i spoločný návrh preduedov obvodných národných výborov v Bratislave,
ktorý odporúčal kreáciu mestského zastupiteľstva nepriamo, formou delegácie.
Konštatujem, že výbory tento spôsob kreácie odmietli s tým, že nemá u nás
tradíciu, je čiastočne nedemokraticky a je v rozpore s doteraz ústavne deklarovanou
zásadou priamosti volebného pravá. Z rovnakých dôvodov nemo/no odporučil
akceptovať návrh ústavnoprávneho výboru Slovanskej národnej rady uvedený
pod bodom 46 k S 13, k spôsobu tvorby mestskej rady, kde okrem spomenuteho
hrozí majorita starostov mestských časti a primátora nad členmi mestského
zastupitelstva.
K závažným pripomienkam, navrhujúcim hlbší zásah do predloženého textu,
patri i ďalší návrh ustavnopravneho výboru, uvedený v bode 42 k § 12, kde
sa navrhuje priama voľba primátora obyvateľmi hlavného mesta, pričom volebne
pravidla by mal upraviť osobitny zákon.
Musím povedať, že hoci predložený návrh považujem vcelku za pozivivny,
pretože vnáša do systemu volebného pravá prvok žiaducej priamej demokracie,
zobral ojedinelý a žiadný iný výbor priame voľby primátora neodporučil a ani
nespochybnil navrhovateľmi odporúčanú nepriamu voľbu primátora mestským zastupiteľstvom,
a to kvalifikovanou väčšinou hlasov všetkých poslancov. V prípade nepriamych
volieb možno tiež očakavať finančnú úsporu a relatívne pokojnejší priebeh
volieb
Viacere výbory prerokúvali i návrhy na zavedenie cenzu trvalého pobytu
v Bratislave pre možnosť kandidovania na funkciu primátora, a to v rôznom
časovom rozpätí /5 - 20 rokov/, avšak ani v jednom výbore návrh hlasovanim
neprešiel. Rozdielne stanoviska zaujali výbory i k § 28, v spoločnej správe
uvedené pod bodmi 65. 66, 67, 68, 69, Kde sa predovšetkým diferencuje výška
nožnej uloženej pokuty od pôvodnej navrhovanej sumy 200 000 Kčs až po l milión
Kčs. Zdá sa, že návrh ústavnoprávneho výboru, uvedený pod bodom 65 spoločnej
správy najkomplexnejšie rieši daný problém a odporúča ho preto do pozornosti
poslancom aj ostatných výborov.
V súvislosti so značným rozsahom ďalších navrhovaných úprav /pripomínam,
že výbory navrhli celkom 72 zmien/, odporúčam pri hlasovaní už osvedčený
systém hlasovania o jednotlivých návrhoch výborov.
Navrhujem, aby pripomienky vznesené v bodoch l, 2, 3, 6, 8, 10, 12, 14,
15, 19, 21, 22, 23, 25, 32, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 53, 56, 57, 59, 60, 63,
65, 70 a 71 spravodajskej správy boli schválené vcelku, pretože sú v súlade
s charakterom zákona, sú zapracovateľné do paragrafovaného znenia a nemajú
kontradikčný charakter voči pôvodne navrhovanej úprave. V prípade ich schválenia
nie je potrebné o Ďalších pripomienkach, uvedených v bodoch 4, 7, 9, 18,
20, 49, 58, 64, 66, 67 a 68 spravodajskej správy hlasovať, pretože tieto
pripomienky vylučujú už schválené návrhy úpravy vládneho návrhu zákona.
Prijatím bodu 3 sa vylučuje bod 4, prijatím bodu 8 sa vylučujú body 7
a 9, prijatím bodu 12 sa vylučujú body 11 a 13, prijatím bodu 19 sa vylučujú
body 18 a 20, prijatím bodu 47 sa vylučuje bod 49, prijatím bodu 57 na vylučuje
bod 58, prijatím bodu 63 sa vylučuje bod 64, prijatím bodu 65 sa vylučujú
body 66, 67 a 68.
Ďalšiu pripomienky v spravodajskej správe uvedené pod bodmi 5, 16, 17,
24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 42, 46, 48, 50, 51,
52, 54, 55, 61, 62, 69 a 72 neodporúčam prijať. Ide o pripomienky, ktoré
navrhujú zmeny v rozpore s existujúcim právnym poriadkom, sú menej zrozumiteľné,
navrhujú neoverene právne inštitúty a nedajú sa, alebo len veľmi tažko, zapracovať
do textu tohto zákona.
Ako spoločný spravodajca chcem svoje odporúčania podporiť nasledovným
stanoviskom:
K bodu 4 - Navrhovaná zmena nepredpokladá obojstrannú povinnosť prerokovať
návrhy stratégie hospodárskeho a sociálneho rozvoja, ktoré sa týkajú potrieb
a záujmov hlavného mesta zo strany ministerstiev a hlavného mesta. Nakoľko
postavenie hlavného mesta je osobitné, odporúčam vychádzať zo násady reciprocity.
K bodu 5 - Nadpis S l je Postavenie hlavného mesta, v S 5 je navyše povedané,
že výkon samosprávy uskutočňujú obyvatelia aj orgány hlavného mesta a dikcia
§ l vychádza z pojmu hlavné mesto, ktorá subsumuje jeho orgány.
K bodu 7 - Mestské časti sú v § 2 definované ako právnické osoby, ale
zároveň sa priamo nepredpokladá vlastnícke právo, aj keď explicitne sa o
tom hovorí v odseku 3. Vzhľadom na tento nesúlad odporúčam v odseku 2 zakotvil
vlastnícke právo mestských častí expresis verbis.
K bodu 9 - Navrhovanú úpravu v bode 8 považujem terminologický a legislatívne-technicky
za prednejšiu úpravu.
K bodu 11 - Zriadením uvedených mestských časti by prakticky došlo k zániku
Obvodného národného výboru Bratirilava IV a prijatím takéhoto znenia odseku
Z by navyše došlo k narušeniu dikcie odseku l, kde sa hovorí o území priamo
spravovanom pôvodným národným výborom.
K bodu 13 - Ide fakticky o pôvodný návrh,     ktorý len iným spôsobom
legislativno-technicky rieši odsek   2. Vzhľadom na určitú zhodu hlavného
mesta a obvodného   národného výboru odporúčam prijať alternatívu v bode
12    spoločnej správy.
K bodu 16 - Nadpis § 4 odkazuje na vzťah hlavného mesta k okolitým mestám,
ktorý sa má riešiť dohodou hlavného mesta a okolitých obci. Pokiaľ ide o
ingerenciu mestských časti do týchto otázok, tá vzhľadom na uvedené nemôže
byť predmetom § 4. Okrem toho túto otázku je možné riešit štatútom.
K bodu 18 - Zákon o obecnom zriadení predpokladá možnost zriadenia obecnej
polície ako poriadkového útvaru. Navrhovaná úprava zaraďuje mestskú políciu
medzi obligatórne organy mestského zastupiteľstva. Z dôvodu, že nejde o orgán
mestského zastupiteľstva, ktorý plní jeho interné úlohy, ale o poriadkový
útvar alebo zbor, odporúčam úpravu navrhovanú v bode 19 spoločnej správy.
K bodu 24 - Zákon o obecnom zriadení upravuje otázky hlasovania obyvateľov
obce, ak ide o návrh petície skupiny obyvateľov v počte 20 t oprávnených
voličov. Počet 5 t by bol výrazne odlišný od podmienok v iných veľkých mestách
a podľa môjho názoru nerieši ani bratislavské problémy. Okrem toho § 22 ods.
5 zákona o obecnom zriadení umožňuje riešiť nad rámec zákona štruktúru a
postavenie orgánov hlavného mesta, ale nie otázku hlasovania.
K bodom 26 a 27 - Navrhované konštitutívne referendum nie je podľa môjho
názoru v súlade so zákonom o obecnom zriadení a splnenie podmienok absolútnej
väčšiny z hľadiska účasti na hlasovaní je vzhľadom na počet obyvateľov Bratislavy
hypotetické.
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 2/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Vylúčenie možnosti hlasovania obyvateľov mesta o rozpočte je v konečnom
dôsledku v rozpore s § 8 ods. l písm. c/ a d/ a nie je jasný zmysel tohto
obmedzenia.
K bodu 28 - Navrhovaná úprava je kontradikčná. Nemôže byt 5 000 všetkých
oprávnených voličov, ale 5 000 zo všetkých oprávnených voličov.
K bodu 31 - Zákon o obecnom zriadení obmedzuje hornú hranicu poslancov
do obecného zastupiteľstva na počet 60. Navrhovaná úprava to ponecháva na
úvahu rady Národného výboru hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy.
Okrem toho navrhovaná úprava je v rozpore s § 30 ods. l zákona o obecnom zriadení,
ktorý stanovuje povinnosť plenárnych zasadnutí súčasných národných výborov
určil počet poslancov pre prvé voľby do obecných zastupiteľstiev. Pokiaľ
ide o delegačný systém starostov do mestského zastupiteľstva, tento nebol
ostatnými výbormi akceptovaný.
K bodu 33 - Podmienka trvalého pobytu je upravená v zákone o voľbách do
orgánov samosprávy obci.
K bodu 35 - Právomoc schvaľovať štatút logicky subsumuje aj schvaľovanie
zmien v štatúte a nie ju potrebné v zákone ju zvýrazňovať.
K bodu 36 - Návrh podľa môjho názoru nespresňuje znenie ustanovenia § 11
ods. 3 písm. b/.
K bodu 37 - Navrhovaná úprava nemá normatívny charakter. Ide o hypotetické
ustanovenie. Termín "zásady ochrany a tvorby životného prostredia náš právny
poriadok normatívne nerieši, takže ich je ťažko možné sprísňovať.
K bodu 38 - Termín nadmestský charakter sa v iných ustanoveniach zákona
neobjavuje, ide o rozpor so samosprávou okolitých obcí a teda narušenie princípu
samosprávy obci.
K bodu 42 - Ostatné výbory akceptovali princíp nepriamej voľby primátora
mestským zastupiteľstvom.
K bodu 46 - V prípade akceptácie navrhovaného ustanovenia by sa vytvociť
výkonný orgán, ktorý by však vzhľadom na jeho základné poslanie koordinovať
činnosť komisií a ostatných orgánov mestského zastupiteľstva nebol funkčný.
Zvážiť treba aj možnosť majorizácie poslancov - členov mestského zastupiteľstva
zvolených v priamych voľbách starostami mestských častí.
K bodu 48 - Navrhovaná úprava predurčuje zloženie mestskej rady. Domnievam
sa, že ide o politickú otázku, ktorá nemôže byt týmto spôsob upravená v zákone.
K bodu 50 - ide o výkon samosprávy a preto odporúčam ponechať na vôli ogánov
samosprávy určil periodicitu zasadnutia mestskej rady. Okrem toho je to možné
riešiť aj v štatúte.
K bodom 52 a 59 - Rozlíšenie významu funkcii primátora a starostu by malo
byť zosúladené aj pokiaľ ide o rozliňanle funkcie riaditeľa magistrátu hlavného
menia a prednostu mestského úradu.
K bodu 62 - Podiel štátu na odbornej príprave pracovníkov samosprávnych
orgánov by nemal byť podalenený požiadavkou mestskej rady alebo mestského
zastupiteľstva. Záujem štátu na tejto príprave je podmienený eminentným záujmom
o rozvoj samosprávy a nie zanedbateľné sú aj väzby medzi štátnou úpravou a
samosprávou.
K bodom 66 a 67 - Navrhovaná výška pokút je považovaná v iných výboroch
za neprimeranú. Preto odporúčam ponechať sumu 200 000 Kčs.
K bodu 69 - Ide o návrh jedného výboru na jednomesačnú lehotu, ktorá je
všeobecne považovaná za príliš krátku na vypracovanie štatútu.
K bodu 72 - Zákon musí nadobudnúť učinnosť dňom volieb. Ponechať právne
účinky celého zákona /okrem § 11 ods. 2, § 16 a § 17 ods. 2/ na neurčitý termín,
ktorým deň prvého zasadnutia mestského zastupiteľstva je, považujem  za neprijateľne.
Vážená Slovenská národná rada, vážený pán predsedajúci, vážené poslankyne,
vážení poslanci, vzhľadom na uvedené stanovisko a zdôvodnenie v tomto spravodajskom
vystúpení ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej rady odporúčam,
aby Slovenská národná rada predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady
o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave s úpravami uvedenými v bodoch
l, 2, 3, 6, 8, 10, 12, 14, 15, 19, 21, 22, 23, 25, 32, 40, 41, 43, 44, 45,
47, 53, 56, 57, 59, 60, 63, 65, 70 a 71 schválila.
Navrhované pripomienky v iných bodoch spoločnej správy odporúčam už zo
spomínaných dôvodov neschválil.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi za
prednesenie spravodajskej správy. Zároveň ho prosím, aby zaujal miesto určené
pre spravodajcu počas prerokúvania návrhu zákona.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vítam medzi nami generálneho prokurátora
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky doc. Dr. Ivana Gašparoviča, CSc.,
ktorý navštívil Slovenskú národnú radu z príležitosti uvedenia generálneho
prokurátora Slovenskej republiky do funkcie.
Otváram rozpravu o prvom bode programu, do ktorej sa písomne prihlásili
poslanci Roman Hofbauer, Rudolf Hamerlik, Vladimír Sládek, Marián Buday, Peter
Brňak a Milan Ftáčnik.
Prosím pána poslanca Hofbauera, aby sa ujal slova. Pripraví sa pán poslanec
Hamerlík. Predtým ma faktickú pripomienku pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Navrhujem, aby sa neprijal návrh spravodajcu
neprijať pripomienky v tých bodoch spravodajskej správy, ktoré nevylučuje
spoločné hlasovanie o navrhovaných bodoch, o každom bode, ktorý spoločné hlasovanie
nevylúči, musí sa hlasovať jednotlivo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za pripomienku pána poslanca
Majera. Budeme o nej hlasovať. Predtým ešte má faktickú pripomienku pán poslanec
Varga.
Poslanec A. Varga:
Navrhujem, aby sme o tejto pripomienke hlasovali
až po rozprave.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, je to v duchu  nášho rokovacieho
poriadku.
Prosím pána poslanca Hofbauera, aby sa ujal slova.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení členovia vlády, vážené poslankyne a poslanci, zákon Slovenskej národnej
rady o Bratislave, ktorý máte predložený na prerokovanie a schválenie, je
viac než zákon o jednom z veľkých miest Slovenska. Ide o zákon o hlavnom meste
Slovenska, zákon o našej metropole. Aký si ho schválime, také hlavné mesto
budeme mať. Hlavné mesto republiky je vstupnou bránou do príslušnej krajiny.
Súčasná vstupná brána na Slovensko nás ani necti, ani dobru nereprezentuje.
Zodpovedá dobe a zákonu, ktoré ju formovali. Je na nás všetkých, aký zákon
pre Bratislavu, pre naše hlavné mesto prijmeme.
Máloktorý zákon bol pripravovaný za takej širokej účasti odbornej i laickej
verejnosti ako práve predkladaný zákon. O jeho príprave sa rozhodlo ešte v
závere roku 1989, no skutočné práce sa rozbehli až v závere prvého štvrťroka
1990, keď sa začali črtať kontúry nadradeného zákona o obciach a o voľbách
do obecných zastupiteľstiev. Skutočný rozbeh prác bol v závere mája a v júni
za účasti tajomníkov a právnikov národného výboru Bratislavy a obvodných národných
výborov. Nemôže byt nijako nezvyklé, že názory na koncepciu zákona o hlavnom
meste Slovenskej republiky Bratislave sa rôznili zhodne s rozdielnosťami prístupu,
či Bratislavu chapať ako jedine a hlavne mesto Slovenska alebo ako súbor
mestských časti. Študovali sme preto aj všetky dostupne príklady z iných
európskych hlavných a veľkých miest, aby sme na Bratislave neodskušavali náhodou
ďalší z problematických experimentov, akých sme za predchádzajúcich 40 rokov
mali možnosť zažiť dosť.
O našej prací a o koncepcii ďalšieho postupu prac sa nechal podrobne informovať
i predseda vlády Slovenskej republiky pán Mečiar, za prítomnosti predsedov
všetkých obvodných národných výborov 13. júla a 20. júla 1990. V poradí s
piatou verziou návrhu zákona bola oboznámená i široká verejnosť 20. júla 1990
v Národnej obrode a vo Večerníku v Bratislave. Postup prac a návrh znenia
konceptu zákona prerokúvala rada národného výboru Bratislavy 24. júla a 14.
augusta 1990. Dňa 3. augusta zorganizovali obvodne národne výbory stretnutie
s poslancami obvodných národných výborov a s verejnosťou. S ohľadom na skutočnosť,
že v niektorých bodoch sa návrh zákona vetvil, na rokovanie Legislatívnej
rady vlády Slovenskej republiky bol predložený ešte variantne. Na toto rokovanie
boli prizvaní i niektorí predsedovia obvodných národných výborov. Výsledné
znenie legislatívnej rady vlády prerokovala potom vláda Slovenskej republiky
30. augusta už invariantne. Návrh zákona preštudovali poslanci národného výboru
Bratislavy a na plenárnom zasadnutí národného výboru Bratislavy 4. septembra
sa k nemu uskutočnila široka diskusia, v rámci ktorej výsledné znenie návrhu
zákona bolo poslancami kladne prijaté. Toto je v celkovom poradí jeho 12.
verzia.
Poslanci i verejnosť s prípravou a s návrhom zákona sa teda mali možnost
oboznámiť tak dobre a uplatniť námety v takom rozsahu ako nikdy doposiaľ.
Nezodpovedajú teda pravde dezinformácie, ktoré o príprave zákona odzneli v
tlači a hlavne v televízii. Naše masmédiá necti skutočnout, že verejnosti
poskytli ratifikácie A nie fakty. Je pritom zaujímavé, ako často sa pri príprave
zákona používali pojmy zvíťaziť, pokaziť, ustúpiť, brániť sa, získať, utrpieť
straty. Toto kvantum militantných pojmov sa používalo vo vzťahu k legislatívnemu
dokumentu o našom hlavnom meste. To iba dokumentuje mieru našej vnútornej
deformácie ako neblahé dedičstvo uplynulej epochy, v ktorej sa stále vyžadovalo
a predpokladalo bojovať o čosi, proti čomusi, nad niečím víťaziť alebo byť
kýmsi rozdrvený. Pritom v hlavnom meste Slovenska nie je cieľom nikoho - a
ani by nemalo byt - nad kýmsi víťaziť, či byt niekým porážaný, ale harmonicky
žiť, a to v príjemnejšom meste než doposiaľ, súčasná Bratislava nám to totiž
príliš neposkytuje.
Návrh zákona vychádza z filozofie tvorby Bratislavy ako jedného mesta,
s jedným priamo voleným mestským zastupiteľstvom, oproti súčasnému členeniu
mesta na päť neprirodzených administratívnych- obvodov zákon navrhuje podstatne
viac mestských častí /17/ s tvorbou miestnych zastupiteľstiev so svojimi starostami,
pretože miestne problémy treba riešiť na úrovni miestnej, zatiaľčo problémy
globálne, koncepčné je nevyhnutné riešiť na úrovni, celo~ mestskej. Pritom
sa javí nevyhnutné vytvorenie senátu starostov. Ak sa to neobjaví v zákone,
tak v štatúte mesta, pretože takýto orgán si život mesta zrejme vyžiada.
Tým je súčasne pripravený predpoklad pre plné demokratické zastúpenie všetkých
politických i národných štruktúr v štruktúrach obecného zastupiteľstva s
tým, že mestské časti sú plnoprávnymi subjektami.
Končím tým, čím som aj začal, že pri precizovani návrhu zákona by sme nemali
spustiť zo zreteľa skutočnosť, že ide o polmiliónovú metropolu, naše hlavné
mesto, ktoré sa môže harmonicky rozvíjať iba ako celok, že ide o návrh  zákona,
na ktorý bude úzko nadväzovať štatút mesta, v ktorom budú spresnené tie oblasti,
ktoré je účelné obsiahnuť do legislatívne pružnejšieho dokumentu a že konečne
čas ukáže, ktoré oblasti zákona sa osvedčia a ktoré bude účelné korigovať
podľa toho ako nám to ukáže život a vývoj našej spoločnosti.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi.
Vystúpi pán poslanec Hamerlik. Pripraví sa pán poslanec Sládek.
Poslanec R. Hamerlik:
Vážená Slovenska národná rada, vážené poslankyne,
vážení poslanci, volám sa Hamerlik, som za Krestansko-demokratické hnutie.
Včera sme mali seminár, kde sme boli viac-menej poučení, aby sme boli struční.
Doteraz som bol vždy stručný, niekedy aj na úkor zrozumiteľnosti. Aj teraz
budem maximálne stručný. Viem aj to, že pripomienky a doplňovacie  návrhy
sa majú prednášať vo výboroch. Tam som svoj návrh predniesol, ale pri hlasovaní
sa ukázalo, že som zostal v menšine. Aj včera nás navštívil jeden zo skupiny
poslancov a funkcionárov hlavného mesta a dohováral nám, aby sme v tomto
duchu niečo povedali. Vzhľadom na to, že dôvody toho, čo som predniesol vo
výbore a toho, čo prednesiem teraz, sa neodstránili, považujem za potrebné
vám to teraz predostrieš a poprosiť vás o posúdenie, či to zapracovať  do
tohto zákona alebo nie. Ide o § 11. Je zaujímavé, že k tomuto paragrafu bolo
práve 11 pripomienok. A v žiadnej pripomienke sa neodzrkadľuje to, čo poviem.
Vykryštalizovali sa dve protichodné stanoviska. Priama voľba poslancov,
tak ako to tento zákon navrhuje a delegovanie poslancov, čiže delegovanie
poslancov z poslancov miestnych časti. Paragraf 11, odsek 2 vlastne môže istým
spôsobom oboje riešiť. Veď odsek 2 vôbec nevylučuje, že by poslancom mestského
zastupiteľstva nemohol byt poslanec miestnej časti. Vidite, a napriek tomu
sa rozprúdila diskusia o tom, či delegovať. Požadovalo sa, aby bola prepojenosť
medzi mestom a miestnymi časťami. Preto navrhujem doplniť odsek 2, na konci
odseku ešte pridať tuto vetu: "Poslancom mestského zastupiteľstva môže byt
aj poslanec miestneho zastupiteľstva, ako aj starosta. " Ale o tom, či aj
starosta, odporúčam hlasovať osobitne. Čo sa tým stane, je úplne jasne. Ak
poslancom mestského zastupiteľstva môže byt aj tento poslanec, ak ho zvolia,
čiže bude kandidoval na osobitnej listine do mestského zastupiteľstva, tak
je vlastne vyriešené akoby delegovanie, nie delegovanie, ale priama voľba,
čiže zákon sa neporuší a vyhovie sa "obom" stanoviskám. Teda ešte raz: "Poslancom
mestského zastupiteľstva môže byt aj poslanec miestneho zastupiteľstva,
ako aj starosta. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi,
Na žiadosť pána predsedu Slovenskej národnej rady je potrebné, aby členovia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady a členovia vlády Slovenskej republiky
sa vo vážnej veci poradili. Preto vyhlasujem 2O-minútovú prestávku. Zároveň
prosím členov vlády a členov predsedníctva, aby sa stretli v malej zasadačke.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme
v rozprave k prvému bodu programu. Do diskusie bol prihlásený pán poslanec
Sládek. Prosím ho, aby sa ujal slova. Pripraví sa pán poslanec Buday.
Poslanec V. Sládek:
Vážené predsedníctvo, vážení členovia vlády,
vážené pani poslankyne, páni poslanci, dámy a páni, chcel by som predniesť
niekoľko pozmeňovacích návrhov k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej
rady o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave. Z diskusii, ktoré prebiehajú
už niekoľko týždňov najmä medzi súčasným mestským zastupiteľstvom a obvodnými
národnými výbormi v Bratislave a takisto medzi bratislavskou a slovenskou
verejnostou, niektoré veci už boli spomínané. Ostali ešte dva neuralgické
body, o ktorých sa hovorí. Je to budúce členenie územia hlavného mesta Slovenskej
republiky a kreácia mestského zastupiteľstva.
K členeniu územia hlavného mesta je niekoľko návrhov. Máme ich aj v prílohe
tohto zákona. Potom sú návrhy z útvaru hlavného architekta mesta Bratislavy
a rôzne iné. Hovorí sa, že toto bude možné riešiť štatútom alebo podľa petičného
práva o rozčleňovaní obci. Viem, že občania Bratislavy už petície dali - konkrétne
hovorím o Dúbravke - ale Obvodný národný vyboč IV ich nebral do úvahy a nijako
im neodpovedal. Takže na rozdiel od ostatného Slovenska, kde sa v minulosti
pričlenené obce teraz osamostatnili, V Bratislave sa to neudialo. Taktiež
si myslím, že aj keď súčasnú Petržalku tvorí územie, ktoré je v jednom katastri,
pre budúcnosť tento kolos je veľmi veľký. Je to zhruba 13O tisíc obyvateľov
a bolo by dosť problematické riadiť ho z jedného centra. Petržalka ako jedna
časť by mala formálne tie isté právomoci ako miestna časť Čuňovo, kde žije
78O alebo 785 obyvateľov. Preto by som navrhoval, aby sa aj súčasná Petržalka
podľa poznatkov útvaru hlavného architekta Bratislavy rozčlenila na tri časti.
Môj prvý pozmeňovací návrh sa týka § 3 ods. 2. Podľa mňa by mal znieť takto:
"K tomuto dňu sa zriaďujú tieto samostatné mestské časti: Staré mesto, Machnáč,
Vinohrady, Nové mesto, Ružinov, Nivy, Prievoz, Trnávka, Vrakuňa, Podunajské
Biskupice, Rača, Vajnory, Karlova Ves, Dúbravka, Lamač, Devin, Devínska Nová
Ves, Záhorská Bystrica, Petržalka, Ovsište, Lúky, Jarovce, Rusovce, Čuňovo.
" Ak by tento návrh prešiel, zo spoločnej správy treba vyškrtnúť  alebo dať
hlasovať o bode 12, ktorý má iné znenie.
Ďalej ku kreácii mestského zastupiteľstva - už to opomínal aj pán kolega
Hamerlík, ktorý hovoril predomnou.
Vychádzam tiež z tých intencii, aby sme zachovali rovnaké volebné právo
ako je v zákone o obciach, teda aby tam bolo priame volebné právo, nie aby
sa do tejto radnice mohli dostať, delegovaní zástupcovia. Takže moja druhá
pripomienka sa týka S U ods. 2. Tento by mal znieť takto: "Mestské zastupiteľstvo
má 100 poslancov. Tvoria ho poslanci miestnych zastupiteľstiev, ktorí vo voľbách
získali najväčší počet hlasov. Počet poslancov z jednotlivých mestských  časti
urči mestské zastupiteľstvo podľa podielu počtu voličov mestskej časti na
celkovom počte voličov hlavného mesta, pričom každá x nich má v mestskom zastupiteľstve
aspoň jedného poslanca. " Prakticky by títo ľudia sedeli na  dvoch stoličkách,
ale boli by delegovaní. Dá sa povedať, že je to kompromisný návrh. Boli by
delegovaní demokratickým spôsobom, tá ich legitimita by bola nesporná. Ide
o to, že ak by si mali jednotlivé mestské časti, ich zastupiteľstvá zo svojho
stredu zvoliť ľudí, ktorí by išli na veľkú radnicu, tak ak by tam bol väčší
podiel nejakého politického zoskupenia a pritom ľudia, ktorí dostali najväčší
počet hlasov, by boli z iného zoskupenia, kľudne by tam mohli dát zo svojho
stredu svojho človeka a tým by obišli, že voliči by v priamych voľbách delegovali
niekoho iného.
Pôvodne so mal variant, aby aj starostovia všetkých miestnych zastupiteľstiev
boli členmi mestského zastupiteľstva. Dávam to na zváženie ako svoj pôvodný
návrh. Ak by niekto ta chcel vyškrtnúť., tak by som tam doplnil ešte text
za slovo "tvoria" slová "starostovia všetkých miestnych zastupiteľstiev".
Tento text som dal predsedníctvu napínaný, takže bude môcť byť prečítaný.
§ 12 ods. 3 určuje voľbu primátora hlavného mesta. Ak by to takto prešlo,
teda ak by tam boli aj starostovia mestských zastupiteľstiev, tak je potrebná
aj tretia zmena, a to v 17 ods. 2. Znenie tohto odseku za bodkou by sa muselo
doplniť vetou: "Ak je starosta zvolený mestským zastupiteľstvom za primátora,
vykonajú sa v príslušnej mestskej časti do 21 dni nove voľby starostu. "
To ju všetko čo som chcel navrhnúť Slovenskej národnej rade. Ďakujem za
pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Sladekovi. Ako ďalší
v diskusii prehovorí pán poslanec Marián Buday. Pripraví sa pán poslanec Brňák.
Poslanec H. Buday:
Vážený pán predseda, vážene dámy, vážení pani
poslanci, budem hovoriť veľmi krátko. Poslanecky klub Strany zelených navrhuje
v pôvodnom návrhu vsunuť do § 28 ods. l ako písm. b/ tento krátky text: "b/
ohrozuje alebo znečistuje životne prostredie". Tento návrh dávame preto, že
si myslime, že písm. a/ v tomto odseku dostatočne nevystihuje potrebu navrhovaného
znenia. Ak by však bolo prijaté znenie § 28 spoločnej správy, potom tento
text odporučíme vsunúť pod ods. 2 taktiež ako písm. b/, teda do pôsobnosti
starostu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Budayovi. Prehovorí
poslanec Peter Brňak. Pripraví sa poslanec Ftáčnik.
Poslanec P. Brňák:
Peter Brňák, bez politickej príslušnosti.
Vážený pán predsedajúci, vážená Slovenská národná rada, vážení hostia,
platí podporný predpoklad pre demagógiu, že stokrát opakované klamstvo sa
stáva pravdou. V prípade prerokovávania tohto návrhu zákona o hlavnom meste
Slovenskej republiky Bratislave na pôde parlamentu platí skôr opak. Stokrát
opakovaná pravda sa stáva klamstvom. Touto pravdou sú tu neustále sa opakujúce
apely poslancov a vedenia Slovenskej národnej rady na čistotu a kvalitu predkladaných
návrhov zákonov, ako aj hrozenie a utvrdzovanie sa v tom, že ak predkladané
návrhy tieto náležitosti nebudú obsahovať, bez pardónu budú vrátené späť na
dopracovanie. A výsledkom týchto opakovaných právd je len ako jeden fragment
mozaiky aj predmetný návrh, ktorý sa po prerokovaní vo výboroch Slovenskej
národnej rady rozšíril o 72 pripomienok. _Podotýkam, že predkladaný návrh
obsahuje 33 paragrafov. Takýto počet pripomienok, ktorý je zatiaľ, myslím
si "rekordom" v tomto pléne, by mal byt normálne dostatočným dôvodom na to,
aby na návrh vrátil na dopracovanie. Ak ho prerokovávame, teda ho vlastne
prepracujeme.
Navrhujem do budúcna porozmýšľať o prenesení zákonodarnej moci z parlamentu
na vládu, čim zefektívnime, zhospodárnime a urýchlime proces prijímania zákonov
a zároveň si umyjeme ruky zo zodpovednosti zákonodarcu a dostaneme sa do prijateľnejšieho
postavenia kritika.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Brňákovi. Prehovorí
poslanec Ftáčnik. Pripraví sa poslanec Adamica.
Poslanec M. Ftáčnik:
Dovoľte mi nadviazať na môjho predrečníka poslanca
Sládeka a vrátiť sa k niektorým problémom, ktoré v zákone vidím. Chcel by
som zopakovať, čo už tu zaznelo, že príprava tohto zákona o hlavnom meste
bola zložitá. Existovalo, a podľa mňa existuje viacero pohľadov na riešenie
kľúčových otázok zákona, osobitne pohľady zastúpené národným výborom mesta
a obvodnými národnými výbormi. Bolo povedané, že sa uskutočnilo viacero rokovaní
a stretnutí, na ktorých sa zvažovali rôzne varianty, ale nakoniec sa napriek
určitým dohodám vyškrtali alternatívy, ktoré zodpovedajú predstavám obvodných
národných výborov a ostalo to, čo máme pred sebou.
Chcem pripomenúc, že ak sme pri schvaľovaní zákona o obecnom zriadení vychádzali
z predstavy, že trojstupňové riadenie v tej podobe ako sme ho poznali doteraz,
je prekonané, tak v predloženom návrhu zákona sa nám v určitej  modifikovanej
podobe obnovuje znovu. O čo ide? Je tu ten neuralqický problém, v ktorom
sa koncentruje filozofia toho zákona, a to je tvorba orgánov mesta a mestských
časti, z čoho sa, samozrejme, odvodzuje aj určitý ich vzťah. V zákone sa
navrhuje, aby poslancov miestneho zastupiteľstva a starostov volili priamo
občania, čo je v súlade so zákonom o obecnom zriadení, Ďalej sa navrhuje,
aby poslanci mestského zastupiteľstva boli volení priamo a z nich sa nepriamou
voľbou zvolil primátor. Toto poznáme, takto je formulovaný návrh.
Chcem predložiť alternatívny návrh, vlastne taký nejaký jeho duch, ktorý
by viac zodpovedal predstavám kreovania tohto organu zdola. A tento navrhuje,
aby poslanci mestského zastupiteľstva mali určitý súvis s miestnymi zastupiteľstvami,
či už budú delegovaní alebo nejakým iným spôsobom zviazaní so zastupiteľstvom
alebo s mestskou častou. Popritom navrhujem, aby primátor bol volený priamo
všetkými obyvateľmi.
Vo vládnom návrhu majú poslanci určitú nezávislosť od miestnej časti, v
ktorej boli volení, necítia sa byť s ňou spätí, čo je umožnené aj tým, že
zákon pripúšťa odlišné volebné obvody od volieb do miestnych zastupiteľstiev.
Pripomína to dnešnú centralistickú verziu, kedy poslanci národného výboru
mesta zvolení priamo rozhodujú aj bez poznania situácie v miestnych podmienkach
bez toho, aby sa nejako zodpovedali mestským častiam. Alternatívny návrh,
ktorý predkladám, zodpovedá vytváraniu orgánov zdola, t. j. priamej spätosti
poslanca nižšieho zastupiteľstva s prácou v mestskom zastupiteľstve. Integrujúcim
mestským činiteľom by bol primátor, ktorý by bol volený všetkými občanmi Bratislavy.
Tento variant sa mi zdá byt demokratickejší a zodpovedá okrem iného aj princípu,
ktorý sa snažíme uplatnit pri tvorbe federácie, rovnako aj duchu zákona o
obecnom zriadení. Kým vládny návrh poníma mesto ako unitárny  celok, rozkrájaný
na určité samosprávne celky, alternatívny návrh ho chápe ako dobrovoľné spojenie
určitých samosprávnych časti, ktoré je integrované osobou primátora a mestským
zastupiteľstvom.
Tieto filozofie sa prejavujú podobne aj v tvorbe mestskej rady. Je príznačné,
že jednou z modifikácii unitárneho prístupu bol aj návrh na zriadenie tzv.
rady starostov, ktorá bola neskôr vyškrtnutá. Hovoril tu o tom už pán primátor,
že možno sa objaví v štatúte, ale keby bola daná zákonom, iste by mala väčšiu
váhu. Príslušné paragrafované znenie môjho alternatívneho návrhu vám precitám
a odovzdám ho tomu, kto vedie schôdzu. "Mestské zastupiteľstvo má B0 členov.
Tvoria ho poslanci mestských časti a poslanci delegovaní každým miestnym zastupiteľstvom.
Podiel delegovaných poslancov vyjadruje aj podiel počtu obyvateľov mestskej
časti ma celkovom počte obyvateľov hlavného mesta, pričom každá miestna časť
má v mestskom zastupiteľstve aspoň dvoch poslancov. Chcem málo upozorniť,
že podporujem návrh poslanca Sládka, ktorý vlastne rieši spôsob delegovania.
On ho uvádza tým, že poslanci; ktorí získajú najväčší počet hlasov v miestnom
zastupiteľstve, sa stanú alebo budú delegovaní do mestského zastupiteľstva.
Na svojom návrhu trvám vtedy, ak tento návrh nebude schválený, pretože tento
chápem ako širši. Tam sa samo miestne zastupiteľstvo môže rozhodnúť koho
deleguje.
Chcem upozorniť ešte na jeden problém, ktorý zaznel aj v spravodajskej
správe. V zákone je podľa mňa veľmi málo rozvedený jeden dôležitý bod, a to
je vzťah mesta oproti miestnej časti. Tieto vzťahy sú upravené len rámcovo,
vôbec sa napríklad nevyužíva pojem výlučná právomoc, ako je to v návrhu zákona
o Prahe. Všetky podrobnosti sú odkázané na štatút, ktorý bude mesto spracovávať
šesť mesiacov. Toto považujem za veľkú slabinu zákona s tým, že napríklad
zákon neobsahuje zmienku o rozdeľovaní finančných prostriedkov medzi miestne
časti, hoci opäť citovaný zákon o Prahe to upravuje. Nechcem v tejto súvislosti
pripomínať, že návrh zákona o Prahe bol stiahnutý. Podľa tlače preto, že neboli
celkom jasné vzťahy miestnych a mestských orgánov. Podobnosť s našim zákonom
je čisté náhodná.
Aby som to zhrnul, predložil som jeden pozmeňujúci návrh, ktorý odovzdávam
písomne a jeden námet na možno ďalšiu rozpravu.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi.
Teraz prehovorí pán poslanec Adamica a po ňom podpredsedníčka Slovenskej
národnej rady pani Keltošová.
Poslanec A. Adamica:
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo,
vážená vláda, vážený parlament, ako poslanec Slovenskej národnej za slovenskú
národnú stranu zastupujem tiež hlavné mesto Bratislavu. A nedá mi, aby som
sa k navrhovanému zákonu nevyjadril vzhľadom na množstvo úprav, pripomienok,
ako aj postoj zástupcov jednotlivých obvodných národných výborov.
Už dávnejšie je tu určitá dvojkoľajnosť pri spracovaní zákona. Jedna línia
vychádza od terajšej radnice a druhá od jednotlivých národných výborov, teda
obvodov. Treba povedať, že dodnes je už vlastne aj neskoro a nenašli spoločnú
reč. Jedni obviňujú druhých a naopak, že si chcú podržat svoje postavenie,
ba dokonca si ho ešte aj upevniť.
Ak sa pozrieme na návrh zákona a položíme si základnú právnickú otázku,
kto má vlastne z tohoto úžitok, tak potom mnohé pochopíme. Zákon síce hovorí,
a to veľakrát o samospráve, ale subjektom tejto samosprávy nepriznáva práve
na vlastný majetok a v § 5 odsek 2 hovorí len ako o majetku zverenom. Bez
ohľadu na názor zodpovedných a ľudí z terénu rozčleňuje mesto a terajšie obvody
do takých samostatných mestských-časti, že tým vlastne ohrozuje i samotné
voľby podľa § 3, odsek 1. A nebude ich tam vlastne ani mat kto riadiť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 3/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Za veľmi závažné pokladám, že v otázke vytvárania mestského zastupiteľstva
sa vôbec neprihliada na to, aby vznikol orgán vzájomne prepojený s mestskými
časťami priamo cez osoby starostov a poslancov, ktorí by vykonávali prácu
na oboch stupňoch riadenia. Takto odtrhnuté a izolované riadenie bude mat
jeden dôsledok, a to je to známe, že ľavá ruka nebude vedieť, čo robí pravá.
A nie je to ani náhodou, aby pravá ruka snáď nebola zvýhodnená alebo dokonca
nekontrolovateľná. V mestských častiach však budú žít samosprávne orgány
svojimi každodennými starostami a celomestské zastupiteľstvo bude nad tým
všetkým vysoko. A keď sa bude chcieť dozvedieť niečo 7. reality a problémov,
bude si musieť nakoniec dotyčných starostov pozvať. Alebo zmysel je v tom,
že v Bratislave budeme mat nejakého superarbitra?
Schodnú cestu vidím v kompromise, ktorý navrhujú obvody, a to tak, že
delegovaním do mestského zastupiteľstva vznikne orgán, ktorého členovia sú
priamo zodpovední príslušnej mestskej časti. Tým sa zásadne mení koncepcia
i filozofia zákona o Bratislave. Nazdávam sa spoločne s ostatnými poslancami
Slovenskej národnej strany, že s predkladaným návrhom sa nemôžeme stotožniť
a navrhujem, aby bol tento zákon vrátený na prepracovanie za priamej účasti
zainteresovaných t. j. zástupcov všetkých obvodných národných výborov.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Adamicovi. Na vysvetlenie
chcem uviesť, že v deviatich výboroch Slovenskej národnej rady bol tento
návrh zákona prerokovaný a osem výborov, okrem výboru pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy odporučilo, aby sme sa dnes týmto zákonom
zaoberali. Považujem návrh pána poslanca Adamicu za pozneňovaci a budeme
o ňom hlasovať.
Faktickú poznámku má podpredseda SNR pán Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Mám faktickú poznámku. Myslím si, že rozprava
sa ešte neskončila a nemá význam hlasovať o pozmeňovacom   návrhu.
Až potom, na konci rozpravy - v zmysle rokovacieho   poriadku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Do rozpravy je prihlásená ešte podpredsedníčka
SNR paní Keltošová. Dávam jej slovo a k hlasovaniu pristúpime po jej vystúpení.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
vážené poslankyne, vážení poslanci,
vážení hostia, dovoľte mi, aby som prehovorila práve za ten výbor, ktorý
tento návrh neprijal s tým, že nezískal vo výbore pre zdravotníctvo a sociálne
vztahy väčšinu hlasov. Zároveň by som sa chcela pripojiť k mojim predrečníkom
s výhradami, ktoré sú v podstate totožné, majú snáď inú formuláciu, ale obsahovo
na to nadväzujú. Preto budem stručná.
Už bolo povedané, že mestské zastupiteľstvo je kľúčovým momentom z hľadiska
demokratického fungovania samosprávnych orgánov mesta. V prípade priamej
voľby sa vytvorí druhý stupeň poslaneckého zboru a táto viacstupňová samospráva
by jednak odporovala princípom demokracie prijatým v zákone o obecnom zriadení
a došlo by znovu k uzákoneniu súčasného zle fungujúceho systému. Mestské
zastupiteľstvo by nebolo s miestnymi zastupiteľstvami ničím prepojené ani
v rozhodovaní, ani v zodpovednosti voči svojim mestským častiam. Ak sa ešte
navyše pripusti aj vytvorenie odchylných volebných obvodov do miestnych zastupiteľstiev,
situácia by bola veľmi zlá. úplnou izoláciou týchto miestnych časti a mestských
zastupiteľstiev by sa vytvoril - nazvime to "elitný poslanecký zbor".
Návrh na delegovanie poslancov miestnej časti do mestského zastupiteľstva
je podľa môjho názoru odôvodnený, pretože tam vznikne poslanecký zbor, ktorého
členovia sú priamo zodpovední svojej príslušnej mestskej časti, v ktorej
boli občanmi zvolení. V rozhodovaní o celomestských záležitostiach budú presadzovať
záujmy mestskej časti a sú prepojení s orgánmi mestskej časti. Toto delegovanie
"zdola" nevytvára ďalší stupeň samosprávy, ale vytvára zbor, ktorý bude poverený
rozhodovať o celomestských záležitostiach. Toľko k S 11, odsek 2.
Zároveň by som vás chcela upozorniť na bod 65 spoločnej správy k § 28,
pretože tento bod bol navrhnutý na schválenie an blok. Prikláňam sa k tomu,
aby sme schválili bod 67 rovnakého S 28, kde v odseku l sa nahrádza suma
200 tisíc korún sumou jedného milióna. Moje zdôvodnenie je nasledujúce: práve
v prípade Bratislavy, ktorá patri k najznečistenejším mestám Európy a ktorej
výrobné a prevádzkové zariadenia permanentne ohrozujú zdravie a životy jej
obyvateľov, je táto požiadavka pochopiteľná. Na rozdiel od pokuty 200 tisíc
korún, ktorú si môžu - a už sa to aj deje - právnické osoby vopred zakalkulovať
do svojich rozpočtov ako sankciu, bude pokuta do jedného milióna na jednej
strane pôsobiť ako permanentná výstraha a na druhej strane ako účinná zbraň
mesta voči ďalšiemu devastovaniu komplexu životného prostredia. V prípade,
že budete akceptovať túto pripomienku, potom navrhujem vyňal tento bod 65
z bloku návrhov paragrafov, ktoré sme chceli odhlasoval an blok.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani podpredsedníčke Keltošovej.
Vzhľadom na to, že pripomienka alebo pozmeňovaci návrh pána poslanca Adamicu
- pokiaľ by bol prijatý - činí celú našu ďalšiu rozpravu zbytočnou, pretože
navrhol vrátiť zákon na prepracovanie, dávam o jeho návrhu hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za to, aby bol prijatý návrh pána poslanca Adamicu na vrátenie
zákona na prepracovanie? /Za návrh hlasovalo 45 poslancov. / Kto je proti
návrhu? /Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Adamicu nebol prijatý. Preto pokračujeme
v rozprave. Do diskusie sa hlási s faktickou poznámkou pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Hovorím neskoro, pretože hovorím až po hlasovaní.
Mám iba poznámku, že program sme schvaľovali a pripomienku na stiahnutie
tohto bodu programu bolo treba vzniesť vtedy, nie po poldruha hodinovej rozprave.
Ďalej by som sa chcel vrátil ešte k jednému bodu. Ide o vlastný majetok
miestnych časti. Ak si otvoríme správu pri bode číslo 53, v tomto bode sa
navrhuje, aby sa v § 15 ods. 2 písm. b/ za slová "zásad hospodárenia" vložili
slová "s vlasným majetkom". Ide o postavenie miestneho zastupiteľstva. Myslím
si, že táto pripomienka, ktorú navrhoval aj spoločný spravodajca, tento problém
vyrieši.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Do diskusie
sa medzitým prihlásil pán poslanec Tatár. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Poslanec P. Tatár:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
som z výboru, ktorý ako jediný - ako tu bolo uvádzané - neprijal návrh tohto
zákona, alebo ho nedoporučil, ale práve preto sa hlásim.
Náš výbor veľmi starostlivo prerokoval tento názor. Oboznámili sme sa
s rôznymi detaílami a rôznymi hľadiskami. Rokovali sme veľmi dlho. Začali
sme s veľmi veľkým oneskorením oproti pôvodne plánovanému začatiu a v čase,
keď sme hlasovali o celkovom prijatí zákona, keď sme sa všetci zhodli na
tom, ako by mal tento zákon vyzerali, nás už bolo tak malo prítomných, že
nebolo možné získať nadpolovičnú väčšinu. To je jediná príčina, prečo tento
zákon neprešiel. Samozrejme, odhaľuje to aj isté technické nedostatky rokovania,
ale vysvetľuje to fakt, že nie že by sme ho neboli prijali, ale neboli sme
schopní ho prijať.
Vyjadrím sa k dvom základným veciam - tvorba mestskej rady - plne podporujem
ten spôsob tvorby mestských zastupiteľských orgánov, ako je navrhovaný v
predkladanom zákone. Spôsob delegovania alebo iný spôsob odporuje z rôznych
hľadísk zásadám demokracie. Navyše, celý ten problém - musím to povedať veľmi
ostro - považujem za umelý. Je to otďzka viac funkcionárov, poslancov súčasných
národných výborov a dali by sa tam sledovať rôzne skupinové záujmy. Rozhodne
to nekoliduje s predstavami a potrebami, záujmami jednotlivých občanov, jednotlivých
mestských časti. To podčiarkujem. Ten problém považujem za neadekvátny na
to, aby sme sa s nim zaoberali.
Druhá vec je členenie mesta. O tomto skupinovom záujme svedči aj to, ako
sa pristupovalo k členeniu mesta napríklad v Bratislave IV, kde namiesto
prirodzeného záujmu rozdeliť Lamač, Dúbravku, Karlovu Ves a Devin, prichádza
z obvodného národného výboru zlučovací návrh, ktorý je proti záujmom občanov.
Preto na záver: podporujem správu spoločného spravodajcu pána poslanca
Hrnku tak ako ju predniesol, kde - ako to už bolo spomínané pred chvíľou
- je aj dodatok o vlastnom majetku, ktorý sa nám zdal byť doplniteľny a s
jednou malou výnimkou - s doplnkom pána poslanca Sládeka v časti o členení
mesta, ktorý sa týka bodu 12 spoločnej spravodajskej správy, s tým členením
mesta na citovaných 25 mestských časti tak, ako sú historicky, geograficky,
urbanisticky a prirodzeným vývinom mesta vytvorené. Preto podporujem tento
návrh. Predpokladám, že aj v rámci možnosti občanov, aby si určovali mestské
časti, by k tomu tak či tak časom prirodzene došlo. Voľby sa tam organizovať
dajú, pretože ich jednoducho zorganizujú dnes existujúce národné výbory.
Toto nie je na prekážku.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi.
Do diskusie viac písomných prihlášok nemám. Preto sa pýtam, či sa ešte niekto
hlási do rozpravy. Prosím, pán poslanec Dziak-Kosický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada, i napriek
tomu, že nie som Bratislavčan, chcel by som sa vyjadriť k dvom problémom,
ktoré ma v súvislosti s týmto zákonom pália.
Môj prvý návrh - teda protinávrh proti návrhu, tak ako ho predložil spoločný
spravodajca pán Hrnko, spočíva v tom, že navrhujem, aby sa z hlasovania an
blok vyňali body pripomienok l, 2 a 3 týkajúce sa S 1. Vysvetlím prečo.
Návrh zákona znie: "Bratislava je hlavným mestom Slovenskej republiky
a sídlom jej orgánov. Je pravidelným sidlom Slovenskej národnej rady a vlády
Slovenskej republiky. "
Pozmeňovaní návrh znie: "Hlavným mestom Slovenskej republiky je Bratislava.
Je sidlom Slovenskej národnej rady, vlády Slovenskej republiky, ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky. " Z toho
nám potom vyplýva, tak ako je tu taxatívne vymenované, že všetky ústredné
orgány štátnej správy musia povinne sidlíť v Bratislave. Aby sme si rozumeli,
banský úrad musí sidliť v Bratislave. Hovorili sme veľmi často o centralizme
a decentralizácii. Priamo v zákone o hlavnom meste je zakotvené, že sa musíme
centralizovať.
Pred dvoma rokmi som sa zúčastnil na ministerskej rade vtedajšieho ministra
kultúry, kde som zastupoval umeleckého šéfa zo Spišskej Novej Vsi - možno
som už bol umeleckým šéfom. Tam odznel názor, vážení priatelia, že Slovensko
je voči Bratislave excentrický položené. Rozumiete obludnosti tohto názoru?
Tento názor taxatívne vymenúva, že všetky ústredné orgány, bez ohľadu na
zmysluplnosť ich umiestnenia, musia byť v Bratislave. Považujem tento názor
za nelogický a centristický. Názor, že sa bude ideálne spolupracovať, keď
všetko bude pohromade na tomto malom Slovensku, neobstojí. Zo Zvolena, ktorý
je v strede Slovenska, sú do Bratislavy na lepšom aute dve hodiny cesty.
Odkedy pán Bell vymyslel telefóny, nemôže byt problém prerokovať čokoľvek
s kýmkoľvek. Telefóny sú vymyslené pomerne dlho.
K tomuto prvému bodu sa potom viažu i ďalšie dva body, a to k odseku 3,
kde sa opäť taxatívne vymenúva, kto všetko musí napomáhať, čiže sú to opäť
všetky orgány štátnej správy a ministerstvá, ktoré musia byt povinne v Bratislave.
A potom mám ešte pripomienku k odseku 4. Pôvodný návrh znie: "Ministerstvá
a iné ústredné orgány štátnej správy Slovenskej republiky prerokúvajú s hlavným
mestom republiky návrhy rozvojových koncepcii a ďalších koncepčných opatrení,
ktoré sa týkajú záujmov a potrieb hlavného mesta. " Pozmeňovací návrh znie:
"Ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy Slovenskej republiky
prerokúvajú s hlavným mestom návrhy stratégie hospodárskeho a sociálneho
rozvoja, ktoré sa týkajú záujmov a potrieb hlavného mesta. Rovnako hlavné
mesto prerokúva s týmito orgánmi svoju stratégiu hospodárskeho a sociálneho
rozvoja. "
Je prirodzené, ak orgány, ktoré v meste sídlia, prerokovávajú isté veci
s mestom, ale je neprirodzene, aby akékoľvek mesto, aj keď je hlavne, malo
apriori pravo problémy svojho rozvoja prerokovávať s vládou. To už je čosi,
čo sa vymyká zo základného štatútu hlavného mesta. To je prvý okruh problémov,
ktorých som sa chcel dotknuť.
Teda môj pozmeňujúci návrh znie, ab      sa tieto prvé tri body pripomienok
vyňali 2 hlasovania          blok tak, ako to navrhoval pán Hrnko a aby sa
hlasoval      o každom osobitne.
Druhý okruh problémov, o ktorom som s       hcel zmieniť, je toľko diskutovaná
otázka, či majú byť poslanci aj do najvyššieho zastupiteľského orgánu mesta
volení alebo majú byt delegovaní.
Vážená Slovenska národná rada, tento problém delegovania nevyplýva z ničoho
iného, len z neuvedomenia si jedného faktu, že každý volič ma v podstate
i tu zodpovednost ako poslanec, pretože tým, že volím, len zodpovednost za
to ako som volil. A pochopiteľne o tom okamihu ako som zistil, že tá voľba
bola nesprávna môžem a mám zákonné prostriedky na to, ako tento chybný ak
napraviť. Tento systém, o ktorom tu tak dlho hovoríme tom delegovaní, je
v podstate akýsi poistný ventil, k r sa pokúšanie vytvoriť. Čo keď náhodou
tá demokracia nebude fungovať? To znamená, že chceme, keď náhodou nebude
demokraciu fungovať, tak urobme si nejakú menšiu demokraciu, o ktorej vieme,
že by fungovať mala, pretože s administrovaním skúsenosti všetci máme. A
postup delegovania je postup administratívny.
Bol tu dokonca taký názor, že člen najvyššieho zastupiteľského mestského
zboru bude zodpovedať orgánu, ktorý ho tam delegoval. Priatelia, Každý poslanec
môže zodpovedat len voličom, ktorí ho zvolili. Keby sme prijali túto logiku,
potom by boli úplne zbytočne voľby do najvyšších zákonodarných zborov, pretože
by sme sa mohli dohodnúť, že stačia nejaké voľby na nejakej nižšej úrovni
a na základe týchto výsledkov sa delegujú poslanci o jeden stupeň vyššie.
Je, myslím si, dosť nelogické v okamihu, keď chceme ozaj sa dostať na demokratickú
platformu, spochybňovať princípy demokracie v zmysle priameho zastupiteľstva.
Ďakujem pekne za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dziakovi-Košickemu
za jeho pripomienku. Pán poslanec, v prvej časti ste svoje pripomienky jasne
precizovali. K druhej časti máte na mysli konkrétne formulácie?
Poslanec M. Dziak-Košický:
Nemám, tak ako ich nemali ti, ktorí
dávali na zváženie, či poslancov máme delegovať alebo voliť. Komentoval som
len diskusiu na tému, či poslancov do najvyššieho zastupiteľského orgánu
mesta treba delegovať alebo voliť.
Podpreseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Barany.
Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec E. Barany:
Vážené dámy, vážení páni, v Branno-bezpečnostnom
výbore Slovenskej národnej rady som bol spravodajcom k prerokúvanému vládnemu
návrhu zákona. Branno-bezpečnostný vyboč dospel k návrhu § l ods. l, ktorý
znie: "Bratislava je hlavným mestom Slovenskej republiky a pravidelným sídlom
Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky ďalej len "vláda"/.
" Ale branno-bezpečnostný výbor je uvádzaný ako jeden z výborov, ktorý tu
odporúča iné znenie. Musím upozorniť, že toto znenie nie je výsledkom rokovania
branno-bezpečnostného výboru, hoci pod nim je tento výbor uvádzaný. Zopakujem
znenie, ku ktorému dospel branno-bezpečnostný výbor. Ide o znenie S l ods.
1: "Bratislava je hlavným mestom Slovenskej republiky a pravidelným sídlom
Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky ďalej len "vláda"/".
Čiže o ostatných ústredných orgánoch sa tu vôbec nehovorí a o Slovenskej
národnej rade a vláde sa hovorí ako o pravidelnom sídle. Upozorňujem, že
ak by tu nebolo slovo "pravidelným", je napríklad otázne umiestenie vlády
alebo Slovenskej národnej rady mimo Bratislavy v dobe brannej pohotovosti
štátu.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Bárányovi. Prehovorí
pani poslankyňa Kaliská. Pripraví sa pán poslanec Strýko.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní, mám iba jeden pozmeňujúci
návrh, aby sa vyhovelo pani Keltošovej, a síce v bode 65 k S 28. Dávam pozmeňujúci
návrh vo výške sumy 200 tisíc na l milión. V pôvodnom návrhu bola formulácia
"primátor alebo starosta" a v ústavnoprávnom výbore sa to rozdiskutovalo
tak, že vlastne za jeden priestupok by mohol dávať pokutu primátor alebo
aj starosta a liezli by si - ľudovo povedané - "do kapusty". Takže v bode
65 je to naformulované precíznejšie, ale dávam pozmeňujúci návrh na sumu
l milión.
Ďalej mam niekoľko poznámok k pripomienke poslanca Sládeka. Navrhuje,
aby Petržalka bola rozdelená na viac mestských časti. Pritom v spoločnej
správe sa odporúča, aby vznikla osobitná mestská časť Devin, ale Lamač, Dúbravka
a Karlova Ves už nie. Takže ak Petržalke dáme tú možnost, dajme ju aj obvodu
IV. Ale pokiaľ sa na našom výbore zúčastnili predsedovia obvodných národných
výborov, vysvetľovali, že v súčasnosti nie je priaznivá doba na to, aby sa
tie mestské časti vyčleňovali hneď, ale postupne. Takže dávam na zváženie,
ak to odhlasujeme Petržalke, odhlasujme to aj mestským častiam v obvode IV.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Vystúpi
pán poslanec Marcel Strýko.
Poslanec H. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada, nechcem celkom
spochybniť príspevky pána Brňáka a pána Adamicu, ktorí tvrdia, že ak je mnoho
pripomienok k návrhu zákona, tak ho treba vrátiť na prepracovanie. K tomuto
zákonu bolo 72 pripomienok, ale mnohé z nich môžu byt nesprávne, protikladné,
protichodné, ako to zdôraznil aj pán poslanec Hrnko. Takže kritiku navrhovateľa
treba spojiť s kritikou nás, ak predkladáme nekvalifikované pripomienky.
Nie je problém akýkoľvek zákon pripomienkovať aj väčším počtom pripomienok,
ako je 72. Nechcem ospravedlňoval legislatívcov, avšak zrejme sa budeme musieť
zmieriť s tým, že tento parlament, tak ako je to všade vo svete, bude mat
aj k dokonale navrhnutým zákonom mnoho politicky motivovaných pripomienok.
Ide tu napríklad špeciálne o tvorbu mestskej rady, kde jednoducho máme iný
názor, mame rôzne názory a budeme ich mat aj keby ten zákon bol prepracovaný
stokrát. Nemusí to teda znamenal, že návrh zákona alebo konkrétny paragraf
je zlý.
Navrhujem, aby zákon bol schválený s pripomienkami, ktoré povedal pán
poslanec Hrnko a takisto pán poslanec Košický.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi.
Pýtam sa, či ešte chce niekto v diskusii vystúpil. Prosím, hlási sa pán poslanec
Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci, vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci, vzhľadom na to, že sa tu hovorilo o demokracii, o tom,
aby ten podiel obyvateľov mesta, samozrejme, pokiaľ majú o to záujem, bol
čo najširší, dovoľujem si navrhnúť dve vecné zmeny.
Jediný orgán, ktorý bude mať právo rozhodnúť o štatúte, v návrhu zákona
je mestské zastupiteľstvo. Domnievam sa, že ak by pri zostavení a odsúhlasení
štatútu muselo prísť k dohode miestnych a mestského zastupiteľstva, zo zákona
to znamená, že budú musieť nájsť spoločné stanoviská a spoločnú reč. Cieľom
je predsa to, aby Bratislava bola ako celok i napriek tomu, že bude mať mestské
časti. Preto si dovolím navrhnúť, aby v § 15 ods. 2 písm. a/, kde sú právomoci
miestnych zastupiteľstiev, sa doplnili slová "a schvaľoval štatút". To znamená,
že štatút môže byt platný, len keď sa schváli vo všetkých zastupiteľstvách.
Viem, že je to tažká robota, ale v tom prípade musí prísť k dohode tohto
znenia. A detaily, ktoré snáh nemôže riešiť zákon a nie je ani vhodné, aby
o tom rozhodovala Slovenská národná rada, ale treba aby o tom rozhodovali
zástupcovia obyvateľov Bratislavy, vlastne tu budú doriešené a musia byť
tým doriešené.
Z toho teda ďalej vyplynie zmena v § 30, v druhej vete, kde treba doplniť
za slová "mestské zastupiteľstvo" slová "a miestne zastupiteľstvá". Tam jednoducho
zo zákona bude musieť prísť v stanovenej lehote 6 mesiacov k dohode. Teda
bude sa musieť prijať taký štatút, aby k dohode došlo. Podľa mňa rozhodujúce
je to, aby sa ľudia dohodli, nie aby sa hádali a niektoré skupíny sa snažili
strhnúť na seba väčšie právomoci a druhým ich odtrhnúť. To predsa nemá zmysel.
Ďalej z hľadiska demokracie by som si dovolil podporit bod 42, aby sa
o ňom a o kontradikčných bodoch, - tam sÚ ešte dva - hlasovalo osobitne.
Hovoríme o priamych voľbách, hovoríme o nejakom delegovaní, teda náväznosti,
ale pritom si nevšímame to, zatiaľ sa o tom nehovorilo, prečo by nemohla
byt priama voľba primátora. Domnievam sa, že by mohla byt priama. Viem, že
nie sme na to zvyknutí, že možno pri prvých voľbách vzniknú určité komplikácie
a možno sa stane, že nebude zvolený ten najideálnejší človek. Súhlasím s
tým, môže sa to stať, ale musíme sa to naučiť. Ak to budeme obmedzovať -
a v tomto prípade obmedzenie tu je - ako sa to ľudia a všetci obyvatelia
majú naučíE? Dovoľujem si povedať, že nielen v Bratislave, ale z celého Slovenska.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému.
Hlási sa ešte niekto do diskusie. Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán poslanec Košický tu predniesol tézu, že
volič má rovnakú zodpovednosť ako poslanec. To nie je celkom presné. My sme
totiž zrušili možnosť odvolateľnosti poslanca v predchádzajúcich zákonoch
a tým pádom vplyv voliča na zjednávanie nejakej nápravy je trochu iluzórny.
Chcem len, aby sme si to uvedomili.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalej sa do diskusie hlási pán poslanec
Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Mám tiež faktickú pripomienku k pánovi Košickému,
ktorý hovoril, že je administratívne, ak sa niečo deleguje. Ale zvážme podobnosť,
ktorú som tu spomínal, ale nerozviedol, a to je kreovanie Federálneho zhromaždenia.
Dnes máme pocit, že nás zastupiteľský zbor je v istom zmysle odtrhnutý od
našich poslancov vo Federálnom zhromaždení a jedna z alternatív je taká,
aby národné rady tvorili buď jednu komoru alebo priamo Federálne zhromaždenie.
To nebude administratívny pristúp? Veci to je presne to iste. Budem voliť
poslanca aj tam, aj tam. Preto návrh pána Sladeka, aby poslanec, ktorý má
najviac hlasov v miestnom zastupiteľstve, bol aj poslancom mestského zastupiteľstva,
považujem za vyjadrenie princípu voliteľnosti, aj všetkého čo len chceme,
a nenazýval by som to administratívnym prístupom.
Ďalej chcem upozorniať, že pripomienka v bode 33, ktorá zaznela na našom
výbore, je v spoločnej správe zle interpretovaná, vôbec nezodpovedá duchu
toho, čo sa tam hovorilo. Tam sa vychádza z dikcie, že mestské zastupiteľstvo
je volené priamo, ale to, čo tam bolo navrhované, to čo sa tam nedostalo,
znamená, aby poslanec, ktorý bude volený do mestského zastupiteľstva v jednotlivých
mestských častiach - ako je to v bode 33 - tam trvalo býval. Zo zákona o
voľbách do miestnej samosprávy vyplýva, že na to, aby som mohol byt volený
do mestského zastupiteľstva, musím byt občanom Bratislavy. Čiže teoreticky
občan z Devina by mohol zastupovať - vymyslím si - Čuňovo. Je to absurdný
príklad, ale mohlo by sa to stať. Takže môj návrh je: "Počet poslancov volených
v jednotlivých mestských častiach, ktorí tam trvalo bývajú, urči mestské
zastupiteľstvo podľa podielu... " čiže ak by neprešli tie pozmeňovacie návrhy,
že budú delegovaní, potom upraviť vládny návrh v tom, aby poslanec mestského
zastupiteľstva musel trvalo bývať v tej časti, kde bude volený, aby aspoň
touto formou bol spojený s miestom, za ktoré je volený do mestského zastupiteľstva.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi.
Hlási sa pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Dámy a páni, páni poslanci, pani poslankyne,
chcem sa vyjadriť k dvom poznámkam alebo k dvom paragrafom, ktoré pán spravodajca
neodporučil na prijatie.
Predovšetkým k § 12, to je poznámka v bode 42, prečo ústavnoprávny výbor
odporučil, aby primátor bol volený priamo. Po prvé - vychádzame zo všeobecného
zákona, ktorý sa týka obecných zastupiteľstiev, samospráv jednotlivých obci,
kde starostovia sú volení priamo. Nevieme, prečo by Bratislava mala byt výnimkou.
Z pohodlia? So zreteľom na preukázané hospodárske úspory? Alebo tu preberáme
starý systém, keď z poslancov bol niekto kdesi odsúhlasený a ten sa zvolil
za predstaviteľa poslaneckého zboru? Myslím si, že práve v Bratislave ako
hlavnom meste by sa kandidát na primátora mal uchádzať o priazeň svojich
voličov. Mal by sa o ňu uchádzať v jednotlivých volebných obvodoch. Tito
ľudia by ho mali poznať a nielen jeho, ale všetkých kandidátov. A snaď
v ňom by mala byt záruka, že na tuto funkciu bude priamo voličmi zvolený
najšikovnejší, ten, ktorý dáva najlepšie predpoklady na výkon tejto funkcie.
Áno, na budúceho pána primátora to kladie veľké nároky. A na nás to nekládlo
nároky v predvolebných bojoch - na zhromaždeniach vysvetľoval zásady politiky
svojho hnutia atď? Prikláňam sa k tým hlasom, ktoré tu odzneli. Myslím si,
že by bolo skutočne porušením zásad demokracie, keby primátor bol zvolený
poslancami mestského zastúpiteistva. Preto na vrhujem ponechal v platnosti
poznámku k 42 § 12.
Poznámka 46 k paragrafu 13: Osobne si myslím, že mes to by si malo riešiť
svoje problémy prevdovšetkym samo. V zákone sme nikde nevideli prepojenie
starostov jednotlivých časti a mestského zastupiteľstva. Preto sme navrhli,
aby sa mestská rada ako typicky výkonný organ skladala z jednotlivých členov,
ktorí predstavujú výkonný organ v jednotlivých častiach mesta. A to sú starostovia
To, čo tu hovorí pán primátor, sa mi zdá ako nejaká iluzórna predstava. Hádam
to budeme riešil nejakou radou starostov. Neviem, prečo by sme tvorili ďalší
organ, keď sa tu priamo ponuka možnosť spolupráce všetkých starostov jednotlivých
časti mesta a tým aj presadzovanie politiky jednotlivých časti v rade. Preto
odporúčam poznámku pod číslom 46 k paragrafu 13 prijal.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánu poslancovi Sečanskemu.
Hlasí sa ešte niekto do diskusie?
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister vnútra Andraš?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 4/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážený predsedajúci, vážené pani
poslankyne, vážení páni poslanci, ako uviedol pán primátor poslanec Hofbauer,
návrh zákona Slovenskej národnej rady o Bratislave bol pripravovaný a konzultovaný
v širokom zastúpení odborníkov, poradcov, poslancov a nakoniec i samotnej
verejnosti. Výsledkom tohto procesu je návrh, ktorý ste obdržali. A tak,
ako uviedol samotný spravodajca pán poslanec Hrnko, či pán poslanec Strýko
alebo aj ďalší, ktorých som nemal možnosť počuť, nie je meradlom kvality
zákona kvantita pripomienok, ale skôr ich právna a pádna argumentácia. Keďže
na väčšine rozpravy som nebol prítomný, ak dovolíte, žiadam 20-minútovú prestávku,
aby som mohol konzultovať niektoré veci so svojimi spolupracovníkmi. Ak ste
proti, potom by som poprosil svojho pána námestníka, aby reagoval na rozpravu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Odporúčam návrh pána ministra prijať,
nakoľko je tu niekoľko pripomienok, ktoré budeme musieť posadiť aj so spoločným
spravodajcom. Vyhlasujem 15-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
v rozprave teraz vystúpi pán minister vnútra Anton Andráš.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážený pán predsedajúci, vážené pani
poslankyne, páni poslanci, v rozprave sme si vypočuli pripomienky jednotlivých
poslancov, pripadne doplňujúce stanoviská výborov. Za navrhovateľa by som
k nim v stručnosti zaujal nasledovné stanovisko.
S návrhmi, ktoré uviedol pán spravodajca, to znamená s vypustením bodov
tak ako tu boli čítané, navrhovateľ v podstate súhlasí, v zmysle návrhu zmeny
pána poslanca Košického, ktorý navrhol vypustiť body l, 2 a 3.
Ďalej pán poslanec Hamerlik mal doplňujúci návrh k paragrafu 11, odsek
2 - doplniť tento paragraf vetou: "Poslancom mestského zastupiteľstva môže
byť aj poslanec miestneho zastupiteľstva. Je to, samozrejme, akceptovateľné,
i keď to nie je v dikcii samotného paragrafu z dôvodu, že to nemá nejakú
samostatnú právnu silu, čí normativnost. Vyplýva to totiž zo zákona o voľbách.
Je to teda akceptovateľné.
Ďalej tu bola veľmi živo diskutovaná otázka delegácie poslanca. Odporúčame
zaujať súhrnná stanovisko, teda variant, ktorý tu bol navrhnutý, že by mestské
zastupiteľstvo nebolo volené priamo. Ak si zoberieme do rúk ústavu, v znení
novely z 18. júla 199O v článku 86 ods. 4 sa uvádza: "Právo voliť členov
zastupiteľstva obce je všeobecné, rovné a priame a uskutočňuje sa tajným
hlasovaním". To je doslovné znenie. To znamená, že nepriama voľba by bola
v podstate protiústavná. S doplnením, že Bratislava je, samozrejme, obec.
Obcou nemôže byt mestská časť. Obcou je celá Bratislava.
Problematika týkajúca sa členenia územia - tu navrhovateľ neodporúča rozdeliť
mesto Bratislavu na viac ako 2O časti, a to z nasledovných dôvodov:
1.  Došlo by k určitej atomizácii mesta na malé celky.
2.  Tieto celky by nemali svoje katastrálne územie, čo je v podstate v
rozpore so zákonom o obecnom zriadení.
3.   V určitých častiach mesta v mestskom teréne je dosť ťažko deliť mesto
na ďalšie časti. To znamená, že delenie by muselo prechádzať podľa ulíc,
možno niekde aj podľa určitých domov, čo by spôsobilo značné problémy. Bolo
by to zdrojom určitých debát, výmeny názorov a keďže v súvislé zastavanej
časti mesta nie je nejaká prirodzená hranica, odporúčame, aby sa členenie
na viac ako 2O časti nevykonalo.
Ďalej tu bola veľmi často spomínaná a diskutovaná otázka pokút, argument
dvestotisíc, milión. Miliónová pokuta v podstate presahuje bežné porušenie
povinnosti právnickej osoby. S takouto pokutou nepočíta ani samotné trestné
právo, pretože to už napĺňa podstatu trestného činu. Navrhovateľovi sa teda
javí táto pokuta ako vysoká. Ale necháme to na zváženie.
K bodu 42 súhrnnej správy sa vyjadrili dvaja poslanci. Je to otázka voľby
primátora, či priama alebo nepriama. Je nožná priama voľba, je to v súlade
s ústavou a so zákonom o obecnom zriadení.
Ďalej bol návrh týkajúci sa toho, že štatút bude schvaľovať mestské zastupiteľstvo
a všetky miestne zastupiteľstvá. K tomu je možné povedať, že navrhovateľ
si v podstate nevie dobre predstaviť, že by sa k pripravovanému štatútu nevyjadrilo
celé mesto, to znamená všetky zastupiteľstvá. Ak by sa prijal návrh, ktorý
tu bol predložený, potom by stačilo, aby čo len jedna mestská časť nesúhlasila
s navrhovaným štatútom a tento by nebol prijatý. V podstate mestským častiam
by sa dalo do rúk právo veta.
Ďalšie námety, ktoré tu boli spomenuté sú vo väzbe so spravodajskou správou
a preto nie je potrebné sa o nich zmieňovať.
Toľko zo strany navrhovateľa. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánu ministrovi vnútra. Chce
ešte prehovoriť spoločný spravodajca pán poslanec Hrnko?
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predsedajúci, váženi členovia vlády,
vážené plénum, keď som sa zamýšľal nad pripomienkami, napadla ma ešte jedna,
ktorá tu neodznela, ale po zasadaní našho výboru bola vyslovená v Aktualitách
Slovenskej televízie. Táto pripomienka hovorila o tom, že nebratislavčania
zasa chcú rozhodovať o Bratislave. Keby sme toto akceptovali, nemuseli by
sme robiť pre Bratislavu žiaden štatút, pretože v zmysle zákona o obciach
by si o Bratislave skutočne mohli rozhodovať Bratislavčania a pre Bratislavu
by nebolo potrebné robiť žiadny štatút. Štatút pre hlavné mesto sa robí preto,
lebo patri celému Slovensku a myslím, že o hlavnom meste a jeho právnom postavení
má rozhodovať celé Slovensko, teda občania Slovenskej republiky.
Tieto štatúty sú dlhodobo robené tak, že už kráľovské dekréty, ktoré dávali
výsady, boli celoštátnym rozhodnutím a nie mestským, resp. regionálnym. Teda
z tohto princípu treba vychádzať, aj ďalej a dať si otázku, čo je obec. Pán
minister to povedal dosť jednoznačne. Obcou nie sú miestne časti, ale obcou
je celá Bratislava. V zmysle toho, keď zákonodarca rieši niečo naviac, mimo
platného zákona o obciach a o volieb do obecných zastupiteľstiev, tak to
nie je mestská rada lebo tá vytvára jedno mesto, jednu obec, ale naviac sa
dáva právo aj mestským častiam. Takže argumenty, ktoré davajú príslušníci
jednotlivých obvodných národných vyborov, sú - podľa môjho názoru - partikulárne
a sú proti zmyslu toho, aby obec bola jedna, teda aby sme mali skutočne jednotnú
veľkú a životaschopnú Bratislavu ako hlavné mesto slovenskej republiky.
Preto neodporúčam poslancom, aby hlasovali o akomkoľvek obmedzení priamej
voľby do mestského zastupiteľstva a na námietku, ktorú tu vyslovil pán poslanec
Ftáčnik, by som odpovedal nasledovne: Keď hovoríme o federácii, tak hovoríme
o dvoch obciach. Lebo federovať sa môžu minimálne dve obce. Teda v tom prípade
je už možná delegácia, pretože dve suverénne obce sa môžu dohodnúť, akým
spôsobom budú vykonávať svoje spoločné veci. V tom zmysle by som pristúpil
ku všetkým návrhom a odporúčam, aby zákon bol prijatý.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem spoločnému spravodajcovi poslancovi
Hrnkovi a vyhlasujem rozpravu o prvom bode programu za skončenú.
Pristúpime k hlasovaniu. V súlade s návrhom spoločného spravodajcu výborov
Slovenskej národnej rady odporúčam, aby sme najprv hlasovali vcelku o tých
pripomienkach výborov, ktoré dopĺňajú vládny návrh zákona a neboli k nim
v rozprave vznesené iné návrhy. Na rozdiel od 30 na začiatku avizovaných
pripomienok ide teraz o 26 pripomienok uvedených v spravodajskej správe.
Prosím, keby ste si ich zakrúžkovali. Ide o body 6, 8, 10, 14, 15, 19, 21,
22, 23, 25,   32, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 53, 56, 57, 59, 60, 63, 65, 70
a 71.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali. /Prezentovalo sa 118 poslancov.
/
Kto je za uvedené úpravy v predloženom vládnom návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienky odporúčané spoločným spravodajcom schválili.
O ďalších pripomienkach uvedených v bodoch 7, 9, 18, 20, 49, 58, 64, 66,
67 a 68 spravodajskej správy nie je potrebné hlasovať, pretože tieto pripomienky
vylučujú predchádzajúce schválené úpravy návrhu zákona. Prijatím bodu 8 sa
vylučujú body 7 a 9, prijatia bodu 19 Ba vylučujú body 18 a 2O, prijatím
bodu 47 sa vylučuje bod 49, prijatím bodu 57 sa vylučuje bod 58, prijatím
bodu 63 sa vylučuje bod 64 a prijatím bodu 65 sa vylučujú body 66, 67 a 68.
O zostávajúcich pripomienkach budeme hlasovať jednotlivo. Ide o body l,
2, 3, 4, 5, 11, 12, 13, 16, 17. 24, 26,   27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35,
36, 37, 38, 39, 42, 46, 48, 50, 51, 62, 54, 55, 61, 62, 69 a 72. Pripomínam,
že s výnimkou bodov l, 2, 3, 4, 11, 12 a 13 spoločný spravodajca pripomienky
uvedené v týchto bodoch spravodajskej správy neodporučil prijať.
Hlasujem   o bode 1.
Máme tu pripomienky 6 výborov. Branno-bezpečnostný výbor prostredníctvom
pána poslanca Baranya navrhuje novú textáciu. Prvá správa znie: "Hlavným
mestom Slovenskej republiky je Bratislava. Je sídlom Slovenskej národnej
rady, vlády Slovenskej republiky ďalej len "vláda/, ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky. " To je stanovisko
ústavnoprávneho výboru, výboru pre štátnu správu, výboru pre obchod a služby,
výboru pre vzdelanie, kultúru a šport d národohospodárskeho a rozpočtového
výboru. Pokiaľ by sme neprijali toto stanovisko, budeme v druhom kole hlasovať
o zmene, ktorú navrhuje branno bezpečnostný výbor.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za textáciu § l tak ako som to prečítal?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že textáciu tak ako bola uvedená v bode l spravodajskej správy,
sme neprijali.
Branno-bezpečnostný výbor dal nasledovnú textáciu § 1: "Bratislava je
hlavným mestom Slovenskej republiky a pravidelným sídlom slovenskej národnej
rady a vlády slovenskej republiky ďalej len "vláda".
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za textáciu tak ako ju navrhol branno-bezpečnoetný výbor?
/Za návrh hlasovalo 107 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že slovenská národná rada prijala textáciu S l tak ako ju
navrhol branno-bezpečnoatný výbor.
Pristúpime k hlasovaniu o § l ods. 3 a ods. b, ktoré sa nahradzujú novým
ustanovením ods. 3 v zneni: "Slovenska národná rada, vláda, ministerstvá
a ostatné ústredné orgány štátnej správy Slovenskej republiky pomáhajú hlavnému
mestu plniť funkcie hlavného mesta. Hlavné mesto utvára podmienky pre činnosť
týchto orgánov, ako aj pre činnosť zastupiteľských orgánov iných krajín,
ktoré majú šidlo v hlavnom meste."
Budeme hlasovať o tejto textácii v bode 2.
Prosím prítomných, aby sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za textáciu k bodu 2 tak ako som ju precital?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada schválila textáciu tak ako som
ju precital.
Pristúpime k hlasovaniu o bode 3.
V § 1 doterajšie ustanovenie ods. 4 sa nahrádza novým ustanovením, ktoré
znie: "Ministerstva a ostatné ústredne organy štátnej správy Slovenskej republiky
prerokúvajú s hlavným mestom návrhy stratégie hospodárskeho a sociálneho rozvoja,
ktoré sa tykajú záujmov a potrieb hlavného mesta. Rovnako hlavne mesto prerokúva
s týmito organmi svoju stratégiu hospodárskeho a sociálneho rozvoja. "
Budeme hlasovať o tejto textacii.
Prosím prítomných, aby sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za tuto textaciu?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že textaciu prednesenú v bode 3 sme prijali.
Pristúpime k bodom 11, 12 a 13, ktoré sa tykajú S 3. V bode 11 sa hovori
o doterajšom ustanovení odseku 2, ktorý sa nahradzuje novým ustanovenim:
"K tomuto dnu sa zriadujú samostatne mestské časti Devin, Lamač, Dúbravka
a Karlova Ves. " Upozorňujem, že tento bod je v kontradikcii B odsekom 2
S 3, kde sa podľa návrhu pána poslanca Sladeka navrhuje zriadenie 24 mestských
časti tak, ako ste si to vypočuli v rozprave. Navrhujem, aby sme najskôr
hlasovali o návrhu pána poslanca Sladeka, nakoľko tento zásadne mení textaciu
celého paragrafu. Zo 17 mestských časti, tak ako je predpoklad v zákone,
navrhuje vytvoriť 24. Pokiaľ by sme takúto textaciu prijali, potom nemusíme
hlasovať o bode 11.
Budeme hlasovať o odseku 2 § 3 tak, ako ho navrhol pán poslanec Sládek.
Jeho návrh precitám: "K tomuto dňu sa zriaďujú tieto samostatné mestské časti:
Staro Mesto, Machnáč, Vinohrady, Nové Mesto, Ružinov, Nivy, Prievoz, Trnávka,
Vrakuňa, Podunajské Biskupice, Rača, Vajnory, Karlova Ves, Dúbravka, Lamač,
Devin, Devínska Nová Ves, Záhorská Bystrica, Petržalka, Ovsište, Lúky, Jarovce,
Rusovce a Čuňovo.
Faktickú poznámku má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, prvým pozmeňujúcim návrhom,
ktorý sa dotýkal bodu 12, bol návrh spoločného spravodajcu. Najskôr musíme
hlasovať o tomto návrhu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že pokiaľ to zamietneme v rámci
celej koncepcie, potom je bod 12 zbytočný.
Prosím spoločného spravodajcu pána poslanca Hrnku, aby sa k tomu vyjadril.
Poslanec A. Hrnko:
Bod 12 som odporučil ako spochybnený vyňať z
bloku, o ktorom sme hlasovali spoločne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tomto prípade musíme rešpektovať prioritu
podania návrhu. Potom by sme museli hlasovať aj o bode 11 a následne o bode
12.
Poslanec A. Hrnko:
Ak schválime bod 12, nebude potrebné hlasovať
ani o jednom z ďalšich pozmeňujúcich návrhov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Súhlasím s pánom spoločným spravodajcom.
Budeme hlasovat o § 3 ods. 2, kde sa nahrádza textácia novým ustanovením,
letore znie: "K tomuto dňu sa zriaďuje mestská časť Devin. "
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za textáciu odporúčanú spoločným spravodajcom?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem že textácia § 3 tak, ako ju odporučil spoločný spravodajca,
nebola prijatá.
Teraz hlasujeme podľa poradia o bode 11 k S 3, kde sa doterajšie ustanovenie
odseku 2 nahrádza novým ustanovením, ktoré znie: "K tomuto dňu sa zriaďujú
samostatné mestské časti Devin, Lamač, Dúbravka a Karlova Ves. "
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za textáciu ako som ju precital?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh textácie ods. l a 2 § 3 tak,, ako ho vyjadroval
bod 13, nebol prijatý.
Vrátime sa k návrhu poslanca Sládeka, ktorý navrhuje, aby S 3 odsek 2
znel: "K tomuto dňu sa zriaďujú tieto samostatné mestské časti: Staré Mesto,
Machnáč, Vinohrady, Nové Mesto, Ružinov, Nivy, Prievoz, Trnávka, Vrakuna,
Podunajské Biskupice, Rača, Vajnory, Karlova Ves, Dúbravka, Lamač, Devin,
Devínska Nová Ves, Záhorská Bystrica, Petržalka, Ovsište, Lúky, Jarovce,
Rusovce a Čuňovo. "
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 131 poslancov. / Kto
je za návrh poslanca Sládeka? /Za návrh hlasovalo 71 poslancov. / Kto je
proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Sládeka na nové znenie ods. 2 § 3
bol prijatý.
V ďalšom   poradí hlasujeme o bode 16 spoločnej správy, ktorý sa týka
§ 4 a odporúča za slovami "hlavného mesta" v druhom riadku   vložiť slová
"príslušných mestských časti".
Túto textáciu   navrhol Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady.
Prosím aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Konštatujem, že textáciu tak, ako ju vyjadroval bod 11 spoločnej správy,
sme neprijali.
Ďalej budeme hlasovať o protinávrhu pána poslanca Sládeka K § 3 ods. 2,
kde navrhuje zriadenie 24 mestských častí.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Prvý pozmeňujúci návrh je ten, ktorý je uvedený
v spoločnej správe. Bod 13 odporuje tomu, čo navrhoval poslanec Sládek. Najskôr
musíme hlasovať o bode 13 spoločnej správy a ak návrh neprejde, potom o návrhu
pána poslanca Sládeka.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno. Pripomienku prijímam. Budeme hlasovať
o bode 13 spoločnej správy, v ktorom sa v S 3 navrhuje doterajšie ustanovenia
ods. l a ods. Z nahradiť novým ustanovením ods. l, ktoré znie: "územie hlavného
mesta tvoria katastrálne územia uvedené v prílohe tohto zákona. Mestské časti
tvoria územia spravované obvodnými národnými výbormi a úzenné obvody miestnych
národných výborov v Rači, Vajnoroch, Vrakuni, Podunajských Biskupiciach,
Devínskej Novej Vsi, Záhorskej Bystrici, Jarovciach, Rusovciach a v Cuňove.
Samostatné mestské časti tvoria Devin, Lamač a Dúbravka. "
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za prijatie textácie tak ako som ju prečítal?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je za textáciu tak ako som ju precital?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 16 spoločnej správy bol prijatý.
Keďže sme prijali textáciu v bode 16, o bode 17 nie je potrebné hlasoval.
Pokračujeme ďalej bodom 24. Tento bod sa dotýka § 8, ods. l písm. c/,
kde sa percento 20 nahrádza percentom 5. Je to návrh Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady.
Prosím prítomných, aby sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nedosiahol nadpolovičnú väčšinu a bol zamietnutý.
Pokračujeme bodom 26 spoločnej správy, ktorý sa týka § B, ods. 2, kde
sa vypúšťajú slová "aj pred rozhodnutím'. Je to návrh Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady.
Prosím prítomných o prezentáciu. /Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národne]
rady bol prijatý.
Pokračujeme bodom 27, ktorý sa viaže taktiež k S 8 a odporúča za ods.
2 doplniť ods. 3 a 4 tohoto znenia: "/3/ Výsledok hlasovania obyvateľov hlavného
mesta nahrádza rozhodnutie mestského zastupiteľstva, ak sa ho zúčastnilo aspoň
50 % oprávnených voličov. /4/ Nemožno vyhlásiť hlasovanie obyvateľov mesta
o rozpočte. "
Prosím prítomných, aby sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh tak, ako som ho precital?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 27 k § B bola prijatá.
Pokračujeme hlasovaním o bode 28, ktorý sa týka S 9, ods. l, pism. c/,
kde sa odporúča na konci vložiť slová "alebo aspoň 5 OOO všetkých oprávnených
voličov mestskej časti". Takto to navrhuje Výbor Slovenskej národnej rady
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Presné znenie textu má byt: "... 5 000 zo všetkých
oprávnených voličov... ", čo vlastne má zdôrazniť veľké mestské časti, kde
tie percenta by boli rôzne veľké.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Akceptujem túto pripomienku, precitám
to ešte raz. "alebo aspoň 5 000 zo všetkých oprávnených voličov v mestskej
časti".
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za navrhované znenie ods. l písm. c/ § 9?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že nová textácia S 9 bola prijatá.
Bod 29 sa týka § 9, ods. l pism. c/, kde sa navrhuje percento 20 nahradiť
percentom l0.
Prosim o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh tak, ako som ho prečítal?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zadalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh obsiahnutý v bode 29 spoločnej správy nebol prijatý.
Bod 30 k S 9 - za ods. 2 sa vkladá nový ods. 3, ktorý znie: "Nemožno vyhlásiť
hlasovanie obyvateľov mestskej časti o rozpočte".
Faktickú pripomienku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
V § 8 sme túto pripomienku už odhlasovali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím o stanovisko pána poslanca Sečánskeho.
Poslanec M. Sečánsky:
V § 8 sa hovorí o obyvateľoch mesta a tu
sa hovorí o obyvateľoch mestských časti.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa
130 poslancov. / Kto je za návrh uvedený v bode 30? /Za návrh hlasovalo 83
poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že nová textácia alebo dodatok § 9 bol schválený.
Pokračujeme v hlasovaní o bode 31. K tomuto bodu, ktorý sa viaže k S 11,
okrem pripomienky, ktorá je obsiahnutá v spoločnej správe, bolo niekoľko
pripomienok. Pripomienku mal pán poslanec Sládek, pán poslanec Ftáčnik, pán
poslanec Hamerlik a pani podpredsedníčka Keltošová.
Najprv dávam hlasovať o bode 31 spoločnej správy k S 11, kde v ods. 2
sa odporúča prvú vetu nahradit novou vetou, ktorá znie: "Mestské zastupiteľstvo
urči počet svojich členov /pred voľbami do roku 1990 rada Národného výboru
hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy/. Členmi mestského zastupiteľstva
sú nad určený počet starostovia mestských časti, ktorí musia tvoriť menej
ako polovicu celkového počtu členov mestského zastupiteľstva. "
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Barany.
Poslanec E. Barany:
Pán predsedajúci, zrejme došlo k tlačovej chybe.
Správne znenie má byt "pred voľbami roku 199O", nie "do roku 1990".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za pripomienku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za textáciu tak, ako je uvedená v bode 31?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 5/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že textácia § 11 tak, ako je obsiahnutá v bode 31 spoločnej
správy, nebola prijatá.
K ods. 2 S 11 mal pripomienku pán poslanec Sládek, ktorý navrhuje, aby
tento odsek znel: "Mestské zastupiteľstvo má 1OO poslancov. Tvoria ho poslanci
miestnych zastupiteľstiev, ktorí vo voľbách získali najväčší počet hlasov.
Počet poslancov z jednotlivých mestských časti urči podľa podielu počtu voličov
mestskej časti na celkovom počte voličov hlavného mesta, pričom každá z nich
má v mestskom zastupiteľstve aspoň jedného poslanca. "
S pripomienkou sa hlási poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Starosta nie je poslancom, preto tam musí byť
100 členov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalej sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec S. Brestenský:
Rokuje sa o zastupiteľstve a jasne je stanovené,
že starosta nie je členom zastupiteľstva, slovo poslancov je tam správne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Sládek, súhlasíte s navrhovanou
zmenou alebo trváte na svojom návrhu?
Poslanec M. Sládek:
Trvám na svojom pôvodnom návrhu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Navrhovateľ trvá na pôvodnej verzii,
teda: "Mestské zastupiteľstvo má 100 poslancov."
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, máme tu pozmeňujúcu verziu
v bode 33, ktorá predchádza pripomienke pána poslanca Sládeka.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím pána poslanca Sládeka, aby svoj
návrh vysvetlil.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni, precitám celý pôvodne navrhovaný
text: "Mestské zastupiteľstvo má 1OO poslancov. Tvoria ho poslanci miestnych
zastupiteľstiev, ktori vo voľbách získali najväčší počet hlasov. Počet poslancov
z jednotlivých mestských časti urči mestské zastupiteľstvo podľa podielu
počtu voličov mestskej časti na celkovom počte voličov hlavného mesta, pričom
každá z nich má v mestskom zastupiteľstve aspoň jedného poslanca. " Toto
je môj pôvodný pozmeňujúci návrh a od návrhu, ktorý som mal k S 17, odstupujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán
poslanec Haraerlik.
Poslanec R. Hameclik:
Myslím, že o pozmeňujúcich návrhoch sa hlasuje
v takom poradí, ako boli podané. Keď sa prijme návrh pána poslanca Sládeka,
potom o návrhu, ktorý som podal ja, by sme už nemali hlasovať. Návrh som
podal skôr, preto by sa malo o ňom hlasovať prv.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pripomienka pána poslanca Hamerlíka
je, aby za poslednú vetu ods. 2 § 11 bola vložená nasledovná textácia: "Poslancom
mestského zastupiteľstva môže byt aj poslanec miestneho zastupiteľstva, ako
aj starosta." Bolo vysvetlené, že volebný zákon toto nevylučuje a táto textácia
by bola redundančná. Pýtam sa pána poslanca, či napriek tomuto vysvetleniu
trvá na svojom návrhu.
Poslanec R. Hamerlik:
Napriek tomu, že zákon to nevylučuje, boli
dve protichodné požiadavky, buď delegovať alebo priamo voliť. Aby sa táto
nezrovnalosť vylúčila, navrhol som tento doplnok. Ak by sme to odsúhlasili,
vyriešilo by sa viac veci. Trvám na hlasovaní.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tom prípade dávam hlasovať o pripomienke
poslanca Hamerlíka, ktorá časové predstihla pripomienku pána poslanca Sládeka.
Pán poslanec Hamerlik, pýtam sa, či máte takú predstavu, že budeme hlasovať
o celom ods. 2 § 11 E vašou pripomienkou.
Poslanec R. Hamerlik:
Nie, len o doplnku, ktorý som navrhol.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú pripomienku má pán poslanec
Brňak.
Poslanec P. Brňak:
Potom treba dať hlasovať o celej filozofii.
Navrhovaný doplnok môže úplne zvrátiť ďalšie hlasovanie. Ak sa odhlasuje
tento doplnok a potom sa odhlasuje iná citácia odseku 2, potom stratí na
opodstatnenosti práve len tento doplnok.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, z toho dôvodu som myslel, aby sme
odsúhlasili návrh poslanca Sládeka a potom sa vrátili k návrhu poslanca Hamerlika.
Je tu ale časový rozpor, že pán poslanec Hamerlik predniesol pripomienku
skôr.
Pán poslanec Hamerlik, prosím o vysvetlenie vášho návrhu.
Poslanec R. Hamerlik:
V dodatku, ktorý som navrhol, sa predpokladajú
tri kandidátne listiny - priama voľba do mestského zastupiteľstva, voľba
starostu a voľba poslancov do mestských časti. Keď sa prijme to, čo navrhuje
pán Sládek, budú len dve kandidátne listiny a to je rozdiel.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Poďme na to logicky. Sú to protinávrhy, ktoré
menia filozofiu, tak ako hovorí pán Brňák. Ak neprejdú, najprv návrh poslanca
Sládeka, potom môj, tak potom sú tu návrhy, ktoré vylepšujú vládny návrh.
Držme sa logiky, že ak prejde úplný protinávrh, tak zmení filozofiu a bude
to inak. Fotom váš návrh a ďalšie na vylepšenie vládneho návrhu sú zbytočné.
Takže nehlasujme najprv o tomto, lebo potom to ešte môžeme zmeniť. Poďme
od návrhu, ktorý to radikálne mení a potom to modifikujme.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S pripomienkou sa hlási pán poslanec
Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Navrhujem, aby sa zišiel ústavnoprávny výbor
a toto vyriešil.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím si, že by bolo možné akceptovať
pripomienku, ktorú predniesol pán poslanec Ftáčnik. Má to svoju logiku.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Podporujem návrh pána poslanca Chmelu, aby sa
urobila prestávka a zišiel sa ústavnoprávny výbor, pretože sa mi
zdá, že by mohlo dôjsť k porušeniu rokovacieho poriadku Slovenskej národnej
rady. Je nás tu 150 a bolo by veľmi komplikované o tom rozhodnuť. Akceptujme
návrh a dajme o tom hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Na návrh pána poslanca Hudeca dávam
hlasovať o tom, či k textácii § 11 od s. 2 sa ma zísť v rámci prestávky ústavnoprávny
výbor. Je potrebne dať do súladu v podstate tri pomerne rozporné návrhy a
k tomu by sa mal vyjadriť ústavnoprávny výbor.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prednesený návrh na vyhlásenie prestávky a posúdenie návrhov
v ústavnoprávnom výbore? /Za návrh hlasovalo 95 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že návrh prešiel. Vyhlasujem polhodinovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
pokračujeme v programe. Skôr než odovzdám slovo predsedovi ústavnoprávneho
výboru, dovoľte mi oznámiť vám informáciu, ktorú som dostal z hospodárskeho
oddelenia Kancelárie Slovenskej národnej rady. Poslanci a poslankyne, ktorých
precitám, nemajú v poriadku podklady na realizáciu výplat a žiadajú ich,
aby sa prihlásili v miestnosti číslo 256. Ide o 27 poslancov. Prečítam ich
mená, ak dovolíte, nebudem používať tituly ani oslovenia: Andel, Balážik,
Balun, Berényi, Blažko, Boroň, Brestenský, Brndiar, Deáková, Diovčoš, Fogaš,
Chmelo, Jaroš, Ivan, Kana, Kardoš, Koštál, Kotrus, Kvietik, Markotan, Novák,
Ondruš, Petko, Rózsa, Szokol, Táraj, Tirinda a Varjú.
Teraz  odovzdávam  slovo  predsedovi  ústavnoprávneho výboru poslancovi
Sečánskemu.
Poslanec M. Sečánsky:
Pani poslankyne, páni poslanci, vážení prítomní,
ústavnoprávny výbor vám po porade predkladá návrh na takéto znenie § 11 ods.
2: "Mestské zastupiteľstvo má S0 poslancov volených obyvateľmi hlavného mesta
v priamych voľbách. Počet poslancov volených v jednotlivých mestských častiach
urči mestské zastupiteľstvo podľa podielu počtu obyvateľov mestskej časti
na celkovom počte obyvateľov hlavného mesta, pričom každá z nich má v mestskom
zastupiteľstve aspoň jedného poslanca. Pre voľby poslancov mestského zastupiteľstva
možno vytvoriť volebné obvody odchylne od ustanovení zákona Slovenskej národnej
rady o voľbách do orgánov samosprávy obci. Poslancom mestského zastupiteľstva
môže byt aj poslanec miestneho zastupiteľstva, ako aj starosta", ústavnoprávny
výbor vzal do úvahy, že deleyovaňi poslanci z jednotlivých mestských časti
takto nemôžu byť konštituovaní, pretože by to bolo v priamom rozpore s ústavou
našej republiky. Už to tu bolo povedané.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu.
Prednesený návrh zhutňuje pripomienky, ktoré boli prednesené k § 11 a preto
budeme hlasovať o § 11 ods. 2 tak, ako ho predniesol predseda ústavnoprávneho
výboru.
Prosím vás o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za znenie § 11 ods. 2 tak ako bol prednesený?
/Za návrh hlasovalo 104 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že nová dikcia § 11 ods. 2 bola prijatá tak ako bola prednesená
predsedom ústavnoprávneho výboru.
Pokračujeme v hlasovaní o bodoch spoločnej správy. Bod 34 teraz stráca
zmysel, nakoľko sa viaže k tomu istému odseku.
Bod 35 sa dotýka odseku 3 § 11, kde sa navrhuje za slovom "štatút" doplniť
slová "a jeho zmeny".
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Dikcia, ktorú sme schválili, je vládny návrh
plus návrh poslanca Hamerlika. Ja som k tejto dikcii v bode 33 navrhol, aby
sa za slová "počet poslancov volených v jednotlivých mestských častiach"
vsunuli slová "ktorí tam majú trvalé bydlisko". To nie je v rozpore s duchom
toho,
čo navrhol ústavnoprávny výbor, je to len spresnenie. Prosím zvážte, či
táto pripomienka sa nedá vziať do úvahy. Nie je to proti tomu návrhu, je
to len spresnenie, ktoré môžeme alebo nemusíme schválit.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže textáciu, ktorú navrhol pán predseda
ústavnoprávneho výboru, navrhujete doplniť o časť "ktorí tam majú trvalé
bydlisko"?
Poslanec M. Ftáčnik:
Áno. Myslí sa to, že poslanec býva v mestskej
časti, za ktorú je volený.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ešte sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Obec je Bratislava. Podľa obecného zákona každý
občan Bratislavy má právo byt volený a voliť na ktoromkoľvek mieste v Bratislave.
Nie mestská časť je obec, obcou je Bratislava ako celok a občanom Bratislavy
je každý občan, či je zo Záhorskej Bystrice alebo z Čuňova.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pýtam sa pána poslanca Ftáčnika, či
trvá na svojej pripomienke.
Poslanec M. Ftáčnik:
Áno.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
O návrhu pána poslanca Ftáčnika budeme
hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka pána poslanca Ftáčnika nebola prijatá.
Pokračujeme bodom 35 spoločnej správy, kde sa v § 11 ods. 3 za slovom
"štatút" dopĺňajú slová "a jeho zmeny". Je to návrh, ktorý pripravil ústavnoprávny
výbor Slovenskej národnej rady.
Prosím o prezentáciu.
Prezentovalo sa 119 poslancov.
Kto je za navrhované znenie?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka ústavnoprávneho výboru bola prijatá.
V bode 36 spoločnej správy sa odporúča v odseku 3 písm. b/ §11 v treťom
riadku vypustiť písmeno "a". Je to pripomienka Branno-bezpečnostného výboru
Slovenskej národnej rady.
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
V branno-bezpečnostnom výbore sme to prediskutovali
a došli k záveru, že to bol omyl, pretože to mení význam celej vety.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán predseda Branno-bezpečnostného výboru,
mám tomu rozumieť tak, že túto pripomienku stanujete?
Poslanec F. Javorský:
Áno.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pripomienku obsiahnutú v bode 36 považujeme
teda za bezpredmetnú.
Bod 37 spoločnej správy sa viaže k § 11 ods. 3. Za pism. b/ sa vkladá
nové písmeno c/, ktoré znie: "sprísňovať podľa potreby a špecifík hlavného
mesta zásady ochrany a tvorby životného prostredia". Doterajšie písmená c/
až j/ sa označujú ako d/ až k/.
Prosím, hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Pán poslanec Hrnko mal v spravodajskej správe
námietky. Po konzultácii s nim mám faktickú pripomienku, aby slovo "sprísňovať
bolo nahradené slovom "určovať".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Tuto pripomienku dal Národohospodársky
a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady. Vy nie ste členom tohto výboru?
Poslanec P. Sabo:
Som členom tohto výboru a navrhoval som túto
pripomienku, preto som sa ozval.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ste autorom tejto pripomienky, čiže
mien to termínu "sprísňovať" navrhujete termín "určovať". Precitám celú textácíu:
"Určovať podľa potreby a špecifík hlavného mesta zásady ochrany a tvorby
životného prostredia. " Inak myslím, že v tomto bode je ešte jedna chyba,
doterajšie písmeno c/ až j/ sa označuje ako b/ až k/, zrejme tam má byt d/
až k/.
Dávam hlasovať o pripomienke poslanca Sabu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov/.
Kto je za navrhovaný text?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že vsuvka do odseku 3 pod písmenom c/ bola schválená.
Ďalším bodom je bod 38, týka sa stále § 11. V ods. 3 písm. d/ sa na konci
odporúčajú vložiť slová: "ako aj rozhodnutia charakteru celomestského a nadmestekého".
Keďže takto je to dosť ťažko sledovať, dovolím si prečítal celé znenie písmena
d/: "schvaľovať územný plán hlavného mesta a celomestské koncepcie rozvoja
jednotlivých oblasti života hlavného mesta, ako aj rozhodnutia charakteru
celomestského a nadmestského". Takto znie pripomienka Zahraničného výboru
Slovenskej národnej rady. V podstate sa opakuje citácia zo začiatku textu.
Pán spoločný spravodajca, pán poslanec Hrnko, keby ste vysvetlili, prečo
sa tento bod dostal do spoločnej správy.
Poslanec A. Hrnko:
Spoločná úprava ho neodporúča, pretože termín
nadmestský charakter sa v iných ustanoveniach zákona neobjavuje. Ide o rozpor
so samosprávou okolitých obci a teda narušenie princípu samosprávy obci,
tých, ktoré sú mimo Bratislavy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Je síce po rozprave, ale v záujme presnej
textácie dávam slovo pánovi poslancovi Hofbauerovi.
Poslanec R. Hofbauer:
Povedal by som, že nie je to legislatívne
a dikčne čisté. Nadmestský je kúsok diaľnice, ktorá vedie smerom na Prahu
a miestna časť ju nechce odsúhlasiť na svojom území. Celomestská je spaľovňa
tuhého komunálneho odpadu, ktorá sa môže nachádzať len v jednej mestskej
časti, ale má charakter celomestský. Všetkých 24 mestských časti ju zamietne
d magistrát "je v lanu". Z týchto dvoch dôvodov som to
chcel mať v zákone, aj keď viem, že nemá to právnickú perfektnost. Prosím,
zvážte to.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dostali sme vysvetlenie pána poslanca
Hofbauera.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 127 poslancov/. Kto je za navrhovanú
textáciu? /Za návrh hlasovalo 57 poslancov/. Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov/. Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka nebola prijatá.
Pokračujeme bodom 39 spoločnej správy. Je to posledný bod, ktorý sa viaže
na S 19. V odseku 3 pism. e/ sa za slová "obyvateľov hlavného mesta" vkladajú
slová, "ktorého sa zúčastnilo menej ako 50% oprávnených voličov". Celé znenie
písmena e/ v ods. 3 podľa tohto návrhu je: "rozhodovat na základe výsledkov
hlasovania obyvateľov hlavného mesta, ktorého sa zúčastnilo menej ako 5O
% oprávnených voličov, o zavedení alebo zrušení dane alebo celomestskej verejnej
dávky alebo poplatku v hlavnom meste, určovať ich náležitosti, ako aj rozhodovať
o prijatí úveru alebo pôžičky. " Ide tam teda o vloženie textu "ktorého sa
zúčastnilo menej ako 50 % oprávnených voličov".
Prosím prezentovať sa. /Prezentovalo sa 127 poslancov/. Kto je za navrhovanú
textáciu? /Za návrh hlasovalo 42 poslancov/. Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov/. Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka obsiahnutá v bode 39 spoločnej správy nebola
prijatá.
Pokračujeme bodom 42 spoločnej správy, ktorý sa viaže k § 12. Doterajšie
ustanovenie odseku 3 sa navrhuje nahradiť novým ustanovením, ktoré znie:
"Primátora volia obyvatelia hlavného mesta v priamych voľbách. Volebné pravidlá
upravuje osobitný zákon. Funkcia primátora je nezlučiteľná s funkciou starostu
mestskej časti". Túto pripomienku vzniesol Ústavnoprávny výbor Slovenskej
národnej rady.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 128 poslancov/. Kto je za navrhovanú
textáciu? /Za návrh hlasovalo 92 poslancov/. Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov/. Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že odsek 3 S 12 bol prijatý tak, ako bol navrhnutý v bode
42 spoločnej správy.
Pokračujeme bodom 46, ktorý sa viaže k § 13. Doterajšie ustanovenie odseku
2 sa nahrádza novým ustanovením, ktoré znie: "Mestská rada sa skladá z 10
členov, ktorých vôli mestské zastupiteľstvo zo svojich poslancov na celé funkčné
obdobie, starostov všetkých mestských časti a primátora. V zložení mestskej
rady sa prihliada na zastúpenie politických strán a politických hnutí zastúpených
v mestskom zastupiteľstve. " Pripomienku vzniesol Ústavnoprávny výbor Slovenskej
národnej rady.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 130 poslancov/. Kto je za navrhovanú
textáciu? /Za návrh hlasovalo 93 poslancov/. Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov/. Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že nová textácia odseku 2 § 13 bola prijatá.
Ďalším bodom spoločnej správy, o ktorej budeme hlasovat, je bod 48.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sečánsky.
Poslanec H. Sečánsky:
Upozorňujem, že body 46 a 48 sú v kontradikcii.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, body 46 a 48 sú v kontradikcii,
vylučujeme ich zo schvaľovania.
Bod 50 spoločnej správy sa viaže ešte k § 13. V odseku 3 sa v prvej vete
za slová "podľa potreby" vkladajú slová "najmenej jeden raz do mesiaca".
Prečítam tento odsek podľa pripomienky: "Mestská rada sa schádza podľa potreby,
najmenej jeden raz do mesiaca. Jej zasadnutie zvoláva a vedie primátor.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 128 poslancov/. Kto je za navrhovanú
textáciu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov/. Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov/. Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka bola prijatá.
Ďalej pokračujeme bodom 51 spoločnej správy, ktorý sa viaže k § 14. Doterajšie
ustanovenie odseku l sa nahrádza novým ustanovením, ktoré znie: "Magistrát
hlavného mesta je výkonným orgánom mestského zastupiteľstva a primátora zložený
z pracovníkov magistrátu. Zabezpečuje administratívne a organizačné veci
mestského zastupiteľstva a primátora, ako aj ďalších zriadených orgánov mestského
zastupiteľstva. Magistrát sa vnútorne člení na odbory a referáty. " Je to
pripomienka Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 130 poslancov/. Kto je za navrhovanú
textáciu? /Za návrh hlasovalo 55 poslancov/. Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov/. Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka obsiahnutá v bode 51 spoločnej správy nebola
prijatá.
Hlasovanie o bode 52 sa tým stáva bezpredmetným.
Prejdeme k bodu 54 spoločnej správy, ktorý sa viaže k § 15. V ods. 2 sa
za písmeno b/ vkladá nove písmeno c/,ktoré znie: "rozhoduje vo veciach týkajúcich
sa ochrany a tvorby životného prostredia mestskej časti". Ostatné písmená
sa pomerne posúvajú.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov/.
Kto je za navrhované znenie?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka bola prijatá.
Bod 55 spoločnej správy sa viaže k § 15. V odseku 2 písm. d/ sa navrhuje
za slová "hlasovanie obyvateľov* vložil slová "ktorého sa zúčastnilo menej
ako 50 % oprávnených voličov". Odsek 2 písm. d/ by potom znel: "rozhoduje
na základe výsledkov hlasovania obyvateľov, ktorého sa zúčastnilo menej ako
50 % oprávnených voličov, o zavedení a zrušení verejnej dávky alebo miestneho
poplatku v mestskej časti, určuje ich náležitosti a rozhoduje o prijatí úveru
alebo pôžičky".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov/.
Kto je za navrhované znenie?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka nebola pcíjatá.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 6/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Pokračujeme v hlasovaní o bode 61, ktorý sa viaže k § 24.
Prosím, hlási sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa O. Kaliská:
Domnievam sa, že o bode 52 musíme hlasovať,
lebo sa viaže k S 14 a bod 51 k S 19. Čiže slovo "prednosta" musíme odsúhlasiť
v jednom aj druhom paragrafe.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Po porade s predsedom ústavnoprávneho
výboru sme toho názoru, že o tomto bode nie je potrebné dať hlasovať.
Pokračujeme teda bodom 61, ktorý sa viaže k S 24. V ods. l sa za slovo
"národmi" vkladajú, slová "alebo obohatili ľudské poznanie vynikajúcimi tvorivými
výkonmi". Je to pripomienka ústavnoprávneho výboru.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 126 poslancov/. Kto je sa prijatie
tejto dikcie? /Za návrh hlasovalo 1O8 poslancov/. Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov/. Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka je prijatá.
Pokračujeme bodom 62 spoločnej správy, ktorý sa viaže k S 25. V ods. 2
pism. b/ sa navrhuje na konci vložiť slová "ak ich o to mestská rada alebo
mestské zastupiteľstvo požiada". Je to pripomienka branno-bezpečnostnóho
výboru. Paragraf 2b, ods. 2 písm. b/ by potom znel: "podieľajú sa na odbornej
príprave pracovníkov samosprávnych ogánov v hlavnom meste, na príprave členov
mestského a miestnych zastupiteľstiev, ak ich o to mestská rada alebo mestské
zastupiteľstvo požiada.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov/.
Kto je za navrhované znenie?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka nebola schválená.
Pokračujeme bodom 69, ktorý sa viaže k § 30. V druhej vete sa slová "do
šiestich mesiacov" nahradia slovami "do jedného mesiaca". Je to pripomienka
Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody.
Paragraf 3O, druhá veta bude znieť: "Mestské zastupiteľstvo schváli štatút
najneskôr do jedného mesiaca odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona.
"
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov/.
Kto je za navrhované znenie?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa /držalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka nebola prijatá.
Pokračujeme bodom 72, ktorý sa viaže k § 33. Technickú pripomienku má
pán poslanec Barany. Poslanec E. Barany:
Bol som autorom tejto pripomienky na rokovaní bránno-bezpečnostného výboru.
Jej účelom bolo, ako sme sa s niektorými kolegami vo výbore domnievali a
neskôr sa ukázalo, že mylne, zabrániť nebezpečenstvu, že by v Bratislave
vzniklo niekoľkodňové interregnum, kedy by po národnom výbore do ustanovenia
mestského zastupiteľstva nebol žiadny orgán. Po rokovaní s pracovníkmi legislatívneho
odboru a predovšetkým s jeho vodúcim sa zistilo, že táto otázka je krytá
jedným ustanovením zákona o obecnom zriadení. Preto netrvám na tomto pozmeňovacom
návrhu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Keďže branno-bezpečnostný
výbor stanuje túto pripomienku, nebudeme o nej hlasovať.
Ďalej tu mame pripomienku pána poslanca Budaya. Vzťahuje sa k § 28 navrhovaného
zákona, kde v odseku l pism. b/ navrhuje doplniť "ohrozuje alebo znečisťuje
životné prostredie".
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Buday.
Poslanec H. Buday:
V bode 65 spoločnej správy sme prijali nové
znenie $ 28. Žiadal som, ak tento bod bude prijatý, aby sa moja pripomienka
vsunula do odseku 2, pism. b/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že sme vyčerpali všetky pripomienky.
Hlási sa pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
V bode 50 sme prijali doplnok k § 13 ods. 3,
že mestská rada musí zasadni, najmenej raz do mesiaca. Bola to pripomienka
národohospodárskeho a rozpočtového výboru. Navrhoval by som ju ešte doplniť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, rozprava je ukončená.
Námietku ste v rámci rozpravy nepredniesli, takže v zmysle rokovacieho poriadku
už to pripomienkovať nemôžete.
S faktickou pripomienkou sa ešte hlási pán poslanec Buday.
Ponlnnec M. Buday:
O našom návrhu k bodu 65 ste nedali hlasovať.
v návrhu sme povedali, že ak prejde znenie § 28 spoločnej správy, potom ten
navrhovaný text treba dať do § 28, odsek 2 ako písmeno b/. § 28 ods. 2. znie:
"Starosta môže uložiť právnickej osobe pokutu do 200 000 Kčs... " a potom
bude pitím, b/ a navrhovaný text.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vy ste mi dali pripomienku § 28, odsek
l písm. b/ doplnit "ohrozuje alebo znečintuje životné prostredie". Tak som
to prečítal.
Poslanec M. Buday:
Pritom som povedal, že keď prejde znenie § 28
navrhované v spoločnej správe, tento text treba dát do § 28, odseku 2 ako
písmeno b/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Budeme o tomto návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 125 poslancov. / Kto je za návrh
poslanca Budaja? /Za hlasovalo 59 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka nebola prijatá.
Tým sme vyčerpali všetky body spoločnej správy i pripomienky poslancov
v rozprave.
Ešte má faktickú poznámku poslanec Sabo.
Poslanec F. Sabo:
Poslankyňa Keltošová a poslankyňa Kaliská mali
ešte pozmeňujúce návrhy týkajúce sa bodu 65 spoločnej správy. Išlo o zvýšenie
pokuty na milión korún.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Bolo to zamietnuté, prijatých bolo 200 tisíc, čiže faktickú poznámku nemôžeme
prijať.
V súlade s ustanovením § 26, odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej
rady budeme teraz hlasovat o vládnom návrhu zákona o hlavnom meste Slovenskej
republiky Bratislave ako celku.
Predtým ešte požiadal o slovo pán minister vnútra.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážený pán predsedajúci, vážnné pani
poslankyne, vážení páni poslanci, k § 3 odsek 2: ak sa pamätáte, pri mojom
zdôvodnení som povedal, že prijímať väčší počet mestkých častí znamená určité
rozdrobenie, určitú atomizáciu. Táto forma - tým. Že sme prijali návrh pána
poslanca Sládeka - sa mi javí ako nevyhovujúca.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V zmysle § 23 rokovacieho poriadku otváram
týmto rozpravu. Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš
Volám sa Fogaš, som poslancom za KSČS, Západoslovenský
kraj.
Vážené predsedníctvo,, vážení členovia vlády, poslankyne, poslanci, odporúčam,
aby sme sa k návrhu poslanca Sládeka a teda i k § 3, ods. 2 vrátili, slovenská
národná rada by si nemala osoboval právo na členenie Bratislavy bez poznania
kľúča, na základe ktorého k nemu dôjde. Berme predsa do úvahy, že časti,
ktoré navrhol poslanec Sládek, po prvé - nemajú vlastné katastrálne územie,
po druhé - nie sú vymedzené terénne identifikačné znaky, na základe ktorých
Ba rozdelia. Veď v Petržalke dnes Ovsište ako obec neexistuje. Ďalej si uvedomme,
že majetok mesta sa bude členiť podľa predloženého návrhu na 24 časti, pričom
ani dnes nevieme, aký vlastne ten majetok mesta je.
Ďalej treba organizovať voľby do 24 zastupiteľstiev, 24 starostov. Ak
zriadime mestské časti podľa návrhu poslanca Sládeka zákonom, meniť ich bude
možné iba na základe zákona. Zrejme aj preto v zozname bolo potrebné uviesť
zoznam predpokladaných časti mesta podľa katastrálnych území, a iba v prílohe.
Navrhujem ponechať pôvodný text zákona a ponechať možnosť zlučovania a rozdeľovania
jednotlivých časti mesta na základe ich dobrých znalosti o majetku, ktorý
budú mať. Ale vtedy, keď sa budú môcť kvalifikovane rozhodnúť. Prehľad mestských
časti, kde sa budú voliť miestne zastupiteľstvá podľa tohto zákona, ponechať
ako prílohu, aby sme sa k tomu nemuseli pri stanoviskách vracať.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
O slovo sa hlási spoločný spravodajca
pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predsedajúci, vážená snemovňa, pri
tom, ako sa tento návrh predložil a schválil, sme zabudli na celkom konrétnu
vec. Vo svojom záverečnom vystúpení som síce hovoril, že vec postavenia Bratislavy
je vecou celého Slovenska. Ale to, ako si v Bratislave usporiadajú život,
je ich vecou. Takže by sme nemali robiť to, čo predchádzajúci zákon číslo
43 z roku 1968, kde sa legislatívne zákonom nariadilo, ako má byt Bratislava
rozdelená. A potom ďalšie úpravy boli robené opäť zákonom Slovenskej národnej
rady. Takže ak by som mohol navrhnút, zo zákona by sme mali vylúčiť celý
odsek 2, resp. tam ponechať len Devin, na ktorom sa už mesto dohodlo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Štatút máme vypracovať do pol roka po prijatí
zákona, ale voľby budú v novembri. Do volieb musí byť stanovené organizačné
rozdelenie mesta. Preto tam bol odsek 2, nie s členením na 24 časti, ale
na 17 časti v takých miestach, kde sa to dalo jednoznačne identifikoval.
Občania niektorých častí sa vedeli jednoznačne identifikovať a sú to bývalé
obce, ktoré boli postupne nabaľované a priliepané k štruktúre mesta.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec
Barany.
Poslanec E. Barany:
Pokiaľ som dobre porozumel vládnemu návrhu
zákona, mestské časti by nemuseli byt určené štatútom mesta, ale mohlo by
to byt aj inou farmou rozhodnutia mestského zastupiteľstva, čiže nemuselo
by sa čakať pol roka.
Predseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za faktickú pripomienku. Hlási
sa pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni, začnem trošku odťažito. Slovensko
sa kedysi delilo na tzv. zemianske stolice. Päť storočí sa bránice týchto
stolic nemenili, pretože uhorská šľachta tvrdila, že to, čo naši predkovia
uzákonili, to tak má byť. A nezmyselným spôsobom, päť storočí boli tieto
hranice umelo udržiavané proti hospodárskym, etnickým a hocakým záujmom obyvateľstva.
Nepodarilo sa urobiť žiadnu reformu až do roku 1848. Mám taký dojem, a budem
ho aj dokladovať, že tu je skôr nezáujem úradníkov, pretože by im to prinieslo
trochu práce, aby sa Bratislava rozčlenila na nejaké zmysluplné celky.
Hovoríte, že je to môj návrh. Iste, a rád zaň tu bojujem, ale môj návrh
to nie je. Stotožnil som sa s návrhom odborných pracovníkov z útvaru hlavného
architekta mesta Bratislavy, ktorí na tomto pracovali dlhší čas, a má to zmysel.
Pokiaľ ide o tu spomínané katastrálne územia, s navrhovanými katastrálnymi
územiami je iba 5 časti. To je Machnáč, Prievoz a inkriminovaná Petržalka,
ktorá by sa ešte mala rozčleniť na Ovsište a Lúky. Neviem pre koho zákon
robíme. Robíme ho pre obyvateľov Bratislavy, ktorý odborníci takto prezentovali,
alebo robíme zákon pre právnikov, robíme zákon pre úradníkov národných výborov?
Neviem. Iste, ak by sa chceli niektoré časti spojiť, je to podľa petičného
zákona možné. Dá sa to urobiť. Ale ak Petržalku necháme v tom veľkom Kolose
ako je terajší obvod Bratislava 5, tak tam bude technicky, aj finančne veľmi
náročné usporadúvať referendum o tom, ako sa chcú členiť. A kedy sa to uskutočni?
Za týždeň, za mesiac, za desať rokov, za sto rokov? Obávam sa, aby tie hranice
neboli tak pevné, ako boli v bývalom Uhorsku.
K problému Machnáč: je to súčasť - ak sa nemýlim - Starého mesta. Pán
primátor mi to potvrdí. Lenže architekti tvrdia, že Machnáč má trošku iné
záujmy, je to vilová štvrť, ktorá so Starým mestom, teda s centrom Bratislavy
nemá spoločné záujmy. Preto je to takto vyčlenené. Nemyslím si, že by bolo
až tak administratívne náročné vytvoriť nové okrsky a dať im zmysel. Musíme
sa v prvomrade spýtať na mienku občanov - aj keď nie som Bratislavčan - čo
je mivytýkané, ale predsa Slovenská národná rada nie je bratislavská národná
rada, ale Slovenská národná rada.
Vrátim sa k Obvodnému národnému výboru Bratislava IV. Tu bola petícia
z 26. 6. 1990, kde sa ľudia podpisovali. Na tento úrad, zdôrazňujem slovo
úrad, bola táto žiadosť daná 29. 6. 1990. Tento hlas občanov vôbec nezohľadnili.
Keď sa ich potom občania znovu spýtali, povedali, že ten papier stratili.
Takže ak náhodou by si Bratislavčania chceli rozdeliť Petržalku, aby toto
úradníci neurobili znovu, po druhý raz.
Ďakujem za pozornost.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Sládekovi. Hlási
sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Ako historik musím oponovať tomu, čo povedal
pán poslanec Sládek ohľadom žúp, pretože to boli najprirodzenejšie administratívne
celky, ktoré existovali. Všetky ostatné administratívne rozdelenia skôr či
neskôr museli padnút. Takisto padlo aj krajové, ktoré nevychádzalo z historického
rozdelenia. Princíp je len v tom, či chceme nechat, aby si Bratislavu členili
Bratislavčania sami, alebo či im to chceme naoktrojovať zákonom. Myslím si,
že členenie Bratislavy by mne nemali naoktrojovať zákonom. To už bolo v zákone
43 z roku 1968 a tento zákon sa neosvedčil.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám len faktickú poznámku, preto som chcel hovoriť
z miesta. Tých katastrálnych území alebo tých rajónnych celkov, ktoré nemajú
katastrálne územie, je tretina z toho, čo vymenoval poslanec Sládek. Treba,
aby sme si to uvedomili. A na otázku, pre koho robíme zákon, by som odpovedal
jednoznačne: pre Bratislavčanov. A prosím vás pekne, fakt ich nechajme rozhodnúť
so znalosťou veci o tom, aké mestské časti si vytvoria, ktoré sa pripadne
zlúčia, rozdelia atď. Tie tri mestá alebo mestské časti, ktoré sú návrhováne
v § 3 ods. 2, sú tam preto, lebo sa musia zriadiť v súvislosti s voľbami.
Takto to aspoň ja v zákone chápem. Neviem, či celkom dobre, ale takto to
chápem a takto to bolo vysvetlené aj na zasadnutí ústavnoprávneho výboru.
Myslím, že nenavrhujú to len úradníci. Má to aj svoju logiku. Takže riaďme
sa trochu aj tým, že tento zákon robili ľudia, ktorí asi okolo toho tiež
niečo vedia a mali sme k tomu množstvo pripomienok. Berme do úvahy možnosť,
aby v budúcnosti bez nejakých zbytočných byrokratických schvaľovaní, vrátane
schvaľovania zmeny zákona, sa menili jednotlivé časti Bratislavy. Tým, že
to tam v S 3 nebude uvedené, ale bude to uvedené len v prílohe zákona, je
možné, aby sa podľa S 3 - myslím odsek 3 - tie časti zlučovali a rozdeľovali.
Tomu predsa nebránime a myslím si, že v situácii, ktorá sa vytvorí po voľbách,
to bude možné oveľa lepšie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi.
Hlási sa ešte niekto?
Faktickú poznámku má pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Zopakujem, čo som hovoril pred nedávnom, pretože
som za členenie na veľa časti. Z vlastnej širokej skúsenosti, lebo som s
mnohými ľuďmi hovoril, aj zo sprostredkovaných skúsenosti útvaru hlavného
architekta a ďalších odborníkov tvrdím, že tých navrhovaných 24 časti vychádza
z historických, urbanistických, geografických potrieb, ale aj z potrieb ľudí,
ako to vyjadrujú. Takže naše prvé rozhodnutie, o ktorom tu znova diskutujeme,
považujem za správne a celu túto diskusiu považujem za nesprávnu. Chcem k
tonu dodať, že nechať to na priebeh - áno, fajn, ale ak    ich urobíme
menej, oveľa ťažšie sa rozčlenia, ako keby sa   chceli zlúčit.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Tatárovi. Vystúpi
pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vzhľadom k tomu, že nie som z Bratislavy,
skúsim zaujal - podľa mňa - objektívne stanovisko. Osobne si myslím, že ohľadne
členenia Bratislavy máme rozporuplné informácie. Preto neviem, či s čistým
svedomím môžeme o tom rozhodnúť my, ktorí nie sme z Bratislavy. Podľa môjho
názoru, keď to dáme zákonom, že Bratislava má takto vyzerať, raz, možno za
mesiac, za päť, možno za rok to budeme musieť zákonom meniť. A pýtam sa,
či to radšej nenechal na tých Bratislavčanov.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec
Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Súhlasím s pánom Tatárom, ale neviem, prečo
by sme to mali tu zákonom schvaľovať, prečo by si o tom nemali rozhodnúť
Bratislavčania sami. Keď potrebujú 40 častí, nech si ich vytvoria, ak to
bude zmysluplné, ale neoktrojujme im to my.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predsedajúci, vážený parlament,
hovoríme o § 3, odseku 2. Prosím vás, všimnime si hneď nasledujúci odsek
3 - vytvoriť, zrušiť, zlúčiť, rozdeliť mestské časti atď. na základe plebiscitu.
Prečo chceme Petržalčanom odtiaľto nadiktovať, rozdeliť ich do obvodov, tvrdím,
že nezmyselných, pretože by sme niektoré budovy museli rozpoltiť. Ten kto
býva v spálni na ľavej strane, by patril do jedného obvodu a druhý, na druhej
posteli, do druhého obvodu /smiech v sále/. Prosím vás, nerobme to!
Vraciam sa k pôvodnému návrhu, kde bolo povedané, že sa chce oddeliť Devin,
Lamač, Dúbravka. To korešponduje aj s pánom poslancom Sládekom - ak dobre
hovorim - že má údaje o tom, že v obvode IV sa zbierali podpisy. Je to ten
obvod. Viem tomu porozumieť, pretože Devin ako kedysi vinohradnícka obec
sa chcela uchovať. Niekedy sme to asi takýmto spôsobom na radnici v Bratislave
zlúčili, že teraz chcú byt samostatní, tomu viem porozumieť. Ale prosím vás,
v Ovsišti hľadať ešte raz identitu toho? Alebo pán Sládek vynechal Blumentál.
To bola kedysi tiež jedna obec alebo nejaká štvrť Bratislavy s katastrom.
Tak ešte aj ten dáme do toho ako 25-ty? Prosím vás pekne, vráťme sa k tomu,
pretože sme rozhodli zbrkle. Vyzerá to tak, že medzi tými štyrmi alebo piatimi
pozmeňujúcimi návrhmi ani jeden v tejto mašine neprešiel, tak sme si povedali,
ukončime to a ten posledný - podľa mňa najmenej správny - návrh poslanca Sládeka
prešiel. Odporúčam, aby sme sa vrátili k pôvodnému návrhu v odseku 2. Dajme
možnosť Lamaču. Dúbravke a Devinu byť samostatnými obcami alebo mestskými
častami a Petrzalčania nech si po voľbách spravia rozdelenie podľa svojho.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Asványimu.
Hlási sa pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci, váženi kolegovia, vážené
kolegyne, je tu veľa reči o Petržalčanoch. Som Petržalčan, takže rád by som
zasiahol do diskusie ako človek, ktorý tam desať rokov žije. A nie je to
jednoduchý život, to dúfam všetci viete. Ale čím osobne trpím najviac, to
je monotónnost, jednotvárnosť a bezútesnost Petržalky. Myslím si, že ak by
sa rozdelila, mohla by získať určitú pestrosť, začala by sa jedna časť od
druhej odlišovať. Bola by to aj určitá paneláková konkurencia, ako to zlepšiť,
ako sa starať o prostredie. Ten monolit, ktorý vidite z hradu, ak tam niekedy
zasadáme, je ako monolit nezvládnuteľný. Takže prihováram sa za ten návrh
ako Petržalčan.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem ministrovi Snopkovi. Vystúpi
pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Tiež
ako Petržalčan by som sa chcel spýtať, že ak to dnes neschválime zákonom
- to je v poriadku, to bola správna pripomienka, nech si to rozhodnú Petržalčania
- ale ako sa to v tej Petržalke zmení? Tam je 150 tisíc ľudí alebo 126 tisic
ľudí a bolo by to treba naozaj rozčleniť. Ako sa to stane, keď to neurobíme
teraz zákonom?
Ďakujem. Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dovoľte mi krátku poznámku. Som rodený Bratislavčan,
s výnimkou 5 rokov som tu prežil celý svoj život a bývam už takmer jedenásť
rokov v Petržalke. Za všetkými návrhmi, ktoré sú tu na rozčlenenie, sú určité
záujmy, o ktorých sa tu teraz nehovorí. Napríklad aj za vyčlenením štvrte
Machnáč sú určité záujmy, pretože vieme, kto a v akých podmienkach v tejto
štvrti býva. je to bratislavská vilová štvrť. Budú sa, samozrejme, určovať
aj ceny pozemkov, budú sa dávať kategórie pozemkov atď. Prečo by sme my tu
o týchto veciach, o delení Bratislavy mali rozhodovať, keď presne túto štruktúru
záujmov nepoznáme. Nechajme to, prosím vás, ako sa to viackrát navrhovalo,
na samotných Bratislavčanov, pretože napríklad v súvislosti s predvolebnou
kampaňou pri voľbách do obecných zastupiteľstiev sa tieto záujmy Bratislavčanov
veľmi jasne vyjavia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi.
Hlási sa predseda najvyššieho súdu pán profesor Plank.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážená Slovenská národná
rada, som tu len hosťom, ale mám povinnosť vás upozorniť na právnu problematiku
celého problému. Inak som tiež Petržalčan, ale neviem, ako by sme tú Petržalku
rozdelili, pretože Ovsište je pomerne malé. Lúky sú veľké, zasa by sa tu
vytvorili len umelé celky.
Chcel by som však upozorniť na ďalšiu vec. Ako som sa dozvedel z tohto
materiálu, druhý obvodný národný výbor, druhý obvod sa má deliť na Nivy a
Ružinov. Som starý Bratislavčan, ale neviem, kde sú hranice medzi Ružinovom
a Nivami. V § 3, vo štvrtom odseku je ustanovenie, že podrobné vymedzenie
územia mestských časti ustanoví mestské zastupiteľstvo všeobecným závažným
nariadením hlavného mesta. Dnes mestské zastupiteľstvo ešte nemáme, čiže
to môže určiť až budúce mestské zastupiteľstvo. Ale keď tárali určíme nové
územné časti mesta Bratislavy, musíme splnomocnil terajší mestský národný
výbor, aby to ešte pred voľbami urobil. Aby nevznikli problémy, či ja ako
Petržalčan - ako to povedal kolega - ak bývam na ľavej strane bytu, budem
patriť do jednej časti Petržalky alebo do druhej časti. Upozorňujem na to,
že § 3 má svoju logiku v tom, že vychádza z terajšieho stavu, pričom robí
výnimku len u Devina, Lamača a Dúbravky, kde vlastne nemôžu vzniknúť pochybnosti,
lebo sú to bývalé obce, ktoré existovali a ktoré majú svoje vyhranené územie.
U ďalších častí, napríklad u Petržalky je už veľmi tažko nájsť presné hranice.
Taká istá je situácia u Ružinova, aj u Nív. Prihováram sa za to - pokiaľ
dovolíte, aby som takýto návrh dal - ak ste toho názoru, že to má byt tak,
ako to bolo odsúhlasené, že treba zmeniť § 4, aby terajší mestský národný
výbor ešte mal oprávnenie ustanoviť presné hranice jednotlivých mestských
časti, lebo inak budeme voliť a nebudeme vedieš kam vlastne patríme.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi profesorovi Plankovi.
Hlási sa ešte niekto do diskusie? Faktickú pripomienku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Ako spoločný spravodajca odporúčam, aby sne
schválili pôvodné znenie, ako nám bolo predložené.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V predchádzajúcich hlasovaniach sme
odsúhlasili znenie S 3 ods. 2 podľa návrhu poslanca Sládeka. Potom pán minister
Andráš vystúpil v podstate s pozmeňujúcim návrhom, v ktorom navrhuje ponechať
pôvodnú textáciu S 3 ods. 2. Je to vládny návrh zákona, je teda ako prvý.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 7/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Pristúpime k hlasovaniu. Budeme hlasovať o tom, aby § 3 ods. 2 znel tak,
ako to bodo v pôvodnom vládnom návrhu zákona. Prečítam ho: "K tomuto dňu
sa zriadujú samostatné mestské časti Devin, Lamač a Dúbravka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je tuto textáciu?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka pán ministra bola akceptovaná a schválili
sme pôvodný návrh S 3 ods. 2 vládneho zákona.
Dovoľte, aby sme pristúpili k hlasovaniu o celom návrhu zákona v súlade
s § 26 ods. l rokovacieho poriadku, nakoľko rozprava bola ukončená.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave /potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Druhým bodom nášho dnešného programu
je
2.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o povinných výtlačkoch neperiodických
publikácii.
Návrh ste dostali ako tlač 22 a spoločnú správu výborov ako tlač 22a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni minister kultúry Slovenskej
republiky pán Ladislav Snopko. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci, vážené
pani poslankyne, páni poslanci, zachovávanie dokladov spoločenského vývoja
pre ďalšie generácie patri v každej civilizovanej spoločnosti k samozrejmým
a trvalým požiadavkám. Osobitnú pozornost si v tejto súvislosti zasluhujú
kultúrne hodnoty demonštrujúce tvorivú schopnosť jednotlivcov i kolektívov
a odzrkadľujúce podmienky, v ktorých vznikali a pôsobili. Cieľavedomé a systematické
uchovávanie výsledkov literárnej, vedeckej a umeleckej tvorby je v českej
a Slovenskej Federatívnej Republike zverene na to určeným národným a vedeckým
knižniciam.
Plnenie tejto náročnej a spoločensky významnej úlohy si vyžaduje nielen
náležité personálne, materiálne a technické vybavenie, ale aj právne zabezpečenie
prístupu uvedených inštitúcii k predmetu uchovávania, ku knihám, hudobninám,
snímkam a iným publikáciám, v podobe ktorých sa tieto diela vydali 8 cieľom
ich verejného rozširovania.
Odovzdávanie povinných výtlačkov týchto publikácií sa v minulosti normatívne
upravovalo v nadväznosti na zákonné vymedzenie povinnosti vydavateľa. Aj
doteraz platná vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. 140/1964 Zb. o
povinných a pracovných výtlačkoch nadväzuje v časti týkajúcej sa neperiodík
na zákon č. 94/1949 Zb. o vydávaní a rozširovaní kníh, hudobnín a iných neperiodických
publikácii. Tento zákon zakladajúci právnu bázu pre administrativno-direktivne
starne riadenie všetkej vydavateľskej činnosti stratil vo svetle výrazných
spoločenských zmien po nežnej revolúcii akúkoľvek ďalšiu opodstatnenosť.
Aj naďalej však pretrváva aktuálnosť normatívneho zabezpečenia podmienok
pre uchovávanie dobových dokumentov vydávania neperiodík.
Legislatívnym vyjadrením tejto požiadavky by sa mal štát zákon Slovenskej
národnej rady o povinných výtlačkoch neperiodických publikácii.
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci, zámery a riešenia navrhovaného
zákona sú v priloženej dôvodovej správe podrobne rozvedené. Rád by som však
aj osobne upozornil na niektoré odlišnosti medzi doteraz platnou právnou
úpravou a navrhovaným zákonom.
Predovšetkým vyhláška o povinných a pracovných výtlačkoch uložila odovzdať
povinné výtlačky širokému okruhu knižníc, ktorý sa novelou vyhlášky č. 132/1971
Zb. rozšíril až na okresné knižnice. Okrem nich mali na povinné výtlačky
nárok aj orgány štátneho riadenia knižnej kultúry, ba v zmysle smerníc bývalého
povereníctva resp. ministerstva kultúry aj rozliční politickí činitelia a
stranícki funkcionári.
Navrhovaný zákon obmedzuje okruh príjemcov povinných výtlačkov výlučne
na inštitúcie, ktoré sa v jeho prílohe menovite uvádzajú. Na rozdiel od vyhlášky
navrhovaný zákon neobsahuje ustanovenia o pracovných výtlačkoch. Bude vecou
vydavateľa, aby sa s autorom vydaného diela dohodol o modalitách a podmienkach
pracovného a propagačného využitia príslušnej publikácie. Podstatnou obsahovou
zmenou je rozšírenie pojmu neperiodická publikácia na zvukové, obrazové a
zvukovo-obrazové rozmnoženiny diel. Vytvára sa tým právny základ pre systematické
a kvalifikované uchovávanie dokladov aj tejto modernej, právne doteraz nepodchytenej
vydavateľskej aktivity. Všetky tieto vecné zmeny boli dohodnuté s pripravovateľmi
analogického zákona Českej národnej rady.
Zoznamy príjemcov povinných výtlačkov v prílohách zákonov boli koordinované
a zaručujú uchovávanie týchto výtlačkov podľa celoštátne jednotných zásad.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem ministrovi kultúry pánovi Snopkovi
za odôvodnenie návrhu zákona.
Prosím spoločnú spravodajkyňu výborov Slovenskej národnej rady pani poslankyňu
Hanu Zelinovú-Havlátovú, aby predniesla spravodajskú správu.
Poslankyňa H. Zelinová-Havlátová:
Vážená Slovenská národná rada,
páni ministri, pani a páni poslanci, môj predrečník pán minister Snopko mi
vzal vlastne vietor z plachiet, lebo tak fundovane všetko uviedol. Ja budem
stručnejšia.
Slovenská národná rada dnes prerokováva a schvaľuje vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o povinných výtlačkoch neperiodických publikácii.
K jeho zdarnému prerokovaniu uvádzam tieto poznámky.
Účelom vládneho návrhu zákona je zásadná zmena doterajšieho administratívno-direktivneho
riadenia vydavateľskej činnosti, zakotveného v dodnes platnom, nie veľmi dobrom,
viac-menej smutnom zákone číslo 94/1949 Zb. o vydávaní s rozširovaní knih,
hudobnim a iných publikácii a v ďalších všeobecne záväzných právnych predpisoch,
vydaných na jeho vykonávanie. Nové politické a spoločenské skutočnosti si
vyžadujú postaviť vydavateľskú činnosť na novú normatívnu bázu. Jej právnym
vyjadrením je práve tento vládny návrh zákona. Návrh zákona umožňuje založiť
vydavateľskú činnosť bez povoľovacieho, registračného či oznamovacieho princípu.
Upravuje iba podmienky pre uchovávanie dokumentov vydavateľskej činnosti
v odborných inštitúciách, ktoré sú uvedené v prílohe navrhovaného zákona.
Ide o inštitúcie na území Slovenskej republiky, ale aj o inštitúcie na území
Českej republiky.
Tie isté podmienky sú právne zabezpečené v obdobnom návrhu zákona Českej
národnej rady. Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o povinných výtlačkoch
neperiodických publikácii prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady,
okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady na svojich
schôdzach v septembri t. r. a vyslovili s nim súhlas. Ako to vyplýva z ich
uzneseni, odporučili Slovenskej národnej rade, aby ho schválila s úpravami
obsiahnutými v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady /tlač SNR
22a/.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady posudzovali predložený vládny návrh
s osobitnou starostlivosťou, svedčiacou nielen o mimoriadnom záujme o danú
problematiku, ale tiež o starostlivej príprave jednotlivých členov výborov.
V prevažnej väčšine výborov bola schvaľovaná demokratizácia a liberalizácia
vydavateľskej činnosti, jednoduchost a jednoznačnosť navrhovanej právnej
regulácie.
Osobitne je hodnotený prínos návrhu súboru aj k očiste od zastaralých
právnych predpisov, lebo z neho vyplynulo zrušiť dva zákony a deväť vyhlášok.
Tieto skutočnosti motivovali výbory Slovenskej národnej rady na súhlasné stanovisko
so základným zámerom právnej úpravy.
K jednotlivým ustanoveniam sa však pri prerokúvaní vládneho návrhu zákona
vyskytli rozdielne názory, ktoré sú uvedené v spoločnej správe výborov.
Ako spoločná spravodajkyňa výborov Slovenskej národnej rady vrelé odporúčam
Slovenskej národnej rade, aby predložený vládny návrh zákona slovenskej národnej
rady o povinných výtlačkoch neperiodických publikácii schválila s úpravami
uvedenými v bodoch l, 2, 5, 8a Prílohu zákona s úpravami uvedenými v bode
l/a a v bode 2 spoločnej správy.
Úpravy uvedené v bodoch 3,    4, 6, 7a úpravy navrhované v prílohe zákona
uvedené v   častiach A až C spoločnej správy neodporúčam slovenskej     národnej
rade schválil z týchto dôvodov:
Bod 3 - Navrhovaná úprava, pokiaľ ide o počet bibliografických výtlačkov,
nie je identická so zaužívanou praxou, ako aj vzhľadom na čo, že v návrhu
obdobného zákona českej národnej rady je počet takýchto výtlačkov ustanovený
na 200 kusov a sledovaný účel sa dosiahne schválením úpcavy uvedenej v bode
5.
V prípade obsahu diel zaznamenaných na počítačových médiách je síce pravdou,
že sa zvyšuje operativnosť informovanosti, avšak je potrebné uviesť, že V
pripade povinných výtlačkov ide súhrnne tak o obsah, ako aj o formu. Práve
preto je potrebné, aby oprávneni prijímatelia neperiodických publikácii dostávali
konečný polygrafický výstup.
Bod 4 - Prijatím návrhu uvedeného v bode 5 sa návrh na zmenu uvedenú v
tomto bode stáva bezpredmetným.
Bod 6 - Pre navrhované doplnenie nie je dopracovaný súvislé usporiadaný
právny mechanizmus. V prípade nesplnenia - či už z objektívnych alebo subjektívnych
dôvodov na strane vydavateľa, možno za reálnejšie riešenie prijať taký postup,
aký je navrhovaný vo vládnom návrhu zákona.
Bod 7 - Ide o súvzťažnosť s bodom 6 tohto stanoviska.
Pokiaľ ide o prilohovú časť, takisto neodporúčam Slovenskej národnej rade,
aby prijala návrhy na zmeny alebo doplnenia z týchto dôvodov:
časť a prílohy návrhu zákona:
Bod l písm. b/ až e/ - Prijatím návrhu obsiahnutého v bode l písm. a/
sú realizované návrhy na doplnenie obsiahnuté v bode l písm. b/ až d/. Návrh
obsiahnutý v bode l
písm. e/ neodôvodnene a zároveň nevyvážené vo vzťahu k obdobným inštitúciám
rozširuje okruh adresátov povinných výtlačkov.
Bod 3 - Odporúčam, aby Slovenská národná rada neredukovala počet oprávnených
prijímateľov, ktorým majú byť zasielané povinné výtlačky neperiodických publikácii.
Bod 4 - Rovnako ako v predchádzajúcom bode neodporúčam, aby slovenská
národná rada schválila navrhovanú zmenu.
K časti B prílohy návrhu zákona - neodporúčam, aby Slovenská národná rada
schválila, že oprávnenými prijímateľmi povinných výtlačkov vo forme zvukových
snímok sú aj Kancelária Slovenskej národnej rady a Slovenské národné múzeum,
pretože technické vybavenie, personálne zabezpečenie, ako aj poslanie obidvoch
uvedených inštitúcii vylučuje takýto nárok.
K časti C prílohy zákona - rovnako ako v prípade časti B platí zdôvodnenie
aj pre zvukovoobrazové snímky v prípade obidvoch inštitúcii.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
vypočuli ste si spoločnú správu výborov Slovenskej národnej rady o výsledku
prerokovania vládneho návrhu zákona o povinných výtlačkoch neperiodických
publikácii. Ďakujem pani poslankyni Zelinovej za prednesenie spravodajskej
správy.
Otváram rozpravu k druhému bodu programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne
prihlásil pán poslanec Belan. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Poslanec R. Belan:
Vážený pán predsedajúci, vážená Slovenská národná
rada, dámy a pani, poskytovaniu povinných výtlačkov neperiodických publikácii
doteraz upravuje vyhláška Ministerstva školstva a kultúry číslo 140/1964
Zb. a inštrukcie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky číslo 41 z roku
1990.
Na dnešné rokovanie je predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o povinných výtlačkoch neperiodických publikácii. Zastávam názor, že
táto problematika nemá taký spoločensky význam, aby sme ju museli upravovať
zákonom Slovenskej národnej rady. Je preto namieste otázka, čo je skutočným
podnetom na vydanie zákona a aké je racio légiu predloženého návrhu, teda
čo chce zákon dosiahnut.
V predloženom vládnom návrhu zákona ide skutočne o niečo celkom iné, ako
to na prvý pohľad vyplýva z jeho názvu. Ide totiž predovšetkým o zrušenie
zákona číslo 94 z roku 1949 Zb., tzv. vydavateľského zákona, ako aj o zrušenie
ďalšich právnych predpisov na jeho vykonanie, vrátane spomínanej vyhlášky
čislo 140 z roku 1964 Zb. Chcem povedal, že tento zámer navrhovateľa jednoznačne
a bez výhrad podporujem, i keď nevidím jeho priamu súvislosť s predloženým
návrhom. Robím však tak preto, že sa tým utvárajú nové možnosti a najširší
možný priestor na všestranný vzostup našej knižnej kultúry, osobitne národnej
literatúry a literatúr národnostných menšín, ako aj možnosti na sprístupňovanie
hodnôt svetovej literatúry našim občanom.
Vláda Slovenskej republiky vo svojom programovom vyhlásení konštatovala,
že kultúru chápe ako najvýraznejší prejav národnej svojbytnosti. Niet pochýb
o tom, že literatúra je jej imanentnou súčasťou. Ak by bolo treba v tomto
zmysle niečo upraviť zákonom, tak by to mali byt predovšetkým otázky dotýkajúce
sa podmienok a starostlivostí štátu o knižnú kultúru, najmä o rozvoj svojej
vlastnej národnej literatúry, nakoľko v poslednom čase negatívne zjavy v
oblasti edičnej činnosti začínajú nadobúdať znepokojujúce rozmery. Ak ich
nebudeme včas a účinne riešiť, mohli by viest k rozsiahlej sociálnej a kultúrnej
deprivácii spoločnosti, čo je napokon len iným vyjadrením jej duchovnej stagnácie
alebo krízy. V tejto súvislosti sa domnievam, že by sa mali vytvoriť aj isté
zákonné bariéry, ktoré by zabraňovali tomu, aby sa u nás mohla vydávať literatúra
propagujúca vojnu a násilie, fašizmus a rasovú diskrimináciu a literatúra
odporujúca ľudskosti a ponižujúca ľudskú dôstojnosť.
Nedávno sme vo výboroch prerokovali federálny vládny návrh zákona o dani
z príjmov obyvateľstva, ktorý okrem iného reagoval na rozvoj súkromného podnikania
občanov a kladie si za cieľ zaviesť do zdanenia príjmov obyvateľstva spravodlivosť,
efektívnosť a jednoduchosť. súkromné podnikanie sa začína rozvíjať aj v oblasti
edičnej činnosti. Predložený návrh na zavedenie povinnosti pre vydavateľov
bezplatne na svoj náklad odovzdať cca 3O výtlačkov z každého vydania neperiodických
publikácii príjemcom uvedeným v prílohe predloženého návrhu zákona znevýhodňuje
podnikateľov v oblasti vydavateľskej činnosti oproti ostatným podnikateľom,
nakoľko túto povinnosť možno kvalifikovať ako istú formu naturálnej dane.
Pre väčšinu vydavateľov to bude predstavovať relatívne značne finančné zaťaženie.
Súhlasím a včele podporujem to, aby výsledky tvorivej literárnej, vedeckej
a umeleckej činnosti, ktoré sú predmetom úpravy predloženého návrhu zákona,
boli trvalo uchované pre súčasnosť i budúce generácie, avšak nie na úkor vydavateľov,
ale z finančných zdrojov štátu, resp. uvedených a ďalších kultúrnych a vedeckých
inštitúcii. Vydavateľ by mal byť právnou normou zaviazaný iba k jedinej povinnosti,
a to odovzdať z každého vydania neperiodickej publikácie tri exempláre Matici
slovenskej. Som presvedčený, že každý vydavateľ bude túto povinnosť pokladal
za svoju vlasteneckú povinnosť.
Vychádzajúc z povedaného nepokladám za odôvodnené, aby sme túto povinnosť
upravovali zákonom Slovenskej národnej rady. Vzhľadom na to, že v čase, kedy
sme hlasovali o programe dnešného zasadania, som nepoznal obsah spoločnej
správy výborov o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona, lebo sme ju
dostali pred zasadnutím, a obsahuje pripomienky na 7 stranách a návrh zákona
aj s prílohou ma iba 6 strán, odporúčam predložený návrh zákona vrátiť na
prepracovanie a na rokovanie Slovenskej národnej rady predložiť návrh zákona,
ktorý bude problematiku edičnej činnosti riešiť komplexne.
Ak sa však predsa rozhodneme, že o predloženom návrhu zákona budeme rozhodovať,
potom v zmysle paragrafu 22 zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku
predkladám tieto pozmenovacie návrhy:
§ 3 odsek l upraviť nasledovne: "Vydavateľ je povinný z každého vydania
neperiodickej publikácie do 30 dni od jej vydania bezodplatne a na svoj náklad
odovzdať Matici slovenskej 3 výtlačky".
§ 3 odsek 2: "Ministerstvo kultúry vo vykonávacom predpise stanoví, ktoré
kultúrne, vedecké a iné inštitúcie sú povinné na svoje náklady trvalé uchováváť
vydané neperiodické publikácie".
§ 5 upraviť nasledovne: "Ak vydavateľ povinnosť uvedenú v § 3 nesplní,
ma Matica slovenská právo obstarať si povinné výtlačky na náklad vydavateľa."
Tretí návrh: navrhujem zrušiť prílohu tohto zákona. Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Belanovi.
Prosím, aby nové textácie paragrafov mi odovzdal písomne. Kto sa ďalší hlási
do diskusie? Pán poslanec Macko. Pripraví sa pán poslanec Hudec.
Poslanec S. Macko:
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda,
myslím si, že pripravovaný návrh zákona postráda určitú kapitolu. Dávam na
zváženie, či ju netreba do zákona zahrnúť. Návrh zákona o povinných výtlačkoch
neperiodických publikácii nadväzuje bezprostredne na dva okruhy otázok -
archivovanie, teda konzervácia tlačovín, ktorú rieši, a je tu ešte okruh
vedecko-technických informácii z jednotlivých odborov, ktorými sa nezaoberá.
Chcem naznačit, prečo si myslím, že by to bolo potrebné. O čo v podstate
ide?
Spracovávanie vedecko-technických informácií v Slovenskej republike je
rozdelené podľa odborov tak, že v každej tematickej skupine spracováva informácie
jedno pracovisko, to znamená v poľnohospodárstve je to knižnica v Nitre,
lesy vo Zvolene a podobne, čo najúplnejšie spracovanie najnovšej odbornej
literatúry je možné len vtedy, ak je k nej zaručený pristúp. Podstatná časť
najaktuálnejších a relatívne najnovších informácii je v skupine tzv. interných
tlači. To sú zborníky, správy z výskumov, publikované záverečné práce a podobne,
ktoré v malom náklade vychádzajú povedzme na školách, na vedeckých pracoviskách
a podobne. Vydávajú ich odborné pracoviská a tieto sa do predajni nedostávajú.
Tým, že sa v edičných plánoch vydavateľstiev neobjavia, nedozvie sa o nich
ani tá inštitúcia, ktorá by ich mala spracovať. Tým sa vlastne tieto informácie
do nášho informačného systému nedostanú.
Navrhujem preto, aby sme zoznam publikácii doplnili nasledovne: v prílohe
v časti A navrhujem zaradiť odsek 2, teda A/1 by boli tie tlačoviny, ktoré
sú uvedene a zahrnúť tam ešte bod 2, ktorý by obsahoval nasledovný text:
skupina A bod 2, označenie - Tlač určených tematických skupín. A tu navrhujem
za Slovensko 5 knižníc, ktoré túto odbornú literatúru spracovávajú a nemajú
vlastne iné možnosti na získanie týchto publikácii ako povinných výtlačkov.
Je na zváženie, či nezahrnúc do toho aj ďalších 5 v českej republike, teda
spolu by to bolo 11, pretože ide o určitú reciprocitu a treba rátať s tým,
že ak my dáme, dajú aj oni, a tie informácie nie sú zanedbateľné. Znova opakujem,
že sú to najčerstvejšie, najnovšie informácie a že iný spôsob na ich získanie
nie je.
Súčasne platný zákon povinnosť odovzdávať tieto výtlačky stanovuje, ale
aj tak sú veľké problémy so získaním takýchto interných tlači. Druhou otázkou
je, či to bude zdarma alebo či si to knižnica, ktorá tieto veci spracováva,
zaplatí. Myslím si, že s radosťou zaplatia aj dvojnásobnú cenu, lebo budú
radi, že to vôbec dostanú.
Kvalitu nášho informačného systému tu nechcem komentovat, ale podľa môjho
názoru neviem, či sa dostávame k nejakému priemeru. Tým, že by sme to neumožnili
týmto vedeckým odborným inštitúciám, ktoré spracovávajú a ktoré sú vlastne
zdrojom informácii pre vedekých pracovníkov, aj pre ostatných odborných pracovníkov,
vlastne by sme to priškrtili a urobili by sme zákon, ktorý by bol horší ako
predchádzajúci, pretože v predchádzajúcom, ktorý doteraz platí, tieto inštitúcie
uvedené sú.
Hovoril som o tom aj v našom výbore, v ktorom to neprešlo. Preto som si
považoval za povinnosť to tu uviesť, pretože si myslím, že 10 publikácii
naviac - mám teraz na mysli publikácie v odborných tematických skupinách
- nemôže skutočne zaťažiť ani vydavateľa a tým viac už nie vtedy, keď si
to príslušná iinštitucia zaplatí. Tým vlastne neuškrtime tok informácii,
ktorý momentálne máme a nebudeme pracovať proti smeru rozvoja informatiky
v kultúrnom svete. Pretože tak by sme boli asi jedinou krajinou, ktorá nie,
že sa snaží zaplaviť svojich vedeckých a odborných pracovníkov informáciami,
ale naopak. Vieme, aké možnosti prísunu informácii zo zahraničia máme a nakoniec
znemožnime aj získanie domácich informácii.
Druhý bod, teda zoznam knižníc, pokiaľ by tento návrh bol prijatý, predkladám.
Prosím vás o jedno, ak som vás tým čo som tu povedal nepresvedčil, potom
radšej odložme rokovanie o tomto návrhu a prekonzultujme to s inštitúciami,
ktoré sa touto problematikou zaoberajú, pretože viem, že majú veľké problémy.
Konzultoval som to s knižnicami a dokonca aj s Maticou slovenskou, kde mi
bolo povedané, že podobnú požiadavku mali a že nebola akceptovaná.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Mackovi. Ďalej
sa do rozpravy prihlásil pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
vážené predsedníctvo, osobne si myslím, že vydanie tohto zákona je dlho očakávané
a predstavuje nesmierny pokrok v legislatíve a úpravách vydavateľskej činnosti.
Najmä preto, že ruší legislatívne normy, ktoré stažovali vydávateľom činnosť
a istým spôsobom boli nástrojom ideologickej kontroly a cen- 2úry. Preto
hneď ako prvú poznámku mi dovoľte poznamenať, že ako spisovateľ aj ako poslanec
som v prvom rade za to, aby sa v žiadnom prípade nehľadali nijaké iné nové
formy cenzúry, nech by boli skryté pod návrhom a kepienkom akýchkoľvek logických
vývodov. Myslím si, že máme dostatok iných a možno aj vyšších právnych noriem,
ktoré zabraňujú tomu, aby sa šírili myšlienky, ktoré nie sú zlučiteľné s Chartou
ľudských práv, ktoré sú pregnatne formulované dokonca aj v nadej ústave.
K praktickým otázkam, ktoré tento zákon nastoľuje: pán poslanec Belan
veľmi vhodnou formou naznačil, že pri príprave tohto legislatívneho nástroja
sa vyskytuje zvláštny fenomén, a to je naturálna daň. Mám návrh ako obísť
tento háklivý problém. Hovorím teraz aj za tých autorov, ktorí nevydávajú
knihy patriace do kategórie vedecko-technických informácii, ale hovorím aj
za autorov a vydavateľov, ktorí majú eminentný záujem na šírení a kultivovaní
národnej krásnej literatúry.
Treba si uvedomiť, že v podstate tento zákon rieši dve obrovské skupiny
problémov. Prvá skupina problémov je vydávanie literatúry charakteru vedecko-technických
informácii a druhá, oveľa menšia, možno iba niekoľko percentná, vzhľadom
na náklad, objem, počty titulov, ktorá sa týka knižnej kultúry krásnej literatúry.
Aj vzhľadom na to budem formulovať niektoré svoje návrhy, ktoré si myslím,
že rešpektujú túto odlišnosť.
Ak by patrila do položky odpočítateľnej, teda položky z daní podnikateľa,
vydavateľa, touto povinnosťou dávať povinné výtlačky rôznym inštitúciám,
ktoré stanovi zákon, v podstate nebudú poškodené záujmy vydavateľa a zároveň
to bude istá forma odstránenia bariéry, ktorá sa tu ukladá najmä vydavateľom,
ktorí by vydávali poéziu a prózu, najmä pôvodnú v pomerne malých nákladoch.
Treba si uvedomiť, že ak básnik vydá vlastným nákladom zbierku básni v počte
100 kusov, tak ho zaťažíme vlastne vyše štvrtinovým zvýšením nákladov, ktoré
na toto bude mat. To je môj prvý podnet, budem ho formulovať.
Druhá veľmi závažná pripomienka: vzhľadom na to, že tento zákon upravuje
aj veľké a prevažné množstvo publikácii, ktoré sú charakteru vedecko-technických
informácii, trvám na tom, aby sa rokovalo a dalo hlasovať aj o návrhu, ktorý
vzišiel z Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva, a je obsiahnutý v bode 3 k § 3, navrhovanom v ods. 3.
Hovorí sa tam: "Ak je vydavateľ schopný poskytnúť príjemcom text publikácie
na kompatibilnom počítačovom pamäťovom médiu za náhradu pamäťového média
príjemcom, môže text publikácie odoslať touto formou, ak príjemca netrvá
na knižnej forme". Myslím si, že ak nechceme meniť zákony, ktoré tu prijímame,
z roka na rok alebo z dvoch rokov na dva roky, treba túto formuláciu a túto
možnosť do zákona dať. Mnoho súkromných vydavateľov, ktorí načali a začínajú
svoju činnosť, využíva prístrojovú techniku, ktorá umožňuje takýmto spôsobom
sprostredkovať knižniciam, resp. nazvyme ich fondami našej literárnej kultúry,
uchovávať knihy, ktoré vydávajú. Pri publikáciách charakteru vedecko-technických
informácii nie je až tak dôležitá samotná materiálna forma knihy, i keď táto
textáoia by umožnila, aby povedzme Matica slovenská, alebo Národné múzeum
trvalo na tom, aby ako prijemci dostali publikáciu v tej forme v akej vyšla.
Chcem upozorniť na dôležitú vec. Istým spôsobom týmto podnecujeme aj využívanie
výpočtovej techniky v knižničných službách, uľahčujeme medzí knižničnú vypožičnu
službu, ktorá napríklad aj z toho dôvodu, že nejestvujú takéto vhodné prostriedky,
rozširuje návrhy na určenie povinných príjemcov vydávanej literatúry.
Ak dovolíte, uvediem konkrétne návrhy: trvám teda na tom, aby sa dalo
hlasovať o odseku 3 § 3 v bode 3 spoločnej správy a aby sa doplnil navrhovaný
ods. l v bode 3 za slovami "a na svoj náklad, " slovami "ako položku odpočítateľnej
zložky z dani podnikateľa, vydavateľa.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Hudecovi. Hlási sa
ešte niekto do rozpravy?
Pýtam sa ministra kultúry pána Snopku, či sa chce vyjadrit k rozprave.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo, vážené pani
poslankyne, vážení páni poslanci, kolegovia ministri, len v krátkosti by
som sa vyjadril k príspevkom v rozprave. Najprv k príspevku pána poslanca
Belana. Priznám sa, v tomto príspevku sa zameranie na konkrétnu tému občas
od tejto témy vzdialilo a niektoré jeho časti možno brat akú interpeláciu
na vydavateľskú a edičnú prax. Ale prerokúvame zákon o neperiodických publikáciách,
čiže budem hovoriť z hľadiska tejto konkrétnej úlohy. Tým sa nechcem zbavovať
zodpovednosti za ostatne úlohy, ktoré nás čakajú a ktoré pán poslanec spomenul.
Hlavnou otázkou bolo, či tento druh zákona je alebo nie je predmetom hodným
rokovania Slovenskej národnej rady. Osobne si myslím, že je to jeden z výrazných
a podporných zákonov pre uchovávanie slovenskej národnej kultúry. A myslím
si, že takýto druh zákona by mal byť zákonom Slovenskej národnej rady. Je
to určitým spôsobom nielen potvrdenie určitého záväzku, ale aj vážnosti tejto
činnosti.
Čo sa tyká poskytovania finančnej náhrady za poskytnuté neperiodické výtlačky
pre jednotlivé knižnice, je to problém, ktorý je v podstate širšieho charakteru.
Knižnice sú zväčša dotované štátom. Mnohé vydavateľstvá budú podstatne bohatšie
ako knižnice, takže tam je namieste, že by to mali dávať bezplatne. Iná je
situácia pri nízkych nákladoch, najmä pri nákladoch súkromného charakteru.
Tu by som postupne prešiel aj k príspevku pána poslanca Hudeca. Myslím si,
že návrh, ktorý predniesol, je zmysluplný, ale je viazaný na našu legislatívnu
situáciu, keď ešte nie je možné z dani odpočítať daňové úľavy.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 8/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Pán poslanec Belan navrhuje znížiť počet jednotlivých knižníc len na Maticu
slovenskú. Chcem upozorniť, že na Slovensku sú aj vedecké inštitúcie - Slovenská
akadémia vied, Národné múzeum. Všetky určitým spôsobom zbierajú a využívajú
informácie. Podľa mňa nie je dobré ich podceňovat a zbavovať národného významu.
Ďalej by som sa chcel vyjadriť k príspevku pána poslanca Mačku. Bohužiaľ,
nevidel som zoznam knižníc, ktorými odporúča obohatiť zoznam uvedený v našom
návrhu. Je tu problém. Ak sú tu špecializované vedecko-technické knižnice,
asi by mali veľké problémy s množstvom inej odbornej literatúry ako je tá,
ktorá je predmetom ich záujmu. Pravdepodobne bude potrebné riešiť túto situáciu
iným predpisom, už nie takéhoto záväzného zákonného charakteru.
Súhlasím s návrhom pána poslanca Hudeca, ktorý chce z bodu 3 na strane
2 pripomienok odsek 3 zahrnul do tohoto zákona. Je to určitým spôsobom zvýhodnenie
tých, ktorí vydávajú publikácie v malých nákladoch, a aj pre knižnice je to
otvorenie sa súčasnej modernej technológii spracovania i nformácii.
Toľko k jednotlivým príspevkom. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi.
Faktickú poznámku má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Chcem upozorniť na to, že pred chvíľou sme schválili
zákon o Bratislave a takisto sme schválili paragrafované znenie, ktoré sa
odvoláva na zákon, ktorý bude prijatý a ešte prijatý nie je. Takže si myslím,
že nič nebráni tomu, aby sme už v tomto zákone zaviazali navrhovateľa zákona
o daniach, aby táto eventuálna možnosť tam bola zakotvená.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pýtam sa spoločnej spravodajkyne výborov
Slovenskej národnej rady pani poslankyne Zelinovej, či sa chce vyjadriť k
rozprave.
Poslankyňa H. Zelinová-Havlátová:
Vzhľadom na to, že pán minister
kultúry odpovedal vyčerpávajúco, nemám čo dodať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Tým považujem rozpravu k druhému
bodu našho programu za skončenú. Pristúpime k hlasovaniu.
V súlade s návrhom spoločnej spravodajkyne výborov Slovenskej národnej
rady navrhujem, aby sme najprv vcelku hlasovali o úpravách uvedených v bodoch
l, 2 a 8 a o úpravách prílohy zákona uvedených v bode la a v bode 2 spoločnej
správy. K bodu 5 bol daný pozmeňujúci návrh, takže o ňom budeme hlasovať
separátne.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za navrhované úpravy?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Je niekto proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 5 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili navrhované úpravy uvedené v bodoch l, 2
a 6 spoločnej správy a úpravy prílohy zákona uvedené v bode la a v bode 2
spoločnej správy.
Tým považujem návrh pána poslanca Belana, ktorý navrhuje zákon vrátiť
na prepracovanie, za bezpredmetný.
Teraz budeme hlasovať jednotlivo o úpravách uvedených v bodoch 3, 4, 5,
6 a 7 a o úpravách v prílohe zákona uvedených v častiach A až C spoločnej
správy výborov. V bode 3 spoločnej správy je návrh Výboru Slovenskej národnej
rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, aby sa § 3 nahradil
novým ustanovením. Zároveň pripomínam, že pokiaľ by sme túto textáciu neschválili,
potom budeme hlasovat o námietkach pána poslanca Hudeca.
Pokiaľ schválime textáciu S 3 ako je navrhnutá v bode 3 spoločnej správy,
potom nebude potrebné hlasovať o bode 5.
Faktickú pripomienku ma pán poslanec Macko.
Poslanec S. Macko:
Mám pripomienku, že ak v bode 5 s chválime navrhované
počty výtlačkov, tým sa návrh, ktorý som predložil, automaticky stane bezpredmetným.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, váš návrh bol podaný neskôr.
Poslanec S. Macko:
Rozumiem, ale ak schválime návrh v bode 5, potom
ak vyjde zborník z nejakého sympózia, ktorý bude mat 180 vytlačkov, bude
sa povinný výtlačok zasielať len Matici slovenskej a nie tam, kde ho budú
potrebovať, spracovávať a kde by sa dostal do bibliografii ako zdroj informácii
pre odbornú verejnosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že to je zároveň predmetom nášho
hlasovania. Vašu pripomienku beriem ako vysvetľujúcu, nie pozmeňujúcu.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 119 poslancov. / Kto
je za nove navrhované znenie § 3? /Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Tu by sme nemali hlasovať o celom paragrafovanom
znení, ale osobitne o jednotlivých odsekoch, pretože niektoré pripomienky,
ktoré sa týkajú odseku l alebo odseku 2 sú vo viacerých variantoch. Myslím
si, že je to dôležité, aby sa nevynechali veci, ktoré sú z hľadiska našej
kultúrnej politiky naozaj prospešné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú pripomienku má pán podpredseda
Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, tento postup
hlasovania je všeobecný podľa rokovacieho poriadku. Najprv, ak je táto možnosť,
hlasujeme an blok. Ak by sme teraz neboli schválili § 3 v tomto novom znení
an blok, mohli by sme pokračovať v hlasovaní o jednotlivých bodoch. Toho
sú si predsa poslanci vedomí.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pokračujeme v hlasovaní.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že nové znenie § 3 tak, ako je navrhnuté v bode 3 spoločnej
správy, bolo prijaté.
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Pred chvíľou sme an blok odhlasovali bod
l, kde    sa mení označenie poradia jednotlivých paragrafov. Tým,      že
sme odsúhlasili nové znenie § 3, nemá zmysel § 3 dávať   na prvé miesto,
nemá zmysel to prečíslovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, je to logická pripomienka. Musíme
o nej hlasovat. Je tu teda pozmeňujúci návrh, aby sme v rozpore s bodom l
spoločnej správy ponechali označenie § l a S 3 pôvodného vládneho návrhu
nezmenené.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za to. aby sme ponechali poradie paragrafov l a 3 v takom poradí,
ako ich predkladá vládny návrh zákona? /Za návrh hlasovalo 94 poslancov.
/ Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 9 poslancov. /
Faktickú pripomienku má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Pri prvom hlasovaní sme hlasovali o prečíslovaní
paragrafov. Nehlasovali sme o texte, ktorý je uvedený pod bodom 3 k § 3.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, ale sme zmenili poradie. Teraz
tieto paragrafy vraciame do pôvodného poradia.
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh poslanca Hamerlika bol prijatý.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Belan.
Poslanec R. Belan:
Pôvodne som navrhol vrátiť zákon na prepracovanie.
Podľa § 22 ods. 3 rokovacieho poriadku o návrhu na prerušenie prerokúvania
bodu programu rozhodne Slovenská národná rada bez rozpravy. Nestalo sa tak
a tým bol porušený rokovací poriadok.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pokiaľ sme v rámci programu prijali
an blok body l, 2 a 8, považoval som vašu pripomienku za irelevantnú.
Vrátime sa k pripomienke pána poslanca Belana, ktorý navrhuje návrh zákona
vrátiť na prepracovanie a na rokovanie Slovenskej národnej rady predložiť
návrh zákona, ktorý bude problematiku edičnej činnosti riešiť komplexne.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Belana?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 87 poslancov. /
Kto sa. zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca Belana nebol prijatý.
Odhlasovaním novej textácie § 3 sa stávajú bezpredmetnými aj prvé dve
pripomienky pána poslanca Belana, ktoré sa týkali odseku l a 2.
Prosím pána predsedu ústavnoprávneho výboru, aby vysvetlil, či je potrebné
hlasovať o bode 4.
Poslanec M. Sečánsky:
V odseku 2 nového znenia S 3 ide o bibliofílie,
kdežto v návrhu uvedenom v bode 4 spoločnej správy sa to rozširuje na všetky
výtlačky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Budeme teda hlasovať o bode 4 spoločnej
správy.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za zmenu, ktorá je vyjadrená v bode 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že textácia vyjadrená v bode 4 spoločnej správy bola prijatá.
Prijatím tohto bodu sa stáva bezpredmetným hlasovanie o bode 5.
Pokračujeme v hlasovaní o bode 6 spoločnej správy, ktorý sa dotýka S 5.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za textáciu uvedenú v bode 6 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že zmena § 5 vyjadrená v bode 6 spoločnej správy bola prijatá.
Návrh uvedený v bode 7 je už obsiahnutý v bode 6, ktorý sme odhlasovali.
Nie je potrebné o ňom hlasovať
Hlasovanie o jednotlivých bodoch spoločnej správy sme tým uzavreli. Ďalej
budeme hlasovať o úpravách prílohy zákona uvedených v častiach A až C spoločnej
správy. Schváleniu návrhu v bode la v časti A prílohy zákona sa vylúčilo
hlasovanie o bodoch 1b, 1c a 1d. Spoločná spravodajkyňa neodporúčala prijať
návrh na rozšírenie okruhu adresátov povinných výtlačkov, ani návrh na redukciu
počtu oprávnených, ktorým majú byt zasielané povinné výtlačky neperiodických
publikácii. V súlade s jej odporúčaním navrhujem o týchto návrhoch hlasovať
spoločne.
Hlasujeme teda o neprijatí návrhov uvedených v častí A bodu 1e, ďalej
bodu 3a, 3b, 4a, 4b a 4c.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Podľa rokovacieho poriadku sa má hlasovať o
pozmeňujúcich návrhoch a nie o neprijatí pozmeňujúcich návrhov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalšiu faktickú pripomienku má pán poslanec
Filipp.
Poslanec J. Filipp:
To je v poriadku, pretože pozmeňujúci návrh
bol tieto návrhy neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Opakujem, hlasujeme o neprijatí návrhov
uvedených v časti A bodu 1e, bodu 3a, 3b, 4a, 4b a 4c spoločnej správy.
Hlási sa pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Ak by zamietnutie odovzdávania zvukových
záznamov do fondov Slovenského národného múzea malo  byť argumentovaná len
tým, že by to nezvládli personálne, myslím si, že to je neznalosť situácie,
povinnosti a náplne múzeí. Tam to vlastne robia, ale robia to sporadicky
podľa toho, kde a ako sa im podací tieto dokumenty získať. Čiže bolo by veľmi
vhodné, aby to dostávali aj touto formou.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalej sa hlási pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko:
Pán predsedajúci, myslím si, že vaša interpretácia
toho, o čom budeme hlasovať, nie je dobrá. Musíme hlasovať o pozmeňujúcom
návrhu ako takom. Môžeme ho neprijať, ale nemôžeme hlasovať o neprijatí.
Hovorím to preto, aby nenastali zmätky pri hlasovaní.
Pani spoločná spravodajkyňa, chcete reagovať na poznámku pána poslanca
Javorského?
Poslankyňa H. Zelinová-Havlátová:
Pristupujem na to, aby sa hlasovalo
o prijatí alebo neprijatí.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú pripomienku má pán podpredseda
Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Chcem uviesť faktickú poznámku
k tým pripomienkam, ktoré zdôvodňujú, že aj múzeum a ďalšie inštitúcie by
potrebovali tieto výtlačky. Schvaľujeme zákon o povinných výtlačkoch. To
znamená, že schvaľujeme určitý minimálny alebo zákonom stanovený okruh inštitúcii,
ktoré by tieto povinné výtlačky mali z celospoločenských dôvodov uchováva
t. Nikto nepochybuje o tom, že existujú desiatky ďalších inštitúcii, ktoré
by ich potrebovali. Ale to by už neboli zákonom stanovené povinné výtlačky.
Domnievam sa, že zmysel toho zákona je práve v tom, aby stanovil, komu majú
byt povinné výtlačky určené.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dohodli sme sa, že prijatím bodu l/a
v časti A vylučujeme z hlasovania časť l/b, l/c a l/d. Navrhujem, aby sme
ostatné, ktoré sú konfliktné, prešli samostatne bod po bode, aby sme tým
vylúčili pripadne nepresnosti.
Budeme hlasoval o bode l/e na strane 5 spoločnej správy, kde sa navrhuje
úprava: do výpočtu príjemcov povinných výtlačkov zaradiť aj krajské knižnice
Trenčín, Zvolen a Košice.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l/e?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 94 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod l/e nebol prijatý.
Ďalej budeme hlasovať o bode 3 prílohy na strane 5, kde sa z výpočtu príjemcov
povinných výtlačkov odporúča v prvej úprave 3/a vypustiť Mestskú knižnicu
Bratislava a Mestskú knižnicu Praha.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 123 poslancov. / Kto je za bod 3/a
spoločnej správy? /Za návrh hlasovalo 67 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vypustenie Mestskej knižnice v Bratislave
a Mestskej knižnice v Prahe z výpočtu príjemcov povinných výtlačkov.
V bode 3/b sa navrhuje ďalšia úprava - vypustiť z výpočtu príjemcov Slovenské
národné múzeum v Bratislave a Národnú agentúru ISBM v Prahe.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že táto úprava neprešla.
Prejdeme k bodu 4, kde sa v časti A výpočet príjemcov povinných výtlačkov
navrhuje redukovať takto: v bode 4/a - Matica slovenská /3/, Univerzitná
Knižnica Bratislava /2/, Národná agentúra ISBM v Prahe /1/ a Knižnica národného
múzea v Prahe /1/.
Prosim prezentáciu. /Prezentovalo sa 123 poslancov. / Kto je za navrhovanú
redukciu? /Za návrh hlasovalo 38 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovaná redukcia neprešla.
Ďalšou úpravou, ktorú navrhol Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu
politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy je úprava uvedená na strane 6 v
bode 4/b, kde sa navrhuje, aby sa výpočet príjemcov povinných výtlačkov redukoval
na Maticu slovenskú, Univerzitnú knižnicu Bratislava, Štátnu vedeckú knižnicu
Košice, Slovenskú akadémiu vied, Slovenské národné múzeum, Národnú knižnicu
Praha, Národnú agentúru Praha, Knižnicu národného múzea Praha a Knižnicu
ÚVT ČSAV Praha.
Faktickú pripomienku má prvý podpredseda SNR pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V časti l/a sme schválili
rozšírenie pôvodného zoznamu o ďalšie Inštitúcie - Knižnicu Kancelárie Slovenskej
národnej rady, úradu vlády Slovenskej republiky a Federálneho zhromaždenia,
čiže tým sme schválili pôvodný návrh plus jeho rozšírenie. Ak by sme teraz
hovorili o úprave, ktorá taxatívne vymenúva 9 odberateľov a medzi nimi už
nie sú ti, ktorých sme schválili, vlastne by sme tým zrušili svoj vlastný
doplňujúci návrh.
Podpredseda SNa J. Klepáč:
Faktickú pripomienku má pán poslanec
Hamerlik.
Poslanec R. Hamerlík:
K tomu, čo povedal pán Čarnogurský, chcem
uviesť, že tým sa pôvodne schválené inštitúcie nevylučujú, lebo sme ich rozšírili.
Vo schválenom variante b/ budú pridané aj tie, ktoré sme schválili.
Prvý podpredseda SÚK I. Čarnogurský:
Pán poslanec, návrh hovorí
veľmi jasne: "výpočet príjemcov povinných výtlačkov redukovať takto" - a
potom je zoznam organizácií. To znamená, že ak to teraz schválime, môžu zostať
len tie organizácie, ktoré sú v návrhu. A pred chvíľou sme schválili iný
zoznam, bolo by to v protiklade.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalšiu faktickú pripomienku má pán poslanec
Galanda.
Poslanec H. Galanda:
Podľa môjho názoru zoznam príjemcov robili
kvalifikovanejší ľudia ako sme my.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S ďalšou faktickou pripomienkou sa hlási
pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som sa spýtať, či by sme najprv
nemohli hlasoval o tom, či vôbec budeme ten zoznam rozširovať alebo redukovať,
pretože mám pocit, že tu o tom rozhodujeme nekvalifikovane. Odhlasovali sme
napríklad knižnicu Kancelárie Slovenskej národnej rady, kde mám pochybnosti,
že si príde požičať knihu viac ako 100 ľudí. Mali by sme sa dohodnúť na filozofii,
či zoznam redukoval alebo rozširovať, lebo hlasujeme o veciach dvojito.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
My sme síce odhlasovali rozšírenie zoznamu,
ale to hlasovanie ma postupnosť. čiže ak teraz odhlasujeme redukovanie, to
je len následný krok.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Navrhujem podľa pripomienky pána Čarnogurského
vypustil z hlasovania bod 4.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S pripomienkou sa hlási pán poslanec
Komár.
Poslanec V. Komár:
Pripájam sa k predchádzajúcemu návrhu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Na základe prednesených pozmeňovacich
návrhov tento bod 4 vypúšťame z hlasovania.
Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Upozorňujem, že sme síce hlasovali o publikáciách,
ale ešte máme hlasoval o zvukových snímkach.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, správne. Máme ešte časť B a C na
strane 7 spoločnej správy. Do výpočtu príjemcov zvukových snímok sa v prvej
úprave navrhuje zaradiť aj Knižnica Slovenskej národnej rady.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 125 poslancov. / Kto
je za prijatie tejto úpravy? /Za návrh hlasovalo 44 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že prvá úprava neprešla.
V druhej úprave sa navrhuje do výpočtu príjemcov zaradit Slovenské národné
múzeum.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za druhú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že druhá úprava prešla. To znamená, že do výpočtu príjemcov
zvukových snímok, ako sú gramofónové platne a magnetofónové pásky, sa zaraduje
aj Slovenské národné múzeum.
V časti C sa navrhuje do výpočtu príjemcov zvukovoobrazových snímok -
rozmnoženiny videoprogramov - a obrazových snímok zaradil v prvej úprave
Knižnicu Slovenskej národnej rady.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že prvá navrhovaná úprava neprešla.
V druhej úprave sa navrhuje do počtu príjemcov zaradiť Slovenské národné
múzeum.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že druhá úprava bola prijatá. S faktickou pripomienkou sa
hlási pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Odsúhlasili sme bod 6 k § 5, ktorý znie: "Uložením
pokuty vydavateľovi nezaniká povinnosť odovzdať príjemcom povinný počet výtlačkov
na svoj náklad. " Potom sme povedali, že bod 7 automaticky z hlasovania vypadáva.
Tento bod znie. "Pri nesplnení ods. 2 § 5 má príjemca povinných výtlačkov
právo obstarať si ich na náklady vydavateľa. " Keďže to bolo v našom výbore,
vysvetlil by som, ako sme to mysleli. To znamená, že keď niekto zaplatí pokutu,
nevzniká mu povinnosť výtlačok vrátiť a druhú pokutu už dostať nemôže. Čo
ostáva knižnici? Kúpiť tieto výtlačky a nechať si to preplatiť. Preto si
myslím, že o tomto bode má zmysel hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Keďže to už plénum prijalo, neodporúčam
o tom znovu hlasovať.
Navrhujem, aby sme na záver hlasovali o celom návrhu zákona.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 9/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme vládny návrh zákona o povinných výtlačkoch neperiodických
publikácii schválili /potlesk/.
Teraz vyhlasujem 45-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Tretím  bodom programu je
3.
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 346/1990
Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obci.
Návrh ste dostali ako tlač 30 a spoločnú správu výborov ako tlač 30a.
Na orientáciu pri prerokúvaní tohto návrhu vám bolo rozdané znenie schváleného
zákona o voľbách do orgánov samosprávy obci.
Návrh skupiny poslancov odôvodni poslanec Dušan Dobrovodský, ktorý zároveň
bude informovat o výsledkoch prerokovania návrhu v jednotlivých výboroch.
Dávam mu slovo.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážené predsedníctvo, vážená vláda, vážení
poslanci a poslankyne, na 3. schôdzi Slovenskej národnej rady predložila skupina
poslancov návrh doplnku k volebnému zákonu, ktorý by umožnil v národnostne
zmiešaných obciach dodržať zásadu primeraného zastúpenia jednotlivých etník
v zastupiteľských orgánoch. Predložený návrh by podľa nás pomohol vytvoriť
v zmiešaných obciach ovzdušie pokoja a spolupráce a zároveň by zabezpečil,
aby sa nestalo, že by členovia štátotvorného slovenského národa neboli v
niektorom obecnom zastupiteľstve na Slovensku vôbec zastúpení. Samozrejme,
že to platí aj pre ostatné národnosti. Podľa správ, ktoré poslanci Slovenskej
národnej rady dostávajú zo zmiešaných obci, takéto nebezpečenstvo na niektorých
miestach hrozí.
Vážení prítomní, v súlade s § /4 ods. l zákona Slovenskej národnej rady
číslo 44 z roku 1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady vám
predkladám správu o prerokovaní návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 346 z roku 1990 Zb. o voľbách
do orgánov samosprávy obci.
Tak ako to vyplýva zo spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady
- tlač 30a, ktorá je predložená na dnešné rokovanie, predložený návrh prerokovali
všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného. Tri
výbory Slovenskej národnej rady - Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu
správu a územnú samosprávu, Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby
a Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady súhlasili
s predloženým návrhom bez pripomienok a odporučili ho Slovenskej národnej
rade schváliť..
Zahraničný vybor Slovenskej národnej rady súhlasil s predloženým návrhom
s pripomienkou. Ostatných šesť výborov Slovenskej národnej rady prerokovalo
predložený návrh, ale na jeho podporu nezískali súhlas nadpolovičnej väčšiny
všetkých svojich členov, ako to vyžaduje rokovací poriadok Slovenskej národnej
rady. Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport
odporučil predsedovi Slovenskej národnej rady, aby sa Slovenská národná rada
pred voľbami obrátila na verejnosť Slovenskej republiky z výzvou pristupovať
k voľbám nie z pozície skupinových záujnov a národnostných nezhôd, ale z
pozície podpory rozvoja obci a miest spravovaných najlepšími občanmi. Zahraničný
výbor Slovenskej národnej rady súhlasil s predloženým návrhom zákona B podmienkou,
že v ňom bude dopracovaný mechanizmus výberu kandidátov z kandidátnych listín.
Napriek Širokej diskusii v jednotlivých výboroch v uzneseniach neboli
uplatnené žiadne konkrétne pripomienky. Keďže nedošlo k zjednoteniu stanovísk
jednotlivých výborov, navrhovatelia predložený návrh prerokovali s predstaviteľmi
koaličných strán a hnutí s tým, že podmienka zahraničného výboru bude splnená.
Z uvedených dôvodov ako spoločný spravodajca odporúčam Slovenskej národnej
rade prerokoval predložený návrh poslancov Slovenskej národnej rady Ivana
Carnogurského, Dušana Dobrovodského a Vladimíra Kmeťa na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 346
z roku 199O Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obci, a to v súlade s ustanovením
§ 16 rokovacieho poriadku.
Odporúčam, aby Slovenská národná rada v súlade s pripomienkami výborov
Slovenskej národnej rady, ako aj s pripomienkami poslancov z nasledujúcej
rozpravy rozhodla a prijala predložený' návrh v znení pripomienok, ktoré
si osvoji.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovodskému
za prednesenie správy.
Vzhľadom na to, že stanovisko výborov Slovenskej nácodnej rady k predloženému
návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým sa dopĺňa zákon číslo 346/1990 Zb. o voľbách do orgánov samosprávy
obci, sú rozdielne, navrhujem, aby v rámci rozpravy poslanci zaujali k predmetu
úpravy svoje stanovisko. O ňom následne rozhodneme.
V súlade s § 16 odsek l zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku
otváram rozpravu, do ktorej sa písomne zatiaľ prihlásili poslanci Hamerlík,
Kačmár a Agárdy. Prosím pána poslanca Hamerlíka, aby sa ujal slova. Pripraví
sa pán poslanec Kačmár.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne,
páni poslanci, podporujem návrh, ktorý predložila skupina poslancov Kresťansko-demokratického
hnutia. Na zlepšenie zákona dávam jeden pozmeňujúci návrh a jeden doplňujúci
návrh. Pozmeňujúci návrh sa týka jedného slova v bode 1. Budem to citát.
Za terajší § 16 vložil nový § 16a s nasledujúcim znením: "/1/ v zmysle ustanovenia
článku 2 ústavného zákona číslo 144/1968 Zb. má zloženie obecného /mestského/
zastupiteľstva v národnostne zmiešaných obciach /mestách/, " - tu je prehodený
slovosled, ktorý navrhujem: "percentuálne zohľadniť národnostné zloženie",
čiže tu dávam miernejšiu formuláciu, nie aby "zodpovedalo", ale "zohľadnilo".
Zodpovedať matematicky môže znamenať rovná sa, a vieme si predstaviť, že
tie percentá nebudú vždy celočíselne, takže by sa ťažšie určovali. Preto
navrhujem slovo "zohľadnil".
Ďalšiu vetu, v ktorej sa vlastne definuje národnostne zmiešaná oblasť,
odporúčam dal do odseku 2. Odsek 2 je tam vyznačený, čiže ďalšia veta by
bolo v odseku 2 spolu s existujúcim odsekom 2, takže tento odsek by znel:
"Za národnostne zmiešanú sa považuje taká obec /mesto/ v ktorej /v ktorom/
má trvalý pobyt viac než 10 % občanov inej národnosti" - tu nebude nová veta,
ale časť odseku 2 sa vynechá a pokračuje sa: "pričom sa použijú údaje zo
sčítania ľudu, domov a bytov z roku 198O alebo aj novšie údaje, pokiaľ majú
charakter oficiálnosti a ako také sa verejne uznávajú". čiže táto časí je
trochu upravená. Takže definícia národnostne zmiešaných obcí by bola v odseku
2.
Bod 2 zostáva v plnom znení, ale ho prečítam: "Terajší § 18 sa doplňuje
druhou vetou s nasledujúcim znením: V národnostne zmiešaných obciach /mestách/
sa uvedie aj národnosť kandidátov. "
čiže zopakujem: v pozmeňujúcom návrhu odporúčam slovo "zohľadňuje" namiesto
"zodpovedá".
Doplňujúci návrh by bol v novom bode 3, ktorý by mal znieť takto: Terajší
§ 23 zákona o voľbách do zastupiteľstiev, čiže § 44 v tom zákone, ktorý sme
dostali na stôl.
Sa doplňuje ods. 1a/ tohto znenia - citujem: "V národnostne zmiešaných
obciach /mestách/ sa uplatňuje S 16a/". Nie je to žiadna kruhová definicia.
V § 44 sa hovorí o výsledkoch volieb. Odsek l hovorí: "Za poslancov obecného
/mestského/ zastupiteľstva sú zvolení Kandidáti, ktorí získali vo volebnom
obvode najväčší počet hlasov. " A teraz by bol odsek 1a/, že v národnostne
zmiešaných obciach sa uplatni § 16a/, teda mandáty sa prideľujú podľa toho,
čo bolo povedané v 16a/. Čiže mandáty by mali percentuálne zodpovedať národnostnému
zloženiu. Tým už netreba robiť žiaden vykonávací predpis k tomuto zákonu,
ani k tomuto doplnku, lebo ak takouto montážou doplníme terajší § 44 o takúto
krátku vetu, táto vec je vlastne vyriešená. Doplnok je akceptovateľný a myslím,
že skutočne prospeje záujmom našich občanov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi.
Diskutoval bude pán poslanec Kačmar. Pripraví sa pán poslanec Agardy.
Poslanec B. Kačmar:
Som poslanec Kačmar, Verejnosť proti násiliu.
Vážený predsedajúci, vážená vláda, vážená Slovenská národná rada, vzhľadom
k tomu, že pochádzam z národnostne zmiešanej oblasti, nemôžem nezaujať stanovisko
k tejto tak závažnej otázke. Musím zdôrazniť, že je to stanovisko rozhodujúcich
politických síl v okrese Svidník.
Podľa nášho názoru uvedený dodatok nie je v súlade s § l, podľa ktorého
voľby do orgánov samosprávy sÚ rovné, pretože v tomto prípade zvolenie zabezpečí
rôzny počet hlasov, čim nebude váha každého hlasu rovnaká. Ďalej si myslime,
že tento dodatok nevyrieši vyostrené problémy v zmiešaných oblastiach, len
ich potvrdí, pretože pri vzájomnom nepochopení a netolerancii je jedno, či
menšina nebude mat žiadne zastúpenie alebo 30 %-né, lebo hlasovanie dopadne
zväčša s tým istým výsledkom.
Na druhej strane v oblastiach, kde je vzájomná spolupráca a porozumenie,
vytvoríme precedens pre umelé rozdelenie jednotlivých obcí, pretože ak sme
doteraz dôraz na národnosť nekládli vôbec, alebo len v nepatrnom rozsahu,
teraz to bude vec primárna a spôsobíme polarizáciu obyvateľstva. Prosím poslancov,
ktori sú z národnostne zmiešaných oblasti, aby túto vec zvážili a ostatných,
aby si uvedomili, že svojim hlasom môžu priliať olej do ohňa k vytváraniu
nacionálnych vášni, pričom sa vyhnú zodpovednosti za následky, pretože v
týchto oblastiach nežijú.
Vzhľadom na uvedené odporúčam, aby sa uvedený zákon neprijal.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Kačmárovi. Diskutovať
bude pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený predsedajúci, vážená vláda, vážený parlament,
v záujme nás všetkých by už bolo potrebné dať bodku za túto záležitosť. Vcelku
s návrhom doplnku môžem súhlasil a súhlasí s ním aj MKDH, ale vzniká tu malá
legislatívna chyba. Sčasti na túto záležitosť už poukázal pán Hamerlik. Môžem
súhlasiť s jeho návrhom na zmenu percentuálneho zohľadnenia namiesto percentuálneho
zloženia.
Do § 44 mám exaktnejšiu formuláciu. Môj doplňujúci návrh je do S 44 vložiť
nový odsek la/ v znení: "V národnostne zmiešaných obciach sú zvolení tí kandidáti,
ktorí vychádzajúc z percentuálneho národnostného zloženia získali najväčší
počet hlasov spomedzi kandidátov svojej národnosti v súlade s § 16a.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Agárdymu. Hlási sa
ešte niekto s poslancov do rozpravy? prosím, pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko:
Vážená Slovenská národná rada, vážené predsedníctvo,
vážená vláda, uvedený návrh zákona sa určite dá hodnotiť z viacerých aspektov.
Vypočuli sme si tu stanovisko predstaviteľov národnostne zmiešaných oblasti.
Jedno bolo kladné, jedno záporné.
V úvode svojho vystúpenia by som chcel obrátiť vašu pozornosť aj na technickú
stránku celej veci. Predložený návrh zákona totiž nemá všetky náležitosti,
ktoré predpisuje rokovací poriadok. Podľa § 67 ods. 2 zákon musí obsahovať
dôvodovú správu. Tento návrh nie je zdôvodnený ani po stcánke politickej,
ekonomickej ani právnej. Teda nespĺňa náležitosti zákona. Návrh nestanovuje
postup, akým sa má národnostné zloženie v obecnom zastupiteľstve dosiahnuť.
Návrh stanovuje národnostný cenzus, ktorý neexistuje nikde na svete. Miesto
politickej práce politických strán chceme silou-mocou dosiahnuť výsledok
volieb. Prikláäam sa k tomu, že ide o narušenie princípu rovnosti hlasov.
Naviac, v národnostne zmiešaných oblastiach budeme ľudí značkovať podľa národnosti.
Vzhľadom na formálne, ale najmä na vecné nedostatky zákona odporúčam tento
návrh zákona neprijať.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Brunckovi.
Do diskusie sa hlási pán poslanec Bartakovics.
Poslanec S. Bartakovics:
Vážená Slovenská národná rada, minulosť
slobodného parlamentu nášho štátu sa časovo sotva dá zmetať, veď nemá ani
sto dni. No svojou prácou už napísal aj históriu. Aj keď tlač trochu preháňa,
predsa prijímame našu charakteristiku: jeden deň - jeden zákon. Nebola by
to snáď ani chyba. Prípad sa začína tam, že aj tento jeden zákon je zlý.
Toto som nevyslovil ja, ale jedna vážená skupina nášho parlamentu. Tá skupina,
ktorá si dobre pospala a konštatovala: prijatý zákon o komunálnych voľbách
nevyhovuje, vyžaduje si, i keď nie zmenu, ale bezpodmienečne doplnenie. Pravda,
toto nie je nič nového pod slnkom. Jedna predchádzajúca skupina sa o to už
usilovala, ale vtedy v slohovaní bolo slovo "menšina" umiestené nesprávne
a návrh Maďarského krestansko-deraokratickéno hnutia bol preto prenasledovaný.
Žiaľ, vtedy sa veru zdalo, že "just nie*. Je pravda - a to mi padlo dobre
- že dobre myslený návrh mal aj národne nezataženych prívržencov. No predsa
prepadol. Síce sme ho nedovolili ponoriť pod vodu, lebo sme ho rýchle vyhodili
na breh. Stiahli sme ho. Odvtedy sa dokázalo, že i keď nie viac ako návrh,
bol dobrý. A predsa už za čerstvá bol stratený.
Ako vidíme, často nie je dôležité to, čo povieme, ale skôr to, kto to
povie. A takto vyjdú navnivoč dobré myšlienky, ojedinelé riešenia, nehovoriac
o zbytočnej strate drahocenného času, ktorého plodnému využitiu spoločnosť
venuje takú zvýšenú pozornosť. A tu je príklad. Nevynašli sme nové, len sme
sa vrátili k tomu, čo už raz bolo na stole. No aby som už nepokračoval v
poučovaní, vyslovím len svoju zásadu. Dobre musí dostať voľnú cestu, lepšie
má byt prijaté.
Vážené poslankyne a poslanci, my, ktori zastupujeme nielen územie Slovenska
obývané maďarskou národnostnou menšinou, ale i oblasť so smiešaným obyvateľstvom,
veľmi ťažko sa vyrovnávame s formou zákona o komunálnych voľbách prijatého
väčšinou poslancov. Vedeli sme, a ešte aj v tejto chvíli citime. aký nedôstojný
výsledok môže mat naše rozhodnutie. Chcel by som rozptýliť uspokojenie nad
prijatým zákonom, podľa ktorého navrhovaný doplnok aj tak nezabezpečí jednostranné
prednosti občanov maďarskej národnosti.
Vážené dámy a páni, nie. ak takto, a len z tejto stránky sa staviame k
nášmu zákonu, nedostaneme sa k podstate. Potom budem zbytočne hovoriť o tom,
aké prednosti, presnejšie možnosti bude znamenať navrhovaný dodatok zákona
pre obyvateľov maďarskej národnosti napríklad v Senci, Lučenci, Rožňave a
v Šafárikove, Trebišove a Leviciach. To isté bude znamenať pre našich slovenských
spoluobčanov v Komárne a Štúrove, v Čalove a Šamoríne, Kolárove a Dunajskej
Strede. Vari či sme precítili pri predchádzajúcom hlasovaní dôležitosť tejto
právnej možnosti, či ho pocitujeme aj teraz? Pýtam sa, na čo a na koho sa
budeme odvoláva t pred našimi voličmi a nevoličmi, ale i spoluobčanmi? Že
oni nechceli? Lebo my, poslanci Magyar Kereszténydemokrata Mozgalom - Maďarského
kresťansko-demokratického hnutia, vtedy i teraz sme chceli a chceme lepšie.
Naďalej podporujeme nevyhnutnosť prijatia takého zákona, ktorý by zabezpečil
zastúpenie predstaviteľov všetkých národnosti v miestnych zastupiteľstvách.
Jeden z poslancov vystríhal náš parlament pred výsmechom celého sveta, keď
povedal: "Ak dnes zmeníme naše včerajšie rozhodnutie, môže nás čakať len
výsmech. " Vtedy som to nepovedal, ale teraz pridávam: "Radšej smiech zvonku
ako horká aféra vnútri. "
Ďakujem, že ste ma vypočuli. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Bartakovicsovi.
Hlási sa ešte niekto do diskusie? Hlási sa spravodajca pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážení prítomní, je pravdou, že nebola
oficiálne predložená dôvodová správa, ale myslím, že návrh, ktorým sme navrhovali
a zdôvodňovali prijatie tohto doplnku, dostatočne zohľadňuje všetky dôvody,
ktoré nás viedli k tomu, aby sme tento návrh prijali. Je tiež pravdou, že
sa v tomto smere vyjadrujeme dosť nevýrazne. Nie je to našou chybou, ani
chybou tohoto zákona. Je to chybou ústavy, ktorá v ústavnom zákone číslo
143 z roku 1968 Zb. o československej federácii a tiež v zákone číslo 144
z roku 1968 Zb. o postavení národnosti v Československej socialistickej republike,
teda už v československej republike v článku 2 hovorí: "Národnosti sú primerane
k svojej početnosti zastúpené v zastupiteľských zboroch a iných volených
orgánoch. " Teda nič nové pod slnkom. Nechceme zavádzať čosi nové, čo tu
nebolo. A to, čo tu bolo, všetko nemuselo byť zlé. Takto sa na to pozeráme.
Ale keďže národnosti sú primerane zastúpené, môžeme tam dať, že musí. To
by sme považovali za totalitné vyjadrenie. Preto je to vyjadrenie, ktoré
sme uviedli, také neurčité. Myslím, že treba ponechať na volebné komisie,
ktoré budú vyhlasoval volebné výsledky, aby sa zariadili podľa mienky svojich
voličov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovodskému.
O slovo sa prihlásil pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada, milé
dámy. vážení páni, z hĺbky duše sa vám ospravedlňujem, že opäť hovorím, ale
k danej problematike nemôžem mlčať a nemôžem sa nevyjadriť. Svoj názor som
naznačil na poslednom zasadnutí, kde som ho sformuloval ako otázku. Mám taký
pocit, že by sme mali uvažoval o niekoľkých základných problémoch, ktoré
sa pred nami vynoria - musia sa vynárať - v súvislosti e predkladaným návrhom
zákona.
Základným problémom, ktorý vidím ja, a ktorý som akosi predurčený riešil
na pôde Slovenskej národnej rady, keďže som členom výboru pre národnosti,
etnické skupiny a pre ľudské pravá, je problém ľudských práv, ktorý by, pochopiteľne,
pri pomenovaní tohto výboru mal byt na prvom mieste. Vždy by nám malo ísť
predovšetkým o ľudské práva. Obecné práva človeka, obecné práva občana sú
a musia byt nadradené nad akékoľvek iné skupinové práva. To je základná premisa,
z ktorej vychádza moderné európske myslenie. Ak povýšime túto skupinovú výhodu,
ak povýšime skupinové právo, ktoré, mimochodom, vzniká náhodne, pretože nikto
z nás si neurčil, kým sa narodí, nad obecné ľudské práva, dopúšťame sa v
myslení - mám taký pocit - kroku späť.
O niekoľkých technických problémoch realizácie tohto dodatku sa tu už
hovorilo. Vyvstáva však pred nami jeden technicko-etický problém. Je to problém,
nakoľko bolo seriózne sčítanie ľudu a v rámci tohoto sčítania zanesené poznatky
o národnosti pri poslednom sčítaní ľudu. Nikto to dnes nevie odhadnúť. vyvstávajú
pred nami obrovské problémy. My ten problém dnes, či chceme alebo nechceme,
na pôde Slovenskej národnej rady redukujeme na problém našich mačlarských
spoluobčanov a Slovákov.
Vážení páni a dámy, vážení kolegovia, to nie je tak. Je to problém Rómov,
ktorých sme akosi zabudli uznať za národnosť, ale ktorí sa národnosťou cítia,
hlásia sa o svoje práva a budú sa o ne hlásiť. To je problém Rusinov, ktorých
početnosť sa umelo znížila tým, že sa zámerne hlásili za Slovákov, aby nemali
problémy. Je to problém židov, ktorých považujeme len za náboženskú príslušnosť,
pričom oni sami seba považujú za národ, aj sa národom cítia. Je to problém
Nemcov, ktorých sne prinútili, aby zatajili svoju skutočnú národnosť, pretože
sa báli deportácii po druhej svetovej vojne. A napokon je to problém Cechov
žijúcich na Slovensku, ktorým by sme logicky mali priznať presne tie isté
práva.
Z tohoto dodatku zákona vyplynie obrovské množstvo všeobecne etických
problémov. Tie časti občianskeho spolužitia, v ktorých zatiaľ ku konfliktom
nedochádzalo, tie pokojné hladiny, ktoré sme zatiaľ ešte mali, umelo rozčeríme.
Všetkým Maďarom a Slovákom, ktorí doteraz žili v harmónii a súzvuku, týmto
zákonom vysvetlime, že sú predovšetkým Slováci a Maďari, Rusini a Slováci,
Slováci a židia, Nemci a Slováci a až potom sú ľudia a občania tejto krajiny,
tohoto štátu.
Ak pristúpime na toto prvé delenie občanov Slovenskej republiky, pýtam
sa, podľa akého kľúča budeme postupovať pri nasledovných deleniach, ktoré
nevyhnutne musia prísť? A všetci vieme, že prídu, pretože sa objavia ďalšie
skupinové záujmy, ktoré sa budú chcieť v mene niečoho nadraďoval všeobecne
ľudským záujmom. Rád by som obrátil vašu pozornosť na to, čomu hovoríme historická
pamäť. A pýtam sa vás, kedy sa naposledy operovalo s menšinami v moderných
dejinách Európy a aký to malo dosah? Kam to až došlo? A začínalo sa tiež
najprv akoby na absolútne spravodlivej báze. Nešlo o nič iné, len o to, ochrániť
príslušníkov menšinového národa na území iného štátu. Všetci vieme, aké to
malo konce.
Myslím si, že v súčasnom období táto spoločnosť, tato naša boľavá a chorá
spoločnosť potrebuje nájsť v sebe všetko to, čo ju môže integrovať. čokoľvek,
čo môže byť dezintegračné, je pre túto spoločnosť záhubou. Aby sme si rozumeli,
štát, to je obec a obec, to je spoločenstvo ľudí. Ak dovolíme, aby sa pod
akoukoľvek zámienkou toto spoločenstvo rozvracalo, rozvraciame obec, rozvraciame
štát. Človek je tvor spoločenský preto, že je schopný preživať len v spoločenstve.
Ako chceme prežiť ako jednotlivci, keď toto spoločenstvo chceme demontovať?
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dziakoví-Košickému.
Do diskusie sa ďalej hlási pán poslanec Ďurišin.
Poslanec P. Ďurišin:
Vážené predsedníctvo, vážené poslankyne, vážení
poslanci, chcel by som opraviť jednu mylnú informáciu pána Bartakovicsa,
ktorý medzi mestami, ktoré majú maďarskú menšinu, spomenul aj mesto Trebišov.
V zmysle desaťpercentnej menšiny je Trebišov absolútne slovenské mesto.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ďurišinovi.
Do diskusie sa ešte hlási pán poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Vážení páni poslanci, vážená vláda, chcel by
som stručne podať jednu informáciu. V súvislosti e prípravou tohto dodatku
k zákonu som si považoval za povinnosť urobiť menšiu sondu a skontaktovať
sa so Slovákmi v oblasti, kde prevažne dominuje maďarská národnostná menšina.
Spojil som sa so svojimi priateľmi a kolegami v meste Komárno a v okolí.
Bolo to pred dvoma dňami. Bolo mi tam oznámené, že maďarská hymna sa hrala
nielen na jednom mieste. Ale v tejto chvíli to nie je také veľmi dôležité.
Ale bolo mi tam oznámené, že s obavami očakávajú aplikáciu tohoto zákona
v jeho momentálnej forme s tým, že považujú za reálne nebezpečenstvo, že
pri ich 20-30 percentnejnej menšine v tejto oblasti sa môže stať, že v obecnom
zastupiteľstve nebudú zastúpení vôbec. A ich záver bol taký - teda v okruhu,
kde som sa mal možnosť kontaktová t - že pokiaľ ostane návrh zákona v tej
podobe, aký je teraz, ich záujmy zapredáme.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Ďalej
sa do diskusie hlási pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Vojtech Balážik, Slovenská národná strana,
západoslovenský kraj.
Vážený pán predsedajúci, vážení kolegovia, kolegyne, slová o ľudských
právach znejú veľmi pekne tu v Bratislave, za hrubými múrmi. Bol by som rád,
keby toto naše zasadnutie bolo niekde v Komárne na námestí alebo v Dunajskej
Strede na námestí alebo v tých oblastiach, pretože bolo tu spomínané, že
sa našim hlasovaním môžeme veľmi ľahko vyhýbať zodpovednosti. Ja sa tej zodpovednosti
nevyhnem. Budem hlasovať za prijatie tohto zákona a som ochotný postaviť
sa v Komárne na námestí a pozrieť sa do očí Slovákom aj Maďarom a viem, že
nikto mi za to nič nepovie. Rad by som vedel, či aj ti, ktorí budú hlasovať
proti tomuto zákonu, sa nebudú báť pozrieť do očú maďarskénu alebo slovenskému
občanovi v našich národnostne zmiešaných obciach.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážikovi.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Ondruš.
Poslanec H. Ondruš:
Ondruš, Verejnosť proti násiliu.
Budem hlasovať proti tomuto zákonu a takisto sa nebudem báť pozrieť do
očú nikomu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalej sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Peter Sabo, strana zelených.
Myslím si, že treba rozlišiť dve veci, a síce to, že zákon o voľbách,
ktorý sne prijali, bol prijímaný narýchlo a šitý horúcou ihlou. Ale treba
rozlíšiť druhu vec, aká je dnes realita. Myslím, a zaznelo to z mnohých vystúpení,
že sa bojíme následkov, ak necháme tento zákon bez dodatku. Takže, aby sme
priznali farbu Strany zelených aj v tomto smere, napriek tomu, že tento zákon
v celom procese ako bol prijímaný, nepovažujeme za šťastný, v dnešnej situácii
nevidíme iné riešenie ako to, aby bol tento dodatok prijatý.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Faktickú
poznámku má pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážení páni poslanci, veľmi sa ospravedlňujem,
že dnes diskutujem veľmi často. Chcem povedať, že tu sú dve veci. Jedna vec
je problém a druhá vec je zákon. Ten problém tu objektívne existuje, to sme
počuli, a všetci by sme ho chceli vyriesit.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 5. schůze, část 10/10 (13. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
5. schůze
›
Čtvrtek 13. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 13. září 1990
Minulý
Dolů
O tomto probléme sme tu počuli aj vtedy, keď sme schvaľovali zákon o voľbách.
Bol tu predložený lepší dodatok ako tento - § 6a, návrh KDH. Ten sme zamietli
odvolávajúc sa na rovnosť hlasov atď. To, čo sme dostali predložené teraz,
je zákon, ktorý je častou toho, čo sme zamietli, pretože ma charakter proklamácie
a nerieši mechanizmus. Zahraničný výbor mal konkrétnu pripomienku, že nie
je povedané ako sa má dosiahnuť to, čo je proklamované v ústave. A tu sa
opäť len opakuje téza z ústavy, že "má byť, má zodpovedať, ale nie je povedané
ako.
Takže považujem to za nekvalitnú právnu normu, ktorá nijakým spôsobom
nemôže vyriešiť problém, o ktorom hovoríme. Preto budem hlasovať proti jej
prijatiu. Ak cítime, že ten problém treba riešiť, treba to urobiť inou, kvalitnejšou
normou, než je predložená. Mám však pocit, že sa to nedá, ak sa budenie odvolávať
na to, že volebné právo je rovné, priame atď. Právne sa to vylučuje. Preto
teda navrhovatelia urobili to, že vzali prvú polovicu, a ten mechanizmus
zostal niekde trčať. Iný sa vymyslieť nedá, len tak, že sa bude prihliadal
na národnosť. Môj návrh je neschválit tento zákon a prijať odporúčanie, ktoré
navrhoval výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, teda apel na to, aby
sa politickými prostriedkami dosiahlo to, čo je zakotvené v ústave tejto
republiky.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi.
Kto sa ešte hlási do diskusie? Pýtam sa spoločného spravodajcu pána poslanca
Dobrovodského, či sa chce vyjadriť k rozprave.
Poslanec D. Dobrovodský:
Myslím, že všetci diskutujúci mali svojim
spôsobom pravdu. Napriek tomu si myslím, že prijatie tohto zákona ako doplnku
k už prijatému zákonu by viac vyriešilo ako pokazilo. Je pravdou, že technicky
to nie je dotiahnuté. Nechávame to na volebné komisie, ktoré majú pravo rozhodovat
a ktoré v zmysle tohoto zákona vynesú potom rezumé. Prosím teda, aby sa hlasovalo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovodskému.
Vyhlasujem rozpravu o tretom bode programu za skončenú.
S faktickou pripomienkou sa hlási pán podpredseda vlády Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážené predsedníctvo, vážené plénum,
ospravedlňujem sa, že zasahujem v podstate až teraz, resp. reagujem na poznámku
spravodajcu pána Dobrovodského. Hovoril, že zákon, ktorý sa na prijať, resp.
ten dodatok potom budú riešiť až v praxi, teda v samotnom mechanizme volebnej
komisie. Denne sme v tlači kritizovaní, že naie normy Šijeme horúcou ihlou.
Každý sme v časovej tiesni. Bol som dokonca v Národnej obrode obvinený, že
zrejme berieme vysoké odmeny za to, že sa tu snažíme ovplyvňovať poslancov,
aby sa k problému diskutovalo vecne a nie okrajovo.
Chcel by som v tejto poznámke upriamiť pozornosť na zásadu, že snahou
je. aby zákon bol pregnantný, presný, aby bola možná len jediná intecpcetácia.
Neviem si preto vysvetliť termíny v ods. 2, "ak majú charakter oficiálnoEti,
ako také sa verejne uznávajú". Jediným autentickým prameňom, čo sa týka práva,
je Zbierka zákonov.
Ďalej v bode 2 sa navrhuje doplnok: "V národnostne zmiešaných oblastiach
/mestách/ sa uvedie aj národnosť kandidátov. " § 2 ods. l volebného zákona
hovori o občanovi. Nehovorí o tom, že to bude občan maďarský, nemecky, poľský,
ukrajinský, srbsky a podobne. Domnievam sa, že história nás už poučila, keď
ľudia boli označovaní aj žitou hviezdou. Dovoľte preto citovať z Kultúrneho
života z roku 1968 Martina Bútoru, Hložnika a aj Dominika Tatarku. Vincent
Hložnik v roku 1968 medziiným napísal: "Niet inej cesty ako cesta ľudskosti,
skutočnej demokracie, spravodlivosti, istoty a cesty vzájomného ľudského
porozumenia, cesty hodnej ľudskej dôstojnosti a slobody. " Martin Bútora taktiež:
- otázka na adresu zachraňovania národa - "otázka je iba, čo za národ to
bude po dlhšom čase dôkladného premysleného zachraňovania. Akú cenu obetuje
za svoju záchranu? Aké budú jeho mravné hodnoty, v čom bude spočívať jeho
vnútorná sila a integrita, akú si zachová pamäť? Dominik Tatarka apeluje
na kulturnosť národa. "Verím, že kultúrny národ, keď je k tomu donútený,
bude sa vedieť dorozumievať trebárs i gestikuláciou. "
Domnievam sa, že možnosti komunikácie máme, treba k tomu len dobrú vôľu.
Apelujem na vašu morálku a etiku. Vy aj ja, všetci poslanci, ktori sedíme
v tejto sále Slovenskej národnej rady, svojou vôľou transformujeme vôľu alebo
predstavy voličov, ktorých zastupujeme, ale aj svoju vôľu do noriem, do právnej
formy, do noriem nie morálnych, ale právnych, teda sankcionovateľných. Preto
sa domnievam, že by sme sa nemali v žiadnom prípade vydávať smerom k rozdúchavaniu
vášni, pretože vyvstáva otázka, komu to prospieva.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za faktickú pripomienku.
Ďalšiu taktickú pripomienku má prvý podpredseda SNR pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne, váženi
poslanci, pokiaľ viem, návrh volebného zákona predkladala vláda. Zodpovedný
bol za to práve podpredseda vlády pán Zászlóa. pýtam sa teda, prečo sme museli
prijať taký zákon a teraz e nim mame toľko problémov? /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi prvému podpredsedovi.
Faktickú poznámku má pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
V tejto problematickej veci vystupovaním za
mikrofónom ťažko zjednotime svoje stanoviská. Som o tom presvedčený. Je to
zásadná otázka osobného postoja a snáď aj politického. Akokoľvek dopadne
hlasovanie, prihováram sa za to, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
či už dnes alebo s blížiacimi sa voľbami zapracovalo do svojho vyhlásenia
to oslovenie občanov, ako ho navrhuje Výbor Slovenskej národnej rady pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Čečetkovi.
Nakoľko rozpravu o tretom bode programu sme ukončili, podľa rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady pristúpime najprv k hlasovaniu o pozmeňujúcich
návrhoch.
Pán poslanec Hamerlík dal dva návrhy. V prvom návrhu chce v novom S 16a
citáciu "zodpovedať ich percentuálnemu národnostnému zloženiu" nahradil citáciou
"percentuálne zohľadniť národnostne zloženie". § 16a by mal teda text: "V
zmysle ustanovenia článku 2 ústavného zákona číslo 144/1968 Zb. ma zloženie
obecného resp. mestského zastupiteľstva v národnostne zmiešaných oblastiach
či mestách percentálne zohľadniť národnostné zloženie. "
Zároveň navrhuje presunúť poslednú vetu z § l do § 2. Dávam hlasovať o
tomto pozmeňujúcom návrhu. Faktickú pripomienku má pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko:
Vzhľadom na diskusiu, ktorá tu prebehla, v
prvom rade by sme mali hlasovať o tom, či tento zákon vôbec prijmeme alebo
nie. Stratíme tu pol hodiny prijímaním pripomienok a potom sa návrh zákona
neschváli.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Podľa rokovacieho poriadku predtým,
než budeme o zákone hlasovať an blok, musíme hlasovať o pozmeňovacich návrhoch.
Dávam teda hlasovať o textácii, ktorú navrhol pán poslanec Hamerlik tak,
ako som vám ju precital.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca Hamerlika?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 3O poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlika nebol prijatý.
Ďalší doplňujúci návrh pána poslanca Hamerlika sa tyká § 44 odsek 1a.
K tomuto paragrafu dal tiež doplnok pán poslanec Agárdy. Pán poslanec Hamerlik
navrhuje terajší § 44 doplniť odsekom la tohoto znenia: "V národnostne zmiešaných
obciach /mestách/ sa uplatňuje § 16a".
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 127 poslancov. / Kto je za prijatie
tohto doplnku? /Za návrh hlasovalo 44 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlika nebol prijatý.
Teraz budeme hlasovať o doplňujúcom návrhu poslanca Agárdyho, ktorý navrhuje
do § 44 vložiť nový odsek la tohto znenia: "V národnostne zmiešaných obciach
sú zvoleni ti kandidáti, ktorí vychádzajúc z percentuálneho národnostného
zloženia získali najväčší počet hlasov spomedzi kandidátov svojej národnosti
v súlade s § 16a".
Druhý pozmeňujúci návrh mal pán poslanec Kačmár, ktorý navrhol celý návrh
skupiny poslancov neprijať, zamietnut.
Hlási sa pán poslanec Barany.
Poslanec E. Barany:
Najprv musíme rozhodnúť o všetkých pozmeňujúcich
návrhoch a až potom môžeme rozhodovať o samotnom prijatí alebo neprijatí
zákona. Ti, ktori sa vyslovovali za to, aby zákon bol prijatý alebo neprijatý,
to aj zdôvodňovali. Tým neprednášali pozmeňujúce návrhy, ale chceli nás podľa
svojho najlepšieho vedomia a svedomia presvedčiť v základnej otázke.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Po schválení pozmeňujúcich návrhov máme hlasovať
o zákone. Predstavme si, že prejde pozmeňujúci návrh poslanca Kačmára a potom
budeme hlasoval o zákone. Nikto nemôže dať taký pozmeňujúci návrh, že sa
zamieta predložený návrh zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Osobne sa tiež prikláňam k názoru, aby
sme hlasovali o pozmeňovacom návrhu poslanca Agárdyho. To je posledný pozmeňovací
návrh a aby sme potom hlasovali o návrhu an blok.
Faktickú pripomienku má ešte pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Asványi:
To, čo odporúčal pán poslanec Kačmár, to nie
je pozmeňujúci ani doplňujúci návrh. To je jeho hlas proti celému návrhu.
Tak to nechajme, až budeme hlasovať všetci. On môže byt proti, ostatní nemusia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Kačmár.
Poslanec B. Kačmár:
Súhlasím s týmto postupom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tom prípade budeme hlasovať o doplnku,
ktorý predložil pán poslanec Agardy.
Budeme sa prezentovať. /Prezentovalo sa 127 poslancov. / Kto je za prijatie
tohto doplnku? /Za návrh hlasovalo 57 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že ani pripomienka pána poslanca Agácdyho nezískala nadpolovičnú
väčšinu hlasov, takže sa zamieta.
Ukončili sme hlasovanie o pozmeňujúcich, resp. doplňujúcich návrhoch.
Pristúpime teraz k hlasovaniu o návrhu zákona ako celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v pôvodnom znení?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa  zdržalo 12 poslancov. /
Myslím si, že sa stala technická chyba. Prosím, aby sme hlasovanie opakovali.
Prosím novu prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto doplnku zákona?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci zákon Slovenskej národnej rady nebol prijatý.
Na požiadanie pána predsedu Slovenskej národnej rady vyhlasujem 20-minútovú
prestávku. Prosím členov vlády a členov Predsedníctva slovenskej národnej
rady, aby sa zišli v malej zasadačke.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som ospravedlnil Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a
členov vlády za predĺženie prestávky. Predmetom rokovania Predsedníctva Slovenskej
národnej rady s členmi vlády boli technické podrobnosti zajtrajšej návštevy
francúzskeho prezidenta Mitteranda.
Štvrtým  bodom programu je
4.
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 3.
do 13. septembra 1990.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Navrhujem podľa § 14 ods. 2 rokovacieho poriadku,
aby sme ďalšie rokovanie Slovenskej národnej rady vyhlásili za neverejné.
Navrhnem zmenu programu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
O návrhu v zmysle § 14 zákona o rokovacom
poriadku rozhodne Slovenská národná rada bez rozpravy.
Prosím, aby sne sa prezentovali. /Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Sládeka na vyhlásenie rokovania za neverejné?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Sládeka bol prijatý.
Ďalšie rokovanie Slovenskej národnej rady bude neverejné. Prosím zástupcov
verejných oznamovacích prostriedkov, aby opustili zasadaciu sieň.
/Po skončení neverejného zasadania. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Odporúčam, aby sme po prerokovaní správy
o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady naše rokovanie ukončili
a posledný bod programu - otázky a interpelácie poslancov preložili na ďalšiu
schôdzu Slovenskej národnej rady.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prerokujeme teda Správu o činnosti Predsedníctva
Slovenskej národnej rady za obdobie od 3. do 13. septembra 1990.
Správu ste dostali ako tlač SNR 33.
Má niekto otázky alebo pripomienky k predloženej správe?
/Neboli. /
Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte v predloženom materiáli.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 112 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme uznesenie k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej
národnej rady schválili.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, na základe prijatého návrhu predsedu
Slovenskej národnej rady konštatujem, že sme program dnešnej schôdze vyčerpali.
Ďakujem vám za aktívnu účasť a vyhlasujem piatu schôdzu Slovenskej národnej
rady za skončenú.
/Schôdza ukončená o 22. 00 hodine. /
Uznesenia prijaté  na  5. schôdzi  Slovenskej  národnej   rady 13. septembra
1990.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1471/1990
35
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY z   13. septembra  1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o hlavnom meste Slovenskej
republiky Bratislave /tlač SNR 28/
Slovenská   národná   rada schvaluje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o hlavnom meste Slovenskej
republiky Bratislave podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 28a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda Slovenskej národnej rady:
František     Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján     Bruncko, v. r.
Gábor       A  g  á   r  d  y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1488/1990
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. septembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o povinných výtlačkoch
neperiodických publikácií /tlač SNR 22/
Slovenská   národná   rada schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o povinných výtlačkoch neperiodických
publikácií podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 22a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona
je uvedené v prílohe.
Predseda Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       B  r  u  n  c  k  o, v. r.
Gábor       A  g  á   r d  y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1578/1990
37
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. septembra 1990
k návrhu poslancov SNR I. Čarnogurského, D. Dobrovodského a V Kmefa na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon SNR č. 346/1990
Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obcí
Slovenská   národná   rada neschválila
návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady č. 346/1990 Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obcí /tlač
SNR 30/.
Predseda Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor     A  g  á   r  d  y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1489/1990
38
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. septembra 1990
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie
od 3. do 13. septembra 1990
Slovenská   národná    rada berie   so súhlasom  na   vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od
3. do 13. septembra 1990 /tlač SNR 33/.
Predseda Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  B r u n c k o, v. r.
Gábor  A g á r d y, v. r
.
OBSAH
Otvorenie a procedurálne otázky                                 str.
l
Schválenie programu schôdze                                          str.
2
Poslanec A. H r n k o
str.         2
Poslanec P. B r ň á k
str.        4
Poslanec M. B u d a y
str.        4
1. Vládny návrh zákona SNR o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave
str.        5
Minister vnútra SR A. A n d   r á š          str.         6
Spoločný spravodajca výborov  SNR
poslanec A. H r  n k o                                          str.
9
Rozprava                                                      str.
19
Poslanec  J. Majer                                          str.     19
Poslanec A. V a  r  g a                                           str.
2O
Poslanec R. Hofbauer                                  str.      2O
Poslanec R. Hamerlik                                  str.      23
Poslanec V. S   l  á  d  e  k                                     str.
25
Poslanec M. B u  d  a  y                                             str.
28
Poslanec  P. B  r   ň á  k
str.      29
Poslanec M. Ftáčnik                                      str.      3O
Poslanec  A. A d  a  m  i  c  a                                      str.
33
Podpredneda  SNR  L. N a  g y                                      str.
35
Podpredsedníčka  SNR O. Keltošová         str.     35
Poslanec V. s  l á d e k                                     str.
37
Poslanec P. Tatár                                                str.
38
Poslanec M. Dziak-Košický              str.     4O
Poslanec E. Barany                                            str.
44
Poslankyňa  G. Kaliská                               str.     45
Poslanec M. S  t   r  ý k o                                      str.
46
Poslanec R. Brestenský                              str.      47
Poslanec Ľ. F o g a š
str.      48
Poslanec M. F t á č n i k                                           str.
49
Poslanec M. Sečánsky                                       str.      5O
Minister vnútra SR A. A n d r a š                          str.      52
Poslanec A. H r n k o
str.      55
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                          str.
56
Rozprava
str.      93
Minister vnútra SR A. A n d r á š                           str.
93
Poslanec Ľ. F o g a š
str.      93
Poslanec A. H r n k o
str.      95
Poslanec R. Hofbauer                                       str.      95
Poslanec E. Barany                                               str.
96
Poslanec V. S l á d e k
str.      96
Poslanec A. H r n k o
str.      98
Poslanec Ľ. F o g a š
str.      98
Poslanec P. Tatár                                                    str.
99
Poslanec M. Galanda                                           str.
1OO
Poslanec A. H r n k o
str.    1OO
Poslanec L. A s v á n y i                                            str.
1O1
Poslanec L. S n o p k o
str.    1O2
Poslanec V. Oberhauser                               str.    1O3
Poslanec P. W e i s s
str.    1O3
Predseda Najvyššieho súdu SR K. P l a n k    str.    1O4
Schválenie vládneho návrhu zákona                             str.
1O6
2. Vládny návrh zákona SNR o povinných výtlačkoch neperiodických publikácii
str.    107
Minister kultúry SR L. S n o p k o                        str.     1O7
Spoločná spravodajkyňa výborov SNR poslankyňa H. Zelinová-Havlátová   str.
11O
Rozprava
str. 114
Poslanec R. B e l a n
str. 114
Poslanec Š. M a c h o
str. 117
Poslanec I. Hudec                                                    str.
12O
Minister kultúry SR L. S n o p k o                        str. 123
Poslanec I. Hudec                                                    str.
124 Poslankyňa H. Zelinová-Havlá-
t o v á
str. 125
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                          str. 125
Schválenie vládneho návrhu zákona                             str. 142
3. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa dopĺňa
zákon SNR číslo 346/199O Zb. o voľbách do orgánov samosprávy
obci
str. 142
Poslanec D. Dobrovodský                       str. 143
Rozprava                                                          ste.
145
Poslanec R. Hamerlik                                  str. 145
Poslanec B. K a č m á  r                                       str. 147
Poslanec G. A g á  r d y                                         str.
149
Poslanec J. Bruncko                                     str. 149
Poslanec S. Bartakovič                          str. 15O
Poslanec  D. Dobrovodský                      str. 153
Poslanec M. Dziak-Košický               str. 154
Poslanec P. Ď u r  i  š  i  n                                     str.
156
Poslanec J. K m e  t o                                            str.
157
Poslanec V. Balážik                                     str. 158
Poslanec M. O n d  r u ä                                         str.
158
Poslanec  P. S a  b o                                                str.
159
Poslanec H. Ftáčnik                                     str. 159
Poslanec D. Dobrovodský                         str.    161
Podpredseda vlády SR G. Z á e z l ó B                 str.    161
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský str.    163
Poslanec V. Č e č e t k a                                         str.
163
Hlasovanie o návrhu zákona                                         str.
163
Návrh zákona neschválený                                             str.
168
4. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 3. do 13. septembra
1990                           str.    17O
Ukončenie 5. schôdze SNR                                             str.
171
Prílohy
Uznesenia prijaté na 5. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
5. schůze
Čtvrtek 13. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram