SNR 1990-1992, 7. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ       NÁRODNÁ         RADA
7. schôdza                                                            25., 26. a  29. októbra  1990
/I. časť/
STENOGRAFICKÁ  SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Návrh právnej úpravy o slovenčine ako úradnom jazyku v
Slovenskej republike
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o volebnom období orgánov samosprávy obcí
Vládny návrh zákona SNR o organizácii miestnej štátnej
správy
Vládny návrh zákona SNR o zriadení úradov práce
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým
sa upravujú podmienky predaja a rozširovania tlačovín a vecí
spôsobilých ohroziť mravnosť
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona FZ o rozdelení pôsobnosti vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov medzi ČSFR, ČR a SR
Odpovede na interpelácie poslancov prednesené na 4. schôdzi Slovenskej národnej rady
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od l. do
25. októbra 1990 a písomné odpovede členov vlády SR na otázky
poslancov prednesené na 4. schôdzi Slovenskej národnej rady
Bratislava, október 1990
Stenografická       správa
o 7. schôdzi  Slovenskej   národnej   rady
konanej   25., 26. a  29. októbra   1990
7. schôdza  Slovenskej   národnej   rady
Prítomní:
predseda Slovenskej národnej rady František M i k -
l o š k o, prvý podpredseda Slovenskej národnej rady Ivan
Čarnogurský, podpredsedovia Slovenskej národnej
rady Milan Z e m k o, Ján Klepáč, László N a g y
a Oľga K e l t o š o v á.
členovia vlády Slovenskej republiky: predseda vlády
Vladimír M e č i a r, prvý podpredseda vlády Ján Čarnogurský, podpredseda vlády Jozef K u č e r a k,
podpredseda vlády Vladimír O n d r u š, podpredseda vlády
Gábor Z a s z l ó s, minister vnútra Anton A n d r á š,
minister hospodárstva Jozef B e l c á k, minister výstavby a stavebníctva Jozef Dubníček /29. 10. 1990/,
minister poľnohospodárstva a výživy Michal D ž a t k o,
minister pre hospodársku stratégiu Rudolf F i l k u s,
minister priemyslu Jan H o l č i k, minister pre správu
a privatizáciu národného majetku Augustín Marián H ú s -
k a, minister kontroly Martin H v o z d í k, minister
obchodu a cestovného ruchu Jozef Chren, minister medzinárodných vzťahov Milan K ň a ž k o /26. 10. 1990/,
minister spravodlivosti Ladislav K o š t a, minister školstva, vedy, mládeže a športu Ján P i š ú t, minister financií Michal Kováč, minister práce a sociálnych veci Stanislav Novák, minister lesného a vodného hospodárstva Viliam Oberhauser, minister zdravotníctva Alojz R a k ú s, minister kultúry Ladislav
S n o p k o, minister predseda slovenskej komisie pre životné prostredie Ivan T i r p á k.
Generálny prokurátor SR Vojtech  B a c h o.
Predseda Najvyššieho súdu SR Karol P l a n k.
Vedúci ústredných orgánov štátnej správy SR.
25. októbra 146 poslancov, 26. októbra 138 poslancov
a 29. októbra 135 poslancov podľa listiny o prítomnosti.
Stenografická  s p r: a v a
o 7. schôdzi Slovenskej národnej rady,
konanej 25., 26. a 29. októbra 199O
/Začiatok schôdze o 9. OO hodine.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 7. schôdze slovenskej národne]
rady, na ktorej vás všetkých vítam.
Vítam na našom rokovaní predsedu  rady slovenskej
republiky pána Vladimíra Mečiara, členov vlády Slovenskej
republiky a prizvaných hosti.
Prosím prítomných poslancov, aby sa prezentovali
stlačením hlasovacieho tlačidla.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 132
poslancov, takže podľa 61. 109 ústavného zákona o Československej federácii je Slovenská národná rada schopná sa
uznášať.
Na dnešnú schôdzu sa ospravedlnili poslanci: Miroslav Kusý - je na zahraničnej ceste, Ján Paučo - práceneschopný, Dušan Dobrovolný - práceneschopný.
Z ministrov sa ospravedlnili: Jozef Dubníček - zahraničná cesta, Milan Kňažko - odcestovaný a Viliam Oberhauser príde na rokovanie neskôr.
Predsedníctvo  Slovenskej  národnej  rady  odporúča
tento program schôdze:
po prvé: a/ Návrh skupiny poslancov SNR Rastislava Diovčoša, Dušana Dobrovodského, Oľgy Keltošovej,
Marcela Strýka, Petra Tatára a Milana Zemku
na vydanie zákona SNR o úradnom jazyku v Slovenskej republike
b/ Návrh skupiny poslancov SNR Mariána Andela,
Petra Brňáka, Antona Hrnku, Gabriely Kaliskej, Vladimíra Miškovského a Jozefa Prokeša
na vydanie ústavného zákona SNR o postavení
slovenského jazyka ako štátneho jazyka v Slovenskej republike
c/ Návrh skupiny poslancov SNR László Dobosa,
Ernö Rózsu, Pála Csákyho, Štefana Harnu,
Edity Bauerovej, Kálmána Janicsa, László Asványiho a Pétera Paulického na vydanie zákona  SNR o používaní slovenského jazyka ako
úradného jazyka a jazykov národných menšín v
Slovenskej republike
po druhé: Vládny návrh zákona SNR o organizácii miestnej
Štátnej správy
po tretie: Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
Slovenskej národnej rady o volebnom období orgánov samosprávy obci
po štvrté: Vládny návrh zákona SNR o zriadení úradov práce
po piate: Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
Slovenskej národnej rady, ktorým sa upravujú
podmienky predaja a rozširovania tlačovín a vecí spôsobilých ohroziť mravnosť
po šieste: Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
Federálneho zhromaždenia o rozdelení pôsobnosti
vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov medzi Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, Českú republiku a Slovenskú republiku
po siedme: Odpovede na interpelácie poslancov prednesené
na 4. schôdzi Slovenskej národnej rady
po ôsme: Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 1. do 25. októbra 1990
a písomné odpovede členov vlády Slovenskej republiky na otázky poslancov prednesené na  1.
schôdzi Slovenskej národnej rady
po deviate: Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
po desiate: Interpelácie a otázky poslancov.
oproti pozvánke, ktorú ste dostali na dnešnú schôdzu. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady neodporúča
prerokovať vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov niektorých vecí vo vlastníctve štátu do vlastníctva
fyzických alebo právnických osôb.
Pri prerokúvaní uvedeného vládneho návrhu zákona
uplatnili výbory Slovenskej národnej rady viacero závažných pripomienok a upozornili na niektoré rozpory, ktoré
sa dajú vyriešiť len v súvislosti so schválenym zákonom
Federálneho zhromaždenia o malej privatizácie Federálne
zhromaždenie o ňom rokuje v priebehu tohto ť
Vzhľadom na tieto skutočnosti Predsedsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh tohto zákona prerokovať na dnešnej schôdzi i zaradiť ho na prerokovanie na najbližšej
schôdze Slovenskej národnej rady.
Na program dnešnej schôdze sa navrhuje oproti pozvánke zaradiť iniciatívny návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia o rozdelení pôsobnosti vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov medzi Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, Českú republiku a Slovenskú republiku. Ide o
zákonodarnú iniciatívu tohto zákonodarného zboru voči Federálnemu zhromaždeniu.
K prvému bodu programu by som chcel uviesť, že
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa na včerajšej
schôdzi zaoberalo výsledkami prerokovania všetkých troch
návrhov skupín poslancov o právnej úprave jazykového zákona, ktoré prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej
rady.
Z rokovania výborov vyplynulo, že väčšina výborov
Slovenskej národnej rady odporučila na schôdzi Slovenskej
národnej rady prerokovať návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej
rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike, ktorý ste
dostali ako tlač 50, inak je to tzv. koaličný návrh. Jeden
výbor Slovenskej národnej rady odporučil prerokovať návrh
skupiny poslancov - tlač SNR 45. Je to tzv. matičný návrh.
Vychádzajúc z uvedeného Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady podľa S 13 odsek 2 zákona SNG o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady navrhuje prerokovať návrhy zákonov v poradí, ako som ich uviedol.
Má niekto z vás návrh na zmenu alebo doplnenie
programu ako navrhuje Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady?
Hlási sa poslanec Brňak, potom poslanec Prokeš, po
ňom poslanec Brestenský.
- 5 -
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rad,
vážená vláda,
na budúci týždeň - 2. novembra 1990, si pripomenieme
tragické 52. výročie Viedenskej arbitrážnym ktorá pre Slovensko znamenala vlastne druhé kolo Mníchovskej dohody.
Všetkým je nám dobre známe, že arbitražnym rozhodnutím Nemecka a Talianska z podnetu Maďarska bolo zo Slovenska k
Maďarsku pričlenených okolo 10 390 kilometrov štvorcových,
na ktorom území žilo asi 850 tisíc obývateľov. Vzhľadom na
to, že na budúci týždeň tento parlament nezasadá, navrhujem, aby sme si minútou ticha pripomenuli  tento ničím a
nikým neospravedlniteľný akt medzinárodného bezprávia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
vystúpi poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Dovolím si navrhnúť, aby prvým bodom programu bolo
hlasovanie bez rozpravy o tom, že pre dnešné stretnutie
občanov Slovenskej republiky neplatí ustanovenie § l ods.
5 zákona č. 84/1990 Zb. o zhromažďovaní občanov. Domnievam
sa, že keď dáme občanom našej republiky dôveru a nebudeme
trval na 100 metroch, ktoré sú tam stanovene ako minimálna
vzdialenosť od parlamentu, budú sa správať kultúrne a nie
nekultúrne.
Ďakujem.
- 6 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Prokeš.
Poslanec   Prokeš:
Navrhujem, aby v bode l sa prerokovávali všetky tri
návrhy  súčasne.
Predseda  F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Hübel.
Poslanec Hübel:
Navrhujem, aby sme si na dnešnej schôdzi minútou
ticha pripomenuli obete banského nešťastia, pri ktorom
vedno zahynuli českí a slovenskí baníci.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby sme povstali a minútou ticha nech si
každý ucti, čo vo svojom srdci považuje za potrebne.
/Minúta ticha. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem.
O návrhu poslanca Brestenského budeme hlasovať.
Ešte sa hlási pán poslanec Fogaš.
- 7 -
Poslanec Ľ. Foqaš:
Prosím vás, nemôžeme na jeden deň zrušiť zákon. To
je zle položená otázka. Požiadavka, tak ako bola vyslovená
je vlastne v rozpore so zákonom. Jedným uznesením predsa
nemôžeme zrušiť zákon. Majme úctu k tomu, čo  je schválené
a čo platí.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brestenský, ako sa k tomu vyjadrujete?
Poslanec R. Brestenský:
Ide vlastne o udelenie výnimky z ustanovenia § l
ods. 5 pre dnešné zhromaždenie. Domnievam sa, že tento
parlament udeliť výnimku môže, keďže ide o vzdialenosť od
tohto parlamentu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sa hlási podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Mám faktickú poznámku. Je to vyložene prelomenie a
vybočenie zo stavu zákonnosti. Tento parlament zasadá a
rokuje v intenciách zákona. Nechcem teraz pripomínať sľub
poslancov, ale takýmto spôsobom vyvolávať prelomenie zákonnosti nie je prijateľné nikde.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa ešte niekto s faktickou poznámkou? Pán poslanec Filipp.
- 8 -
Poslanec J. Filipp:
Prosím vás, prečo sa máme báť dať o tejto veci hlasovať? Predsa o tom rozhodnú poslanci. Ak to odsúhlasíme,
tak sa to zruší, keď nie, tak nie. Čoho sa bojíme?
Predseda SNR F. Mikloško:
V poriadku, dávam hlasovať. Aby bolo jasno, budeme
hlasovať o tom, kto je za návrh pána poslanca Brestenského, aby pre dnešný deň bola udelená výnimka zo zákona,
ktorý prikazuje zhromaždeným pri akejkoľvek manifestácii
byť 1OO metrov od budovy.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto ja za návrh poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 98 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Brestenského bol zamietnutý.
Ďalej bol doplňujúci návrh poslanca Prokeša, aby
boli naraz prerokované všetky tri návrhy zákonov o slovenskom jazyku.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporučilo,
aby boli zákony prerokované v poradí: prvý tzv. koaličný,
druhý tzv. matičný, tretí zo skupiny Együttélés. Malo k
tomu tie dôvody, ako som už spomínal, že vo väčšine výborov bol odporučený tzv. koaličný návrh zákona. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zároveň odporučilo, aby sa
najskôr prorokoval tzv. koaličný návrh a dalo sa o ňom
hlasovať, pretože v opačnom prípade by v celom rokovaní
vznikol, dovolím si povedať, chaos.
Pán poslanec Prokeš navrhuje, aby sme prerokovali
najprv všetky tri zákony a potom dali - ešte si neviem
dobre predstaviť ako - hlasovať.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Uvedený postup, ktorý navrhol pán poslanec Prokeš,
je prípustný v súlade s ustanovením § 13 rokovacieho poriadku. Myslím si, že by bolo absurdné a nedemokratické,
aby bol zvolený ten postup, ktorý ste navrhli, pretože automaticky môže vylúčil prerokovanie ďalších návrhov. Postup, ktorý navrhol pán poslanec Prokeš, má na mysli, že
postupne budú zdôvodňované všetky tri návrhy. Spoločný
spravodajca sa vyjadrí ku všetkým trom návrhom. Rozprava
bude spoločná. Potom stojí za úvahu, či by pripomienky mali byť zakomponované ku každému návrhu osobitne. Až keď
budú u všetkých troch návrhov tieto záležitosti vyriešené,
malo by sa pristúpiť k hlasovaniu postupným spôsobom o
všetkých troch návrhoch.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. K tomu dodávam len toľko, že o tom, čo bude demokratické, teraz rozhodne plénum hlasovaním. Ďalej, keď budeme preberať tzv. koaličný zákon, druhé strany môžu
pripomienkami tento zákon zmeniť, čiže nevie. tom žiadny rozpor. Môžu ho zmeniť dokonca až na tzv. zákon matičný. Ale nebudeme už o tom diskutovať.
Dávam hlasovať o tom, kto je za pozmeňujúci návrh
poslanca Prokeša, aby sme nepostupovali v tom zmysle ako
navrhlo predsedníctvo, ale aby sme postupovali tak, ako to
navrhol poslanec Prokeš. To znamená najprv prerokovať
všetky tri návrhy a potom dať postupne hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Prokeša nebol prijatý.
Technickú poznámku má poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Na základe požiadavky voličov žiadam predsedníctvo,
aby umožnilo priamy prenos prerokovávania zákona neprerušovaný vstupmi a zásahmi réžie a aby výsledky hlasovania,
i niektoré kľúčovú príspevky vládnych činiteľov a poslancov boli zverejňované v tlači.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžem na to hneď odpovedať. Ktorákoľvek politická
strana môže na požiadanie dostať výsledky hlasovania na
základe výsledkov z počítača, pretože hoci hlasujeme cez
tlačidlo, hlasovanie je verejné. Môže si to zobrať a pub-
likovať v tlači čo sa tyká zabezpečenia  prenosu, tento je
priamy, neviem čo viac by som k tonu mal dodať
Teraz dávam hlasovať o návrhu programu tak ako bol
predložený.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za navrhovaný program?
/Za návrh hlasovalo 1O7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme program 7. schôdze Slovennkej národnej rady schválili.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prv než pristúpime k prerokúvaniu schváleného programu, chcel by som vás požiadať, aby ste v zmysle rokovacieho poriadku prihlášky do rozpravy odovzdávali predsedajúcemu schôdze.
Prvým   bodom programu je
Návrh právnej úpravy o slovenčine ako úradnom jazyku v Slovenskej republike.
Na základe schváleného programu 7. schôdze slovenskej národnej rady začneme rokovať o návrhu     skupiny poslancov Slovenskej národnej rady Rastislava Diovčoš, Dušana Dobrovodského, Oľgy Keltošovej, Marcel Strýka, Petra
Tatára a Milana Zemku na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike, ktorý
ste dostali ako tlač 50.
Teraz prosím pána poslanca Petra Tatára ako zástupcu povereného navrhovateľmi zákona, aby návrh odôvodnil.
Poslanec P. Tatár:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne a poslanci,
vážená vláda,
za iniciatívnu skupinu poslancov predkladám na rokovanie Slovenskej národnej rady návrh zákona o úradnom
jazyku v Slovenskej republike ako je uvedený v tlači SNR
č. 50. Návrh zákona vychádza z faktickej situácie používania slovenského jazyka na území Slovenskej republiky, českého jazyka a jazyka národnostných menšín. Vychádza zároveň z požiadaviek širokej verejnosti Slovenskej republiky
tak, aby v optimálnej miere dosiahol sledovaný cieľ - uzákoniť slovenský jazyk ako úradný jazyk na štátnom území
Slovenskej republiky ako nástroj všeobecného dorozumenia a
komunikácie.
Významným znakom suverenity Slovenskej republiky a
sebaurčovacieho práva slovenského národa je právne zakotvenie slovenského jazyka ako úradného jazyka v Slovenskej
republike. Takáto právna úprava vytvára právny základ racionálneho fungovania štátu, vedomia štátnej príslušnosti
a preto zakotvuje povinnosť štátnych a samosprávnych orgánov a ich pracovníkov používať úradný jazyk. Návrh súčasne
rešpektuje požiadavky tolerancie, vychádza z medzinárodných záväzkov v oblasti ľudských práv a zabezpečuje ochranu práv príslušníkov národnostných menšín.
Štát ako garant slobodného života i rozvoja občana
je povinný snaží sa vytvoriť predpoklady na to, aby si
každý občan mohol osvojiť jazyk, ktorým sa dohovorí na celom štátnom území. Preto organizuje vzdelávací systém i
systém štátnej moci, správy a samosprávy tak, aby sa tvorili vhodné podmienky na zabezpečenie komunikačných potrieb občanov bez rozdielu. Všetky subjekty činné v štát
ňom, spoločenskom a občianskom živote musia vytvoriť a udržiavať podmienky a predpoklady na to, aby boli spôsobilé
v úradnom  jazyku  komunikovať. Návrh zároveň nezakladá
žiadnu povinnosť ovládať ani použivať iný ako úradný jazyk
pre pracovníkov štátnych a samosprávnych organov.
Návrh zákona v plnej miere rešpektuje vývoj a tradíciu jazykového práva u nás, ako aj záväzky českej a Slovenskej Federatívnej republiky prijaté v súvislosti s
ochranou práv národnostných menšín. Rad by som ešte raz
zdôraznil, že takto národne, ľudsky a demokraticky poňatý
návrh zákona plne odráža vôľu a cítenie prevažnej väčšiny
Slovákov a obyvateľov Slovenska.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Tatárovi za odôvodnenie návrhu.
Prosím teraz spoločného zpravodajcu výborov poslanca Miroslava Dziaka-Košického, aby predniesol spravodajskú
správu.
- 14 -
Poslanec M. Dziak Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážene dámy, pani,
vážene predsedníctvo,
vážená  vláda,
Výbor Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného výboru, prerokovali na svojich schôdzach v
dňoch 16, 17 a 18. októbra návrh skupiny poslancov Slo
venskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národ
nej rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike, tlač SNR
č. 50. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady. Vyboč
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samo
správu, výbor Slovenskej národnej rady pre životne pros
tredie a ochranu prírody. Výbor Slovenskej národnej rady
pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy a
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady s predloženým
návrhom zákona vyslovili súhlas a zároveň odporúčajú slovenskej národnej rade prerokovať a schválil návrh zákona G
pripomienkami.
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva a Výbor slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport odporučili
predložiť návrh zákona na rokovanie slovenskej národnej
rady s pripomienkami. Národohospodársky a rozpočtový výbor
Slovenskej národnej rady, napriek tomu, že predložený návrh zákona nezískal súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých
členov výboru, odporúča návrh zákona zaradiť na rokovanie
7. schôdze Slovenskej národnej rady s pripomienkami. Bránno-bezpecnostný výbor Slovenskej národnej rady predložený
návrh neodsúhlasil vzhľadom na skutočnosť, že pri hlasovaní nedosiahol nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov
výboru podľa § 48 ods. l zákona Slovenskej národnej rady
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
č. 44/89 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady. Výbor Slovenskej národne] rady pre obchod a služby
vzhľadom na to, 20 na rokovanie schôdze -Slovenskej národnej rady odporučil predložiť návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie ustavného zákona Slovenskej národnej rady, tlač SNR 45, sa k predloženému návrhu
nevyjadril.
Výbory Slovenskej národnej rady po prerokovaní návrhu zákona odporúčajú Slovenskej národnej rade zohľadnil
celkom 44 pripomienok. Týchto 44 pripomienok Bom si dovolil spracoval a predkladám Slovenskej národnej rade návrh,
akým spôsobom sa s týmito pripomienkami vysporiadať. Za
najpodstatnejšie a najzávažnejšie považujem dva okruhy
pripomienok. Jeden, ktorý vyšiel z ústavnopravneho výboru
a tykal sa doplnenia navrhovaného zákona o ustanovenie
chrániace čistotu jazyka a druhý okruh pripomienok, ktorý
sa týkal negatívneho vymedzenia povinnosti ovládať alebo
neovládať menšinový jazyk na území, na ktorom pôsobí orgán
štátnej správy alebo samosprávy obci. Tieto dva okruhy
pripomienok som považoval za najzávažnejšie a postupne sa
k nim dostaneme.
V spoločnej správe, ktorú ste dostali ako tlač 50a,
sa navrhuje pod bodom l zmeniť názov zákona v tom zmysle,
aby znel: "o štátnom úradnom jazyku v Slovenskej republike". Neodporúčam túto pripomienku schválil, pretože v
článku 6 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. sa uvádza používanie českého a slovenského jazyka. Z toho, ako je tam
uvedené, sa dá vyvodil, že český a slovenský jazyk sa v
Českej a slovenskej Federatívnej Republike považujú za
rovnoprávne štátne jazyky. Preto si myslím, že je správne,
ak návrh pojednáva o úradnom jazyku, keďže štátny jazyk
svojim spôsobom máme vymedzený ústavou.
K bodom 2 až 9 smerujúcim k úprave § 3 odsek l odporúčam schváliť nasledovné znenie:
S 3 "Štátne orgány a orgány samosprávy obci a ich
pracovníci sú povinní používať vo svojej činnosti úradný
jazyk. Fyzické a právnické osoby v úradnom styku používajú
v ústnej i písomnej forme úradný jazyk, ak osobitné predpisy neustanovujú inak. "
Je to v podklade pre spoločného spravodajcu číslo
II a v spoločnej správe sú to body 2 až 9. Body 2 až 9
smerujú k úprave znenia S 3 odseku 1. Prijatím tejto formulácie by sa body 2 až 9 spoločnej správy vyriešili. Zopakujem znenie.
"Štátne orgány a orgány samosprávy obci a ich pracovnici sú povinní používať vo svojej činnosti úradný jazyk. Fyzické a právnické osoby v úradnom styku používajú v
ústnej i písomnej forme úradný jazyk, ak osobitné predpisy
neustanovujú inak. "
Bod 10 spoločnej správy pripomienok neodporúčam
schváliť, pretože tento problém sa rieši v pripomienkach k
S 5. Ide o nasledovné: "Pracovníci štátnych a samosprávnych orgánov nemajú povinnosť v konaní pred týmito orgánmi
použivať iný ako úradný jazyk. "
Ustanovenia § 3 sa týkajú používania úradného jazyka. Ustanovenia § 5 sa týkajú používania jazykov menšiny
v úradnom styku, čiže toto ustanovenie z môjho pohľadu by
bolo výhodnejšie ako súčasť § číslo 5.
Návrhy uvedené pod bodmi 11 až 15 smečujúce k úprave § 3 odsek 3 odporúčam schváliť takto: "Štátne orgány a
orgány samosprávy obci, ako aj iné právnické osoby zabezpečia, aby ich pracovníci boli spôsobili použivať úradný
jazyk v ústnej i písomnej forme. "
Návrhy uvedené pod bodmi 16 až 18 odporúčam schváliť. Ide o formálne úpravy. Raz sme porušili zaužívaný legislatívny slovosled, a v bode 18 ide o názor, ktorý je
podporený aj vládnym stanoviskom k návrhu tohto zákona.
Návrhy uvedené pod bodmi 19 až 22 smerujúce k úprave S 4 odporúčam schváliť. To je problém, o ktorom som hovoril. Ide o ustanovenie nového paragrafu z podnetu ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady. S l by znel:
"Starostlivosť o úradný jazyk. Štát utvára podmienky na
vedecký výskum a zvyšovanie kultúry a čistoty úradného jazyka. "
Nasledoval by S 5 "Výučba slovenského jazyka. "Štát
je povinný v školskom a vzdelávacom systéme utvoriť podmienky na to, aby si občania Slovenskej republiky osvojili
slovenský jazyk v miere potrebnej na používanie v úradnom
i spoločenskom styku. "
Teda za § 4, ktorý je upravený, by sa vložil nový
S 5 a doterajšie §§ 5 až 7 by sa označili ako 6 až 8.
Z návrhov uvedených pod bodmi 23 až 26 smerujúcich
k úprave doterajšieho § 5 odsek l odporúčam schváliť návrh
uvedený pod bodom 24, teda formuláciu, ktorá vznikla na
pôde Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, ktorý znie: "Používanie
českého jazyka sa považuje za používanie úradného jazyka
podľa tohto zákona. "
Návrhy uvedené pod bodmi 27 až 30 smerujúce k úprave S 5 odsek 2 odporúčam schváliť takto:
V prvej vete sa slova "najmenej 10 % obyvateľstva,
alternatíva 20% " nahrádzajú slovami "najmenej 20% obyvateľstva". Za túto alternatívu sa vyslovilo päť výborov
Slovenskej národnej rady. výbor slovenskej národnej rady
pre štátnu správu a územnú samosprávu sa vyslovil za alternatívu 10% a Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy navrhol
nahradiť alternatívu 10% alternatívou 50%. Pri svojom
návrhu som vychádzal z toho, že najväčší počet výborov sa
vyslovil za alternatívu 20%.
Z návrhov uvedených pod bodmi 31 a 32 smerujúcich k
úprave § 5 odsek 2 odporúčam schváliť návrh uvedený v bode
32. Ide o to, že sa presne vymedzí možnosť používať, menšinový jazyk. Výklad by mohol byt taký, že ak niekto pochádza z mesta alebo obce, ktorá má 20% obyvateľstva národnostnej menšiny, môže menšinový jazyk používať kdekoľvek
na Slovensku. Ak sa tam doplnia slová "v takýchto mestách
a obciach", je jasné, že sa to vzťahuje len na domovské
mestá a obce.
Návrhy uvedené pod bodmi 33 a 34   smerujúce k úprave
§ 5 odsek 2 odporúčam schváliť takto: V   § 5 odsek 2  sa doplní nová veta, ktorá znie: "Pracovnici   štátnych orgánov a
orgánov samosprávy obci nie sú povinní,     ovládať a používať
jazyk národnostnej menšiny. "
Návrh uvedený v bode 35 smerujúci k úprave § 5 odsek 2 neodporúčam schváliť, nakoľko sa v porovnaní s S 3
odsek. l a 2 javí nadbytočným.
Z návrhov uvedených v bode 36 až 49 smerujúcich k
úprave § 5 odsek 3 odporúčam schváliť návrh uvedený v bode
36, ktorý znie: "Štátne orgány a orgány samosprávy obcí
posudzujú možnosť, účelnosť a spôsob používania jazyka v
úradnom styku podľa odseku l a 2 s prihliadnutím na § l až
4 tohto zákona. "
Návrh uvedený v bode 4O neodporúčam chváliť vzhľadom na bod 41 legislatívno-metodických a technických pokynov, ktoré tvoria prílohu legislatívnych pravidiel vlády
Slovenskej republiky. Ide o slovíčko "právne", ktoré bolo
navrhnuté vložiť pred slovo "predpisy".
Návrhy uvedené v bodoch 41 a 42 smerujúce k úprave
§§ 5 a 6 odporúčam schváliť. Ide o to, aby sme v jednom
prípade doplnili slovko "napríklad", aby pod čiarou uvedené zákony neboli chápané len ako tieto zákony. A v druhom
prípade navrhujem vypustiť ustanovenie S 6 o konaní pred
príslušnými orgánmi v prípade prekročenia tohto zákona.
Ide o to, že pôvodný návrh obsahoval, že porušenia tohto
zákona budú riešiť príslušné štátne a iné orgány, ústavnoprávny výbor navrhoval, aby tieto prípady riešili obecné
sudy. Myslím si, že toto ustanovenie je zbytočné, ak vychádzame zo vžitého právneho poriadku. Totiž po prekročení
zákona ktokoľvek môže dať podnet na šetrenie na príslušnú
inštitúciu. Toto podanie môže dať na prokuratúru, event.
túto sťažnosť na porušenie zákona môže adresovať príslušnej vyššej inštancii, než je tá, na ktorej sa porušenie
zákona stalo. V prípade národných výborov je to, samozrejme, ministerstvo vnútra. V prípade iných inštitúcii sú to
príslušné ministerstvá alebo iné nadriadené orgány. V prípade mimoriadne vážneho porušenia zákona je to, samozrejme, prokuratúra. Ustanovenie, že by sa tým mali zapodievať
obecné súdy, nepovažujem za šťastné. správne súdnictvo ešte nemáme a neviem si predstaviť, ktorý zo štátnych orgánov by to mal byt. Myslím si však, že spôsob ako riešiť
priestupok proti tomuto zákonu, je v možnosti dať podanie
na prokuratúru alebo príslušnú ďalšiu inštitúciu.
Z toho vyplýva, že návrhy uvedené v bodoch 43 a 44
neodporúčam schváliť.
Existujú dva okruhy, teda dve základné skupiny pripomienok zo spoločnej správy. Jedny, ktoré ak schválime
tak ako som to čítal, vylučujú možnosť prijímať ďalšie
pripomienky. Ide vždy o tie návrhy, ktoré združujú niekoľko pripomienok. Je to napríklad bod II mnou predloženého
podkladu a ďalšie. O spôsobe hlasovania a ďalšieho prerokovania rozhodne predsedníctvo.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Košickému za prednesenie spravodajskej správy. Zároveň ho prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu počas prerokovania návrhu zákona.
Podľa § 16 odsek l zákona Slovenskej národnej rady
o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady otváram rozpravu o prvom bode programu, do ktorej sa prihlásili títo
poslanci: poslankyňa Keltošová, poslanec Porubec, poslanec
Zoričák, poslanec Miškovský, poslanec Sládek, poslanec
Prokeš, poslanec Žingor, poslanec Košťál, poslanec Kvietik, poslanec Janics a poslanec Zemko.
S taktickou pripomienkou sa hlási par. poslanec
Hrnko
Poslanec  A. Hrnko:
Pán predseda, do rozpravy som sa písomne prihlásil
aj ja.
- 21 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Zatiaľ som vašu prihlášku nedostal. Akonáhle ju dostanem, vyhlásim vás.
Ďalej sa s pripomienkou hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Mám námietku k spravodajskej správe. V zmysle ustanovenia § 74 ods. 2 rokovacieho poriadku "úlohou spravodajcu je podať slovenskej národnej rade správu o prerokovaní návrhu zákona vo výboroch a odôvodniť pripadne navrhované zmeny. " Teda nie je v kompetencii ani v právomoci
spravodajcu, aby svojvoľne menil navrhované zmeny podľa
jednotlivých stanovísk výborov. V štyroch prípadoch pán
spravodajca na základe vlastnej úvahy zmenil stanoviská
odhlasované vo výboroch a tieto zmeny náležitým spôsobom
nezdôvodnil, len fakticky na ne poukázal. Táto spravodajská správa je preto nekompetentná. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Chcel by som len pripomenúť, že spravodajca stanoviská výborov nezmenil, len ich navrhol schváliť alebo neschváliť. Ale zrejme sa k tomu vyjadri sám.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Myslím si, že aj ako spravodajca mám právo na pozmeňujúci návrh, pretože som zároveň aj poslancom a ako
poslanec mám právo na pozmeňujúci návrh. Ale vysvetlil
som, že toto sú moje pozmeňujúce návrhy vychádzajúce zo
spravodajskej správy.
- 22 -
Poslanec B. Brňák:
Ako spravodajca ste povinný oboznámiť s faktickým
stavom, ktorý bol vo výboroch a uviesť, s ktorými pripomienkami sa stotožňujete, s ktorými nie a prečo. Ale v
štyroch prípadoch ste tieto pozmenili a dali to ako stanovisko spoločného spravodajcu.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Dal som to ako svoje osobné stanovisko. Stanoviskom
spoločného spravodajcu je spravodajská správa. To čom som
predniesol, bolo moje osobné poslanecké stanovisko už k
vypracovanej spoločnej spravodajskej správe. Máte dve tlače. Jedna je podklad pre spoločného spravodajcu a jedna je
spoločná správa. Sú to dve tlače.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Chcem podporiť pána poslanca Brňáka. Spravodajca ma
právo podával svoje pozmeňovacie návrhy až v rozprave, ale
nie v spravodajskej správe.
Predseda SNR F. Mikloško:
Spravodajca Košický sa k tomu vyjadril. Považujem
za účelné pokračovať ďalej. čo sa týka rozpravy, dostal
som prihlášky do rozpravy k prvému bodu, to znamená ku koaličnému návrhu a k druhému bodu - k matičnému návrhu. Medzi matičným zákonom je napríklad aj prihláška pána poslanca Hrnku. Neviem ako to chápať. Prosím, aby si to prihlásení poslanci ozrejmili.
Prosím pani poslankyňu Keltošovú, aby sa ujala slova.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
rokujeme v nesmierne ťažkom období. Slovenskom
zmieta neistota, rozkolísala sa stabilita politickej koalície, ľudia majú jednoduchý ľudský strach o Slovensko, o
seba, o svoje deti. Priznám sa, že aj ja má strach o svoje
deti. Celkom konkrétne: vyhrážajú sa mi únosom, ak budem
podporovať koaličný návrh. Priznám sa, že mi nie je ľahko,
preto som vystúpila hneď na začiatku. Nemôžem však zostať
v tejto vážnej chvíli ticho. Chvíľami ma zachvacuje priam
pocit bezmocnosti nad katastrofálnym nedorozumením ohľadne
predkladaných dvoch návrhov zákona o slovenskom jazyku.
Pretože som viedla parlamentnú komisiu, kde sa posudzovali rôzne varianty, podčiarkujem rôzne varianty obidvoch návrhov, a ešte pred mesiacom mali tieto návrhy od
seba veľmi ďaleko, postupné rokovania ich zblížili, skvalitnili formuláciu jedného aj druhého návrhu. Práve o tom,
vážení kolegovia, je však verejnosť informovaná veľmi málo
a predostiera sa jej akoby diametrálny protiklad matičného
a koaličného návrhu. A to už dnes nie je pravda.
Za katastrofálne nedorozumenie považujem to, že racionálne a vecné fakty, ktoré ich robia na 99 t zhodnými.
sú zahmlené emóciami budenými nacionalistickými a separatistickými tendenciami. Národné cítenie ľudí - kto by sa
necítil skutočným Slovákom, ja sa cítim rovnako dobrou
Slovenskou ako všetci ľudia, ktorí sú na námestí, ako
všetci príslušníci Slovenskej národnej strany alebo časť
členov Strany zelených - je zneužité na získanie politického profitu. Rozdúchaná vlna nacionalizmu, ktorá zneužíva
práve toto národné cítenie, nás, vážení kolegovia, vrhá
späť niekde na začiatok 19. storočia. Práve primitívne
podnecovaný nacionalizmus má za následok presiaknutie
dvadsiateho storočia takým množstvom krvi, ako sme toho
dnes svedkami na celom svete. Podľa mňa demokratická vláda
je za dobré občianstvo, nie za nacionalizmus. A my chceme,
aby naša vláda bola skutočne demokratická.
Napriek tomu, že rozdiely medzi matičným návrhom a
návrhom koalície sú minimálne, verejnosť je živená informáciami, že matičný návrh je návrh na používanie jazyka
bez výnimky. Ale on má výnimky. V oboch návrhoch, v matičnom aj v koaličnom, je používanie úradného jazyka, čiže
slovenčiny, v úradnom styku povinné na celom území. Matičný návrh pripúšťa, rovnako ako koaličný návrh, pri rokovaniach na súdoch, možno tak ako je to doteraz, používať jazyk menšiny prostredníctvom súdneho tlmočníka. Autori
oboch návrhov, aj matičného aj koaličného, pripúšťajú, že
približne minimálne 3% príslušníkov maďarskej menšiny,
t. j. občanov starších ako 70 rokov, nemali objektívnu možnosť naučiť sa v školách po slovensky. Toto pripúšťajú aj
autori matičného návrhu. V takýchto prípadoch je možná
dvojjazyčnosť. Preto sa pýtam, ako možno uzákoniť slovenčinu ako jediný úradný jazyk bez výnimky, keď už sú tu dve
výnimky.
Ďalším zhodným bodom oboch návrhov je možnosť použivat český jazyk ako alternatívu slovenského jazyka v
úradnom konaní. V pôvodnom matičnom návrhu z augusta táto
možnosť nebola. Čiže aj matičný návrh prešiel svojím vývojom. Som tomu rada - pripúšťa alternatívu češtiny, čiže
zase nejde o používanie slovenčiny v úradnom styku bez výnimky. Rovnako koaličný a matičný návrh opäť majú spoločnú
dikciu v tom, že oba uzákoňujú, že konanie v úradoch, vedenie úradnej agendy, vydávanie verejných listín, sa musí
robiť výlučne v úradnom jazyku, čiže po slovensky.
V čom je teda spor? Koaličný návrh zákona umožňuje
navyše na zmiešaných územiach používať v konaní na úradoch
aj jazyk menšiny. Dohodnúť treba percento, ktorý považujeme za zmiešaný región. Posledné znenie koaličného návrhu v § 5 ods. 2 hovorí jednoznačne. Ak v takýchto mestách
alebo obciach vystupuje v úradnom styku občan, ktorý nie
je príslušníkom národnostnej menšiny, vedie sa konanie v
úradnom jazyku, čiže po slovensky. Záznam sa tiež musí
viest po slovensky, v oboch návrhoch zákona, v matičnom aj
koaličnom, sa zhodne dáva menšinám možnost používať materinský jazyk v oblasti kultúry, informácii, vzdelávania,
náboženských obradov. To je ďalší zhodný bod.
Obidva návrhy zákonov vyžadujú bezpodmienečnú znalosť úradného jazyka pracovníkmi štátnej správy a samosprávy, čo je súčasne predpokladom ich zamestnania na príslušných úradoch. Inými slovami, úradník musí ovládať slovenčinu, ale nemusí ovládať jazyk menšiny. Nedodržiavanie
zásad zákona o používaní úradného jazyka slovenčiny sa bude sankcionovať. Spôsob treba dohodnúť. Ale ani v tomto
bode sa návrhy neodlišujú.
Obidva návrhy zákonov nariaďujú označovanie názvov
miest a obci v úradnom jazyku. Koaličný návrh pripúšťa na
zmiešaných územiach dvojjazyčné označenie. S týmto osobne
nesúhlasím, ale je to vec pléna, aby sa k tomu poslanci
vyjadrili.
Čiže ak to zhrniem, slovenský jazyk podľa obidvoch
návrhov zákonov bude úradným jazykom na celom území Slovenskej republiky. Jeho používanie v úradnom styku podľa
obidvoch návrhov zákonov bude záväzné pre všetkých zamestnancov Štátnej správy, aj orgánov miestnej samosprávy. Základným predpokladom pre zamestnanie sa týchto ľudí v orgánoch musí byt okrem odbornej kvalifikácie aj dokonalá
znalosť slovenčiny. Toto vyplýva z obidvoch návrhov zákona. Na zmiešaných územiach - rozpätie je od 20 až do 51 %
- možno používať v úradnom styku aj jazyk menšiny len v
tom prípade, ak všetci účastníci úradného konania tento
jazyk ovládajú. Opakujem znova § 5 ods. Z koaličného návhu, ktorý hovorí, že ak čo len jeden jediný občan neovláda
jazyk menšiny, musí sa úradovať po slovensky.
Nedodržiavanie týchto zásad zákona treba trestať,
podľa môjho názoru, tvrdo. Rovnako sa treba postaviť aj k
šovinistickým maďarským vystúpeniam niektorých verejných
činiteľov. Ich vystúpenia sa dajú kvalifikovať aj podľa
trestného poriadku, aj podľa zákona Slovenskej národnej
rady o priestupkoch. Ide mi o to, aby sme jazykovým zákonom neriešili veci, ktoré nim riešiť vôbec nemôžeme. Koaličný návrh zákona o slovenskom jazyku nikomu možnosti neuberá, ani štátotvornému národu, ani menšinám.
Vážení kolegovia, svet je už ďaleko pred nami. Vo
Veľkej Británii sa okrem angličtiny používa ako regionálny
úradný jazyk welština, hoci ňou hovorí len l t obyvateľstva. V Belgicku je úradným jazykom francúzština a flamština a regionálne aj nemčina, ktorá je materinským jazykom pol percenta obyvateľov, vo Fínsku okrem fínštiny je
úradným jazykom aj švédčtina. V Španielsku španielčina,
katalánčina aj baskidčina. Vo Švajčiarsku sú úradnými jazykmi nielen nemčina, francúzština a taliančina, ale aj
retoromančina ktorou hovorí jedno jediné percento obývateľstva. Preto musíme prijať taký zákon, ktorý nebude robiť Slovensko zaostalým a nestabilným kútom sveta. Musíme
prijať taký zákon, ktorý bude súčasne ochraňovať záujmy
všetkých občanov, a tým tiež v prvom rade štátotvornej majority na národnostne zmiešaných územiach.
Pokiaľ je zahmlenie faktov a zneužitie národného
cítenia a súčasne ich národnostných problémov zámerné, považujem to, vážení kolegovia, za politicky nezodpovedné a
morálne opovrhnutiahodné. Bojím sa však, a nemôžem sa stále zbaviť pocitu, že pri prijímaní týchto dvoch návrhov
zákonov ide o jeden veľký omyl, o nejasnosť a informačné
nedorozumenie. Prosím pouvažujte o mojich slovách.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslankyni Keltošovej. Podľa S 19 sa do
rozpravy prihlásil poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Andel, Slovenská národná strana.
Vážené dámy a páni,
predmetom dnešného nášho rokovania je veľmi závažná, historicky významná a pre slovenský národ dôležitá
otázka uzákonenia slovenčiny ako štátneho a úradného jazyka. Dostali sme k dispozícii tri rôzne návrhy týchto zákonov, návrhy, ktoré sú voči sebe, možno povedať v určitom
protiklade. Je na nás, poslancoch Slovenskej národnej rady, či sa nám podarí schváliť ten návrh, ktorého
prijatie si želá drvivá väčšina obyvateľstva nášho drahého
Slovenska, bez rôznych emócii a nacionalistických vášni.
Chcel by som sa stručne vyjadriť k návrhom jednotlivých zákonov. Ku koaličnému zákonu, ktorý je vedený ako
tlač 50, sa v prvom rade žiada uviesť, že tento návrh zákona v úvodnom ustanovení síce formálne deklaruje, že slovensky jazyk treba považoval za štátny a úradný jazyk, ale
v rozpätí celým svojim obsahom, duchom i konkrétnym znením
zabraňuje realizácii tejto proklamovanej zásady najmä tým,
že umožňuje, aby sa národnostne menšiny žijúce na území
štátotvorného slovanského národa, tento jazyk nemuseli osvojiť a ani ho v úradnom styku nemuseli používať. Tým
vlastne tento návrh zákona uzákoňuje slovensky jazyk ako
úradný a štátny jazyk pre Slovákov. Je to teda v podstate
zákon plný paradoxov a takisto, podľa môjho názoru, i bezpredmetny.
Prečo? 45 rokov vynakladala naša spoločnosť milió-
nové prostriedky na rozvoj školstva príslušníkov národ-
nostných menšín žijúcich na Slovensku. Je logické, že sú-
časťou tou pedagogického procesu v školách pre národnostne
menšiny bola i výučba slovenského jazyka  Vychádzajúc z
o dnes vlastne, až na tu trojpercentnú výnimku, každý
vateľ Slovenska ovláda slovenský jazyk. Pýtam sa, prečo
potom potrebne v uradnom styku používať iné jazyky. Od-
poveď mi vychádza iba jedna. Je to snaď ješitnosť a tvrdo-
hlavosť niektorých predstaviteľov národnostných menšín. A
práve preto ľudia nechápu, prečo poslanci slovenskej ná-
rodnej rady nechcú splniť túžbu takmer všetkých príslušni-
kov slovenského národa o  uzákonení slovenského jazyka ako
jediného štátneho jazyka v Slovenskej republike
bez výnimky.
V otázke jednojazyčnosti, či viacjazyčnosti totiž
nie je možný žiadny kompromis. Ide tu o čosi viac ako len
o jazyk  Ide o zvrchovanosť štátotvorného národa i o určite geopolitické súvislosti organizované dobre premysleným
spôsobom zo zahraničia  Svedčí o tom i tá skutočnosť, že
jazyková situácia v dvojjazyčných  oblastiach Slovenska je
skutočne prezretým problémom. Spôsobuje  markantnú  nevyváženosť v postavení oboch jazykov a  často dochádza  k javom,
ktoré tieto skutočnosti ešte viac vyostrujú. Premenovávanie názvov miest, obci, ulíc a podobne, diskriminácia slovenskych učiteľov a iných odborníkov pre neznalosť maďarčiny, sú toho priamym dôkazom.
A ešte jeden argument proti   úradnej viacjazyčnosti.
Pravé ona vedie k izolacionizmu a    vzniku enkláv, čo je v
protirečení s integračnými prúdmi. Táto  dezintegrácia vedie späť a nie dopredu.
K zákonu, ktorý je uvedený ako tlač 48. Príslušníkom hnutia Spolužitie i Maďarskej nezávislej iniciatívy by
som rad povedal, že ak chcú byť skutočne demokrati a to
jovnici za pravá národnostných menšín, mala by sa zainteresovať aj za pravá slovenskej menšiny v Maďarsku, ktorá
bola zdecimovaná z počtu 400 000 po druhej svetovej vojne
na teraz pomaly zanedbateľná počty. Požiadavka zavedenia
úradného jazyka, teda slovenčiny v Maďarskej republike, by
bola v tejto chvíli, samozrejme, absurdná.
Podľa prieskumov, žiaľ, nie podľa referenda, ktoré
sme žiadali, väčšina národa, teda 82 % stojí za matičným
návrhom zákona uvedeným ako tlač 45, bez vedľajších bočnych úmyslov, o čom sa nakoniec mohol osobne presvedčiť i
pán Mečiar na včerajšom mítingu. Matičný návrh podporujú
takisto členovia rôznych strán a hnutí - uvediem napríklad
KV VPN Bratislava III, KV VPN Hlohovec a podobne
Slovenskej národnej rade bola odovzdaná petícia 250 tisíc
občanov požadujúcich uzákonenie slovenčiny ako štátneho a
úradného jazyka bez výnimky, po svojom prejave odovzdám
osobne pánovi Mikloškovi petíciu s podpismi ďalších 50 tisíc občanov určite podobných petícii, či už vláde Slovenskej republiky alebo priamo Slovenskej národnej rade bolo
odovzdaných viac, ale zatiaľ bezvýsledne, čoraz viac preto
možno nadobúdať presvedčenie, že niekto sa snaží paralyzovať požiadavky Slovákov na ich vlastnom území.
Je politickou, právnou a sociálnou anomáliou, keď
národ musí toľko žiadať, ba priam prosiť na kolenách o
uzákonenie svojej materčiny na svojom štátnom území. Toto
je v histórii národov ojedinelý prípad. V minulosti sme
prosili Viedeň, prosili sme Budapešť, prosili sme Prahu.
Ale tragédiou slovenského národa je, že koncom 20. storočia musí prosiť svoj vlastný parlament.
Na matičný návrh zákona uvedený ako tlač 45 odznelo
veľmi veľa hrubých útokov. Autori týchto invektív a sily,
ktoré za nimi stoja, svojou dogmatickou argumentáciou napadne pripomínajú neslávne obdobie proletárskeho internacionalizmu, tentokrát priodetého do najmodernejšieho paneurópskeho šatu. Označenie matičného návrhu zákona ako
diskriminačného má vyvolať dojem, že tento smeruje k diskriminácii a je dokonca represívnym opatrením voči národnostným menšinám žijúcim na území Slovenskej republiky.
Všetky tieto obvinenia sú absurdné, vypočítané na efekt,
ktorý má robiť služby našim neprajníkom. Slovenský národ
nikdy v dejinách nikoho nediskriminoval. Sám však bol neustále diskriminovaný a na národnostne zmiešaných územiach
sa jeho príslušníkom dostáva tejto diskriminácie i teraz.
Trvaním na prijatí matičného návrhu zákona si iba
plníme najsvätejšiu povinnosť - chrániť práva Slovákov na
ich vlastnom území a nesledujeme - to zodpovedne  prehlasujem - žiadne iné politické ciele. Je však doslova  nešťastím tohto národa, že jeho menom sa oháňajú aj tí, ktorí sa
odvolávajúc na rôzne medzinárodne dokumenty ktorých  význám často skresľujú, chránia akože práva menšín na úkor
svojho vlastného národa. Ale môže vari národ, ktorý medzi
prvými v Európe mal svoj štát, svoj jazyk, kultúru, náboženstvo, teraz, po viac ako tisícročí z vôle svojich
vlastných neprajníkov podľahnúť? Nie, v žiadnom prípade to
nie je možné.
Preto vás doslova prosím, páni poslanci, nesnažme
sa vtesnať do okov prísnej straníckej disciplíny, ale
riadne sa, prosím, hlasom svojho srdca, rozumu, svedomia a
cti. Zodpovedne vám prehlasujem, že matičný  návrh zákona
nie je v rozpore s medzinárodnými zmluvami, chartami, de-
klaráciami a ani tak často spomínaným Kodaňským dohovoron,
ale pravé naopak, vychádza z nich.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Andelovi. Ďalej sa do rozpravy
prihlásil poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená slovenská vláda,
vážený slovenský parlament,
mám len celkom krátky prihovor, preto prosím, aby
som nebol pod nejakou zámienkou prerušený.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Neustala asimilácia slovenského národa od čias rozpadu Velkej Moravy dodnes spôsobila Slovákom ťažké územné
straty. A tak rozsiahleho územia ostal Slovákom len malý
kúsok zeme  medzi Dunajom a Tatrami. Dodnes dochádza k odnárodňovaniu Slovákov v južnej časti Slovenské] republiky.
Svedčia    o tom údaje vyjadrujúce nárast podielu maďarskej
národnosnej menšiny na celkovom počte obyvateľstva v nie
ktorých mestách Slovenskej  republiky. Uvediem aspoň tri
príklady  Dunajská Streda - nárast maďarskej narodnostnej
menšiny 16 %, Komárno - 19 %, Trebišov - 17 %. Sme malý
národ, preto si takýto odnárodňujúci trend nemôžeme dovolil a pripustiť. Musíme tomu čeliť vhodným zákonným opatrením, presne takým, ako je návrh zákona o slovenskom jazyku, ktorý predložila Matica slovenská.
Návrh tohoto zákona nie je v rozpore s medzinárodnými právnymi normami, naopak, dopĺňa ich, pretože sa snaží ochrániť práva štátotvorného národa pred rozpínavosťou
národnostných menšín. Medzinárodné právo s takouto ahsurditou totiž vôbec neráta. Z uvedených dôvodov je predloha
zákona podaná skupinou koaličných poslancov pre Slovensko
neprijateľná, pretože V § 5 ods. 2 pripušťa vytvorenie
akýchsi paralelných úradnych jazykov popri slovenčine, čo
môže viesť, v konečnom dôsledku k dezintegrácii slovenské
ho štátneho územia.
Na záver mi dovoľte vysloviť apel na poslancov Slovenskej národnej rady, aby si uvedomili svoju zodpovednosť
národom, pred otcami, pred svojimi deťmi, aby si uvemili že počin každého z nás sa zapíše do dejín a určí,
stane do zástupu ochrancov slovenského národa a kto si
stane do zástupu jeho odporcov.
Pani Keltošovej by som  chcel povedať, že Slovákom
nejde o žiadne prehnané nacionalistické požiadavky. cela
politika Slovenskej národnej strany vychádza z čisto obranných pozícii, čo som v predchádzajúcom dokázal. A je
smutne, že štátotvorný slovenský národ sa musí brániť proti asimilácii na svojom vlastnom štátnom území.
Dovoľte mi, keď už som pri mikrofóne - trochu síce
predbieham udalosti - aby som navrhol vypustiť z koaličného návrhu zákona o slovenčine § 5 ods. 2 z dôvodov, ktoré
som už uviedol. Žiadam, aby sa o tomto mojom návrhu hlasovalo. Naviac ešte upozorňujem, že tento paragraf nemerá
pre všetkých občanov tej-ktorej národnosti rovnakým metrom. Zvýhodňujú sa príslušníci národnostnej menšiny z obIdsti, kde dosahuje viac ako 10 resp. 20 %, oproti ostatným príslušníkom tej istej národnosti.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Porubcovi. Ďalej sa hlási poslanec Zoričák.
Poslanec: A. Zoričak:
Predovšetkým vás poprosím o tolerantnosť a pochopenie môjho vystúpenia.
Vážený pán predseda,
vážené dámy a páni.
či si to už uvedomujeme či nie, pripravujeme v
tejto chvíli jeden z najdôležitejších zákon              ktorého
závisia mnohé stránky budúcnosti  Slovenska             domme si
však, že práve preto sa v týchto  chvíľach               pozerá
národ, ktorý nám zveril do rúk seba i svoju budúcnosť. O
čo ide a o čo nejde v tejto chvíli? Slovensku nejde o to,
aby zákon o slovenčine ubral čokoľvek z práv národnostných
menšín alebo aby poškodil ich záujmy. Ide o to, schváliť
úradný jazyk ako zjednocujúci prostriedok na utváranie
vyššej jednoty obyvateľstva Slovenskej republiky bez ohľadu na národnosť, ako aj na to, aby sa slovensky jazyk stal
jedným z prostriedkov uplatňovania suverenity slovenského
národa na jeho republikovom uzemí. Nie je to zákon proti
právam národnosti na kultúrnu, jazykovú či mu odlišnosť.
Je to zákon na uplatnenie nezadateľného práva slovenského
národa uplatňovať svoju zvrchovanosť na území garantovanom
medzinárodnými zmluvami a dohodami, na upevňovanie štátnosti a nedotknuteľnosti územia štátu.
Znamená to, že slovenský jazyk treba uplatňoval ako
úradný jazyk bez výnimky na celom území slovenskej republiky v ústnom styku, i v styku písomnom a súčasne rešpektovať práva národnosti na používanie vlastného jazyka v
rozsahu garantovanom medzinárodnými dohodám. Týmto sú dané aj súradnice, v rámci ktorých by sa mali tvoriť jednotlivé ustanovenia zákona. Domnievam sa, že treba upravil
niektoré ustanovenia paragrafov koaličného návrhu zákona.
§ 3 ods. 3 koaličného návrhu ukladá vytváral podmienky pre spôsobilosť pracovníkov samosprávnych organov
používal úradný jazyk. Keďže povinnosť vytvárať podmienky
nie je ešte povinnosťou používal úradný jazyk, treba formuláciu upraviť. Domnievam sa, že pre koaličný návrh možno
prevziať celý odsek 3 § 2 matičného návrhu, ktorý je jednoznačný, výstižný a záväzný. Znalosť úradného jazyka slovom a písme o predpokladom pre výkon funkcie v každom
organe a organizácii.
Navrhujem škrtnúť drúhu vetu štvrtého odseku § 3 o
inom jazyku názvoch obcí. Môže sa totiž stať zdrojom
zbytočných s
Navrhujem upraviť znenie odseku 2 § 5 o používaní
jazyka menšiny takto: "Príslušníci národnostnej menšiny
môžu v ústnom styku s úradmi používať svoj jazyk tam. kde
je to možné a účelné. " Dôvod: ústny styk B úradmi neumožňuje dvojitý výklad, nepovyšuje jazyky národnosti na ďalší
úradný jazyk a umožňuje uplatnenie jazyka národnosti bez
diskriminácie. Možné je to totiž všade, kde žije menšina,
kde možno na úradoch využiť všetky mysliteľné alternatívy,
teda znalosť jazyka národnosti u funkcionárov, využitie
úradného i súkromného tlmočníka. A účelnosť použitia jazyka národnosti je daná potrebou príslušníka národností
uplatniť nielen jazykové, ale aj ďalšie občianske práva.
Chcem ešte pripomenúť, že oba odseky S l majú skôr
deklaratívny charakter a tiež by si zaslúžili úpravu napríklad takto: "Slovenský jazyk je úradným jazykom používaným na území Slovenskej republiky v úradnom styku i ako
prostriedok všeobecného vzájomného dorozumenia, výmeny informácii a vzájomnej komunikácie. "
Ako druhý odsek S l možno celkom dobre použiť prvý
odsek § 2 z matičného návrhu v znení: "Všetky štátne a samosprávne orgány, spoločenské, politické a hospodárske orgány, inštitúcie a korporácie vedú rokovania a vyhotovujú
verejné listiny a dokumenty v úradnom jazyku, ktorý používajú i v styku s občanmi. "
Záverom znova upozorňujem kolegov poslancov na mimoriadny význam tohto zákona z hľadiska uplatňovania suverénnych práv národa na národnom území. Tieto práva treba
uplatniť nie preto, aby sa obmedzili práva národnosti, ale
aby sa suverenita národa nikdy nespochybnila.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 36 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Zoričákovi. Prosím, aby svoje
pozmeňovacie návrhy odovzdal písomne. Ďalej sa do rozpravy
hlási poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Vážený slovenský snem,
vážená vláda,
dámy a páni,
ak sa obzrieme do nedávnych i dávnejších dejín slovenského parlamentu za posledných štyridsať rokov, zistíme, že veľa štátnickej i štátotvornej múdrosti zatiaľ neprejavil. Iste si dobre spomínate, nie je tomu ešte ani
rok, ako sa na múroch a plotoch objavilo heslo: "Ľud bol
múdrejší ako jeho vláda". Vláda ľudu - to nie sú len ministri, to sme i my, ktorí zákony schvaľujeme. Bojím sa,
že toto konštatovanie sa bude týkať i nášho parlamentu.
Národ, ľudia na ulici intuitívne cítia a vedia to, čo by
mali vedieť a riešiť svojimi činmi ti, ktorým zveril vládu
do rúk. Demokracia buď je alebo nie je. Niečo medzitým neexistuje. Preto neverím, že môže byť demokratický taký zákon, ktorý je proti vôli absolútnej väčšiny národa. Nenahrádzame tu náhodou, dámy a páni, zrušenú vedúcu úlohu
štátostrany vedúcou úlohou jednotlivých osôb a skupín?
Veľa polemík sa vedie o tu časť Kodaňskej dohody,
kde sa hovorí, citujem: "kde je to možné a účelné", čiže
článok 34. Za kľúčové tu pokladám slová "možné a účelné".
Možnosť i účelnosť sú vlastne filozofické termíny. Ich
právny a štátoprávny obsah získavajú vtedy, keď im ho dáme
my. Slovom možno" sa nebudem zaoberal. Iba toľko: "možné"
je vlastne potencia, je tu vždy. Môžeme, ak sa dnes na tom
dohodneme, uzákoniť trebárs i galský i tatársky jazyk. Za
kľúčové však pokladám dešifrovanie slova "účelné". Kedy je
ľudské konanie účelné? Vtedy, keď vedie k zachovaniu a
zmysluplnému rozvíjaniu človeka, jeho existencie. To platí
i o skupinách ľudí, teda aj o národoch. Počínanie národov
má zmysel, teda je účelné vždy vtedy, keď sa národ demokraticky uznesie, že si tak bude počínať. To je sväté pravo každého národa. A je to demokratické. Nedávajme tomu
teda extrémne opačný zmysel. Naše počínanie jednoznačne
smeruje k rozvíjaniu seba, ale nepotláča práva iných. Ak
niekto chce tvrdil opak, nech v zmysle dokazovania v právne civilizovaných krajinách usvedči tzv. matičný návrh z
nedemokratičnosti a z nehumanity, ale faktami.
Moje osobné stanovisko je také, v priestore,
ktorý je náš, riešime problém medzinárodne uznanými prostriedkami a v rámci tolerancie, ktoré nám tieto medzinárodné dohody dávajú. Sme síce obviňovaní z netolerancie,
ale prosím. Položme si teda starú právnickú otázku: "Komu
to slúži, kto má z toho prospech?" Sebauvedomovaci proces
národa a zákon o jazyku je jeho dôkazom, je cesta, ktorá
niekomu nevyhovuje. Miesto subjektu sa mame zase stať objektom, ktorý chce niekto na požiadanie manipulovať. Všetkým nám je tu jasné, že dnešný boj nie je len boj o jazyk.
Je to otázka integrity Slovenska.
Je zaujímavé, že ľudia, ktorí nechcú dovoliť dezintegráciu na úrovni federácie, vytrvalo pracujú na dezintegrácii Slovenska na úrovni regiónov a obci. Znovu sa pýtam: Komu to vyhovuje? Kto nás chce trhal na kusy? žijeme
tu a teraz. Preto všetky príklady z Európy a zo sveta krívajú. Neexistuje model, ktorý je pre nás závažný. Preto
odmietam všetky strašiaky, že keď schválime "diskriminačný" zákon, Európa nás to, alebo ono. Nie je to pravda. Európa si to ani nevšimne, lebo o nás nevie. Nevie o nás.
lebo nie sme pre ňu národ. Sme pre ňu zatiaľ etnikum. Aby
sme boli národom, musíme sa správať suverénne. Ak to niekto potrebuje  myslím si, že je to prirodzene Dodávam, že
sa musíme správať suverénne, demokraticky.
Kolegyne a kolegovia,
prostí ľudia tam na ulici intuitívne pochopili, že
ide o veľa ide o jestvovanie Slovenska, ide o silné Slovensko v  nadchádzajúcich ekonomických búrkach. Ide o silne
Slovensko v búrke pohybu národov. Nemáme inú voľbu ako
schváliť, zákon v podobe ako ho predložila skupina poslancov a vžil sa pod názvom "matičný". Preto navrhujem, aby
tak ako navrhol predo mnou poslanec Andel, ste nebrali
ohľad na stranícku príslušnosť a hlasovali podľa svojho
svedomia. Ak sa totiž tak nestane, budeme sa dívať na to,
ako ľudia napíšu na plot: "Ľud bol múdrejší ako jeho Vlada. "
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Miškovskému. S faktickou poznámkou sa prihlásil poslanec Andel a potom poslanec Hamerlík.
Poslanec H. Andel:
Vážene kolegyne,
vážení kolegovia,
obdržal som petíciu zo zhromaždenia občanov určenú
Slovenskej národnej rade. Prečítal by som ju.
- 39 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, faktická poznámka sa môže týkať jedine príspevku. Potom sa prihláste nejak inak, ale v tejto
chvíli sa to týka jedine príspevku. Prepáčte.
Poslanec M. Andel:
A ako člen predsedníctva?
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie, prihlásili ste sa s faktickou poznámkou. Potom
si môžete nájsť iný priestor.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený   pán predseda,
vážené   predsedníctvo,
vážené   poslankyne, poslanci,
vážení   hostia,
dnes už viacerí predo mnou vystúpili a odvolávali
sa na kodanský materiál, na slávny článok číslo 34 a že
tam sa uvádzajú termíny "kde je to nožné a účelné". Obstaral som originálny anglický text. v ňom sa neuvádza "je
možné a účelné", ale "možné a potrebné alebo "nevyhnutné".
Môžem to precitať po anglicky, môžete to skontrolovať, mám
tu anglicko-slovenský slovník. Takže prosím, aby sa v ďalšom nepoužíval chybný slovenský preklad slova "necessary".
To je nevyhnutné a potrebné, nie účelné, účelné je po anglicky pucpose.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 40 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Hamerlíkovi. Ďalej sa prihlásil
poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
nechcem apelovať na kolegov ako by mali hlasovať,
ani ich presvedčovať. Boli sme vyzvaní, aby sme hlasovali
podľa svojho svedomia a cti. Chcem povedať, ako budem hlasovať ja, aby to bolo zrejmé a jasné, nie aby som sa zajtra dočítal v novinách, ako som stlačil tlačidlo. Prečo
budem jednoznačne hlasovať za tlač číslo SO, to znamená za
koaličný návrh a za žiaden iný? Myslím si, že zmeny, ktoré nastali v našej spoločnosti, ktoré nás vyniesli do tejto sály, mali práve tú podstatu, že treba počúvať hlasy
občanov, ale nie občanov ako skupín, či nátlakových, či
akých veľkých, ale aj menšiny. Vždy som bol príslušníkom
menšiny v rôznom zmysle - nemyslím tým jazykovej - a preto
viem sa vcítiť do toho, ako sa má správať príslušník menšiny.
Ale teraz k veci. Prečo mi tento návrh vyhovuje?
Kodifikuje to, že úradným jazykom na celom území Slovenska
bude ten, ktorý schválime a z toho vyplýva to, čo povedala
pani podpredsedníčka Keltošová. Nebudem to opakovať, plne
sa stotožňujem e jej argumentáciou. Myslím si, že sa upraví aj postavenie štátneho úradníka. Presne sa definuje ako
a čo má Štátny úradník ovládať, ako sa má správať aj vo
veci používania jazyka. Takisto mi vyhovuje, že geografické názvy - nevzťahoval by som to iba na názvy miest a obci, ale na všetky geografické názvy - majú byť používané v
úradnom jazyku tak, ako sú ustanovené v mapách, aby sa
každý občan z celého sveta, ak sem príde a vezme do rúk
mapu, vedel v tomto priestore orientovať.
Tento návrh - tlač číslo 50 vytvára podmienky na
výuku úradného jazyka. Je tam kodifikované rovnoprávne používanie českého jazyka. Ale myslím si, že práve možnosť
používania jazyka menšín je to, čo nás tu všetkých trápi a
v čom dochádza k rozporom.
Mám veľké obavy, lebo aj z rokovania doterajších
plen a výborov Slovenskej národnej rady vidíme, že hovoríme po slovensky a niektoré pripomienky sú vyslovene gramatického charakteru. Aj keď dobre ovládame slovenčinu, niektoré presné termíny - nehovorím odborné, latinské, ale
presné slovenské termíny sú nám nejasné a vedú sa dosť
dlhé diskusie o takých veciach, či použiť slovo "napríklad" alebo slovo "alebo" a podobne. Mám veľké obavy, že
ak by bolo pred úradom nejaké konanie, kde je potrebné používať odbornú terminológiu, tak aj príslušník jazykovej
menšiny, ktorý dobre a pomerne dokonale ovláda slovenčinu,
aby mohol v nej komunikovať, nebude môcť zaujal primerané
postoje, lebo jednoducho niektorým odborným termínom bez
pomoci tlmočníka nebude rozumieť.
O čo tu ide? Zdá sa mi, že zmeny, ktoré vyplynuli z
toho, že chceme hájil záujem občana, by nemali mal nejaký
historický aspekt. Ak sme doteraz nikoho nediskriminovali,
tak použijeme práve túto prvú príležitosť v našej histórii, aby sme urobili nejaký revanš? Aby sme sa postavili
na pozície tých, ktorí v dejinách nášho národa ho diskriminovali? Nechcem, aby som pre svojich potomkov alebo pre
hocikoho, kto sa bude v našej histórii preberať, zaujímať
sa o ňu, bol na rovnakej pozícii, aby som bol postavený na
roveň pána Aponyho.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 42 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Sládekovi za príspevok. S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Prosím pána poslanca, ktorý rečnil pred chvíľou,
aby povedal, v ktorom paragrafe matičný zákon upiera právo
príslušníkovi národnostnej menšiny vystúpiť vo svojom jazyku v úrade?
Poslanec V. Sládek:
Prepáčte, pán kolega, ja som jasne povedal, že nebudem hovoriť proti žiadnemu návrhu. Hovorím iba o návrhu,
za ktorý, budem hlasovať a ktorý spĺňa moje vnútorné cítenie. Vôbec nie som proti matičnému návrhu, som za koaličný
návrh, teda tlač číslo SO.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Teraz vyhlasujem desaťminútovku prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Skôr ako budeme pokračovať v rozprave, chcem tlmočiť ospravedlnenie prvého podpredsedu pána Čarnogurského,
ktorý inak často na pléne hovorí a teraz mlčí. Je to preto, že úplne stratil hlas a nemôže hovoriť.
Podľa § 19 sa teraz do rozpravy prihlásil poslanec
Andel.
- 43 -
Poslanec H. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
obdržal som petíciu adresovanú Slovenskej národnej
rade z podporného zhromaždenia občanov Slovenska za prijatie matičného návrhu zákona. Keďže zástupcom tohto zhromaždenia nebolo umožnené predniesť v našom parlamente túto
petíciu, učiním tak ja.
"My, občania Slovenskej republiky, prítomní na podpornom zhromaždení na námestí SNP v Bratislave, predkladáme vám našu naliehavú žiadosť za uzákonenie slovenského
jazyka ako jediného štátneho a úradného jazyka na území
Slovenskej republiky bez výnimky.
Tato požiadavka bola našimi občanmi vyjadrená už
pri iných príležitostiach, ako bola šurianska iniciatíva,
z ktorej vyšlo memorandum Slovákov z južného Slovenska,
komjatická výzva s vyše 250 tisíc podpismi, celonárodné
matičné zhromaždenie v Bratislave a mnohé podobné zhromaždenia na celom území Slovenskej republiky.
Je zrejmé, že rozhodujúca väčšina občanov Slovenskej republiky je zjednotená za prijatie matičného návrhu
zákona o jazyku.
Vážení poslanci Slovenskej národnej rady,
občania Slovenskej republiky vám dôverujú a od vás
očakávajú splnenie svojej vôle. "
Zároveň s touto petíciou odovzdám pánovi predsedovi
ďalšie podpisy, ktoré podporujú matičný návrh zákona.
Ďakujem.
- 44 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Andelovi. Podľa paragrafu 19 sa
teraz prihlásil člen predsedníctva poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mnohí ste sa oboznámili so stanoviskom časti ľudí,
ktorí sú tu dolu na ulici a ktorí sú na námestí. Ich stanovisko je takéto: "Na Slovensku po ľudsky".
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení poslanci,
hnutie Human, ktoré reprezentujem, sa zasadzuje za
zachovanie ľudských práv a základných hodnôt demokracie.
9. októbra sme uverejnili výzvu nášho hnutia na podporu
jazykového zákona, ktorý odmieta totalitu jazyka a vymedzuje práva a povinnosti pre väčšiny i menšiny na demokratickej báze, v zhode s jazykovými zákonmi vyspelej Európy.
Svojou prítomnosťou reprezentujeme ľudí, ktorí na
našu výzvu odpovedali množstvom podporných vyjadrení. Berieme dnes na seba riziko postavenia sa proti niekoľkotisícovému davu rozvášnených spoluslovákov napriek tomu, že
máme legálne a s dostatočným predstihom ohlásenú tichú manifestáciu na podporu netušenej činnosti Slovenskej národnej rady, proti pokusom o politické vydieranie krikom z
ulice.
Prišli sme sem, aby sme vás upozornili na názory a
želania aj tých voličov, ktorí nekričia. Žiadame vás o racionálny a triezvy pristúp k prerokovávaniu jednotlivých
bodov programu so zodpovednosťou k voličom, k spoločnosti
a jej budúcnosti, bez populárnej politiky, ktorú si vynucujú ti, ktorí manipulujú dav.
Protestujeme proti klamaniu verejnosti, zneužívaniu
masy a vydieraniu štátnych orgánov. Žiadame Slovenskú národnú radu o jednoznačné odmietavé stanovisko k podobným
pokusom dnes alebo v budúcnosti.
Vašou povinnosťou voči dôvere voličov je splniť
sľub silnej koalície a konštruktívnej opozície, čo vylučuje podliehať nátlaku sledujúcemu destabilizáciu politickej
situácie, čo v konečnom dôsledku ohrozuje začatý vývoj demokracie. Demokraciu nechápeme ako ťahanie spoločnosti
rôznymi smermi podľa svojvôle, ale ako mapovanie rôznych
ciest podľa rozmyslu smerom dopredu.
Vážení poslanci, tak ako naše svedomie je posilnené
zodpovednosťou voči ľudom, ktorí nám vyslovili podporu,
dúfame, že vaše svedomie bude posilnené zodpovednosťou za
prospech celej spoločnosti. Prajeme vám veľa občianskej
odvahy a sily klásť veci obecné nad osobnú politickú ctižiadosť, nepodliehať pokušeniu lacnej popularity a rozhodovať so zodpovednosťou k budúcnosti.
Nepripusťme, aby sa znovu opakovala tragédia dejín,
v ktorej múdrejší ustúpi.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som sa opýtal pána poslanca Talára, koho
predstavuje spoločenstvo Human a kto za nim stojí, pretože
to môže byť takisto list jedného človeka.
Poslanec P. Tatár:
Ide o jedno z viacerých spoločenských hnutí. Na jeho registráciu sa môžete opýtať na ministerstve vnútra a
môžete sa opýtať priamo ich na mieste.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku ma poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Podľa S 14 ak je schôdza Slovenskej národnej rady
neverejná, môžu sa jej zúčastniť aj iní predstavitelia.
Podľa § 2O sO súhlasom Slovenskej národnej rady môžu v
rozprave vystúpiť aj ďalší pozvaní predstavitelia politického, hospodárskeho a kultúrneho života. Požiadali ma poslanci Federálneho zhromaždenia, aby sa mohli zúčastniť
schôdze Slovenskej národnej rady ako hostia a pripadne aj
vystúpiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Správne ste poznamenali, že schôdze sa môžu zúčastniť len pozvaní hostia. Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady zatiaľ nikoho nepozvalo.
Včera Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodlo, že vzhľadom na to, že televízia rokovanie prenáša v
priamom prenose, na tomto zhromaždení sa zúčastnia len po-
•
slanci Slovenskej národnej rady, vláda a akreditovaní novinári. Prosím vás, berte to za konečné rozhodnutie.
Poslanec C. Ivan:
Potom prosím, aby sa o tom hlasovalo v zmysle § 20.
Poslanec M. Januš:
V § 14 ods. 3 sa   hovorí, že o tom môže rozhodnúť
Slovenská národná rada a   nie predsedníctvo. Predsedníctvo
nemôže o tom rozhodovať,     nemôže si osobovať právo, ktoré
má plénum.
Predseda SNR F. Mikloško:
V poriadku, dám o tom hlasovať. Včera Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady prijalo uznesenie, v ktorom sa
uznieslo, že na tejto schôdzi budú prítomní jedine poslanci Slovenskej národnej rady, členovia vlády a akreditovaní
novinári. Kto súhlasí s týmto rozhodnutím Predsedníctva
Slovenskej národnej rady?
Hlas z piana:
Najskôr treba hlasovať o protinávrhu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Je potrebné vysvetliť, že tu nejde o vylúčenie verejnosti. Keď je akreditovaná tlač, to nie je vylúčenie
verejnosti. Keď je verejnosť vylúčená, vtedy sa na rokovaní nezúčastňuje ani tlač ani televízia. To nie je špecifický prípad tohto paragrafu. Ide o určité obmedzenie
vzhľadom na priestorové možnosti a iné dôvody, ale to nie
je prípad vylúčenia verejnosti.
Predseda SNR F. Mikloško:
V poriadku. Takže dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu poslanca Ivana, aby sa na dnešnom rokovaní mohli zúčastniť aj ďalší ľudia. Mohli by ste to ešte špecifikovať
Kto?
Poslanec C. Ivan;
Poslanci Federálneho zhromaždenia ako hostia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, hlási sa poslanec Sabo.
Poslanec p. Sabo:
Chcem povedať, že strana zelených je dosť vzdialená
ideovým východiskám Slovenskej národnej strany. Ale aj tak
si myslím, že bude neodpustiteľnou chybou parlamentu a úderom demokracii, ak nedovolíme predstaviteľovi pomerne
veľkého počtu voličov, ktorý bol zvolený do Federálneho
zhromaždenia, aby sa mohol zúčastniť rokovania parlamentu
a aby mohol vysloviť svoj názor. Parafrázujem jedného pána
z Anglicka, ktorý povedal: "Pane, úprimne nesúhlasím s vašim názorom, ale urobím všetko pre to, aby ste mohli svoj
názor predniesť. Teda prihováram sa za to, aby to bolo
umožnené. /Potlesk. /
- 49 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Znovu opakujem, že na pôde Slovenskej národnej rady
môže vystúpiť ten, koho predsedníctvo pozve a plénum to
odsúhlasí. Predsedníctvo nikoho nepozvalo. Prosím, považujte túto diskusiu za ukončenú. O prítomnosti niektorých
poslancov, ktorí mali byt v Prahe, ale sú pripadne tu, môžeme hlasovať ako o pozmeňovacom návrhu.
Poslanec Ivan, trváte na svojom pozmeňovacom návrhu?
Poslanec Ivan:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu poslanca Ivana, aby na naše rokovanie boli pripustení niektorí poslanci Federálneho zhromaždenia ako hostia.
Faktickú poznámku má poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Pýtam sa pána poslanca, konkrétne o ktorých poslancov Federálneho zhromaždenia ide?
Poslanec C. Ivan:
Poslanec Hrúbik, poslanec Pánis a poslanec Móric
/oživenie v sále/.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 50 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať. Prosím, aby sme sa najprv prezentovali.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Ivana, aby boli pripustení poslanci Federálneho zhromaždenia ako hostia
na balkón?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 79 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca
Ivana neprešiel.
Ďalej oznamujem, že z rozpravy sa odhlásil poslanec
Janics. V rozprave pokračujeme vystúpením poslanca Prokeša.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
odznelo tu už mnoho názorov, ale dovoľte, aby som
sa pokúsil byť veľmi konkrétny.
K predloženému koaličnému návrhu mám niekoľko vy-
hrad. § 5 odsek 1: "Český jazyk sa na účely podľa tohto
zákona používa rovnoprávne s úradným jazykom. " Moje meno
jasne dokazuje, že mám v sebe aj českú krv a nikdy to nezapriem, ale domnievam sa, že by sme nemali ísť do takých
absurdnosti, ako sú geografické názvy obci v češtine u
nás. Preto si myslím, že by to malo byt "v primeranom rozsahu".
Veľa tu odznelo na tému, aspoň v narážkach, že
predkladaný zákon je jediný demokratický zákon o slovenčine a tým sa svojím spôsobom vyvoláva dojem, že tie ostatné sú nedemokratické alebo diskriminačné. Ako som už povedal vo faktickej poznámke, ani jeden paragraf matičného
návrhu nezakazuje alebo nejakým spôsobom neupiera právo
príslušníka národnostnej menšiny vystúpiť pred úradom v
svojom jazyku. Jasne hovorí o tom, čo musí úrad a nie čo
musí alebo nemôže občan. Pozrime sa však, ako to vyzerá v
koaličnom návrhu. § 5 odsek 2 tým, že sa tam uvedú percentá, je jasným dôkazom diskriminácie. Je to prvýkrát v našom zákonodarstve, že sa niekto alebo niečo vyčleňuje. Tak
ako to už bolo povedané, časti národnostnej menšiny vlastne niečo priznáme, ale druhej časti to už nepriznáme, hoci
je to príslušník tej istej národnosti.
Druhá veta tohto odseku, ktorá hovorí: "ak v takýchto mestách alebo obciach vystupuje v úradnom styku občan, ktorý nie je príslušníkom národnostnej menšiny, vedie
sa konanie v úradnom jazyku", vyzerá na pohľad veľmi demokraticky a chrániaca Slovákov. Ale pozrime sa, čo tá veta
hovorí naozaj. Ak je úradníkom Slovák, z moci zákona sa mu
zakazuje hovoriť s Maďarom po maďarsky. Výsledkom toho je,
že úradníkom musí byť Maďar, aby mohol s tým Maďarom rozprávať po maďarsky, aby nedošlo k diskriminácií. Preto navrhujem, aby celý tento odsek bol z navrhovaného zákona
vypustený.
Ďalej pani podpredsedníčka Keltošová privítala alebo sama uviedla, že je nesprávne stavať tieto návrhy zákona proti sebe. pretože sú veľmi blízke. Ak je to naozaj
tak, potom existuje len jediné vysvetlenie, prečo sa trvá
na koaličnom návrhu, prečo sa predkladá najprv koaličný
návrh, hoci má vyššie poradové číslo ako matičný návrh, a
to je, že tu niekto hrá skutočne politickú hru, že bude
prijatý ten zákon, ktorý predložila koalícia a nie ten,
ktorý predložila opozícia.
Mám na to jednu veľmi závažnú indíciu. Skupina poslancov už v máji, to znamená pred voľbami, predložila návrh zákona, ktorý rieši otázku postavenia slovenského jazyka ako úradného jazyka. Dokonca tam boli veľmi vystihnuté aj práva národnostných menšín, dokonca tak, že boli citované v televízii. Tento návrh akosi celkom zmizol zo
scény a nebol nám vôbec predložený. Takže to naozaj vyzerá, že niekto má závažný dôvod, aby vyhrotil situáciu do
tej miery, v ktorej dnes je.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Prokešovi. Nasleduje poslanec
Žingor. Faktickú poznámku má poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Chcem predniesť poznámku k predošlému hlasovaniu. V
auguste sa v týchto priestoroch konal seminár k voľbám.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, prepáčte, faktická poznámka sa môže
týkať len predchádzajúceho príspevku.
Hlási sa poslanec Brňák. Prosím, ale len k príspevku poslanca Prokeša.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, pýtam sa vás, podľa čoho usudzujete,
že faktická pripomienka sa má dotýkať len predchádzajúceho
príspevku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktická poznámka sa musí týkať len predchádzajúceho príspevku, aby bola zachovaná plynulosť rokovania. Vystúpi poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte, aby som v krátkom vystúpení vyjadril svoj
názor, ako aj názor občanov, našich voličov v Stredoslovenskom kraji, menovite v okrese Martin, ktorí sa vyjadrujú za uzákonenie slovenského jazyka ako jediného štátneho
jazyka používaného na celom území Slovenskej republiky bez
výnimky, čo navrhuje aj spracovaný návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady - tlač 45. Tento v § 5 vysvetľuje, že týmto ústavným zákonom nie sú dotknuté práva príslušníkov národnostných menšín na slobodné používanie materinskej reči v oblasti kultúry, umenia, informácii, náboženských obradov, ako aj právo na jej pestovanie a kultivovanie. Ako dôkaz hodnovernosti k svojmu vystúpeniu
prikladám zoznam voličov - občanov, ktorí túto petíciu
podpísali.
Ďakujem za pozornosť.
- 54 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Jozef Ivan.
Poslanec J. Ivan:
Chcem upozorniť Slovenskú národnú radu, že pán
predseda Mikloško dvakrát porušil rokovací poriadok Slo
venskej národnej rady, naposledy teraz. O faktickej poznámke pojednáva S 17. V tomto paragrafe v ods. l, 2 a 3
nie je spomenuté, že sa má týkať len príslušného diskusného príspevku. Faktická poznámka sa obmedzuje na päť minút
a poslancovi sa ma udeliť slovo bez meškania. Žiadam, aby
bolo udelené slovo poslancovi Filippovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Podľa S 19 sa do diskusie hlási podpredseda vlády
Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pred necelým rokom vyšli občania tejto krajiny do
ulíc a na námestia, aby odmietli násilie. Padal sneh a
priam vianočné cingotali kľúče, aby odzvonili moci jednej
strany, ktorá tu desiatky rokov panovala sama, bez výnimky. Takmer pol storočia na Slovensku vládla jediná ideológia bez výnimky, kruto boli prenasledovaní ľudia, ktorí
neuznávali jedinú vieru či nevieru bez výnimky, vládcovia
bezohľadne nútili detí i dospelých uznávať jedinú pravdu
bez výnimky. Deptali roľníkov odmietajúcich spoločne hospodariť podľa jedinej predstavy, nemilosrdne trestali každý pokus odísť z "krajiny šťastia" pre všetkých bez výnimky, podozrievali každého, kto bol iný. Vymáhali si jednoliatosť myslenia i činov, vynucovali si súhlas od všetkých
a bez výnimky.
Pred necelým rokom sa začal rúcať tento násilnícky
jednoliaty svet bez výnimky, podľahol solidarite, znášanlivosti, úcte k ľudom a ľudským právam. Prirodzenou súčasťou demokracie nášho spoločenského systému sa stali aj
prejavy patriotizmu a nacionalizmu. Plné sebaurčenie slovenského národa je oprávnenou požiadavkou i túžbou občanov
Slovenska. Patri k nemu aj legislatívna úprava postavenia
slovenského jazyka. Ako rýchlo sa však opäť objavili predstavitelia násilných a násilníckych riešení sociálnych
otázok. Jedni nenachádzajú nič dobré na spolužití so slovenským národom, druhí si chcú vynútil používanie slovenského jazyka všetkými bez výnimky. Opäť chcú upierať právo
menšine, dnes národnostnej, tak ako sa upierali práva iným
menšinám, raz židom, raz kulakom, raz rehoľníkom, raz
grecko-katolíckym kňazom, raz veriacim, ktorých považovali
za menšinu bez práv. Opäť by chceli prikazovať a zakazovať
všetkým bez výnimky.
Ale demokraticky zmýšľajúci ľudia nemôžu zaručiť
svoje práva, ani národné, na základe potlačenia práva
iných ľudí. Práva menšín sú podmienkou práva celku, všetkých obyvateľov Slovenska. Postavenie slovenského národa,
používanie slovenského jazyka treba vyjadriť v právnej
točme, ale pri rešpektovaní ľudských práv a základných
slobôd. Len tie sú základom spravodlivosti a pokojného
spolunažívania ľudí. Preto podporujem prijatie koaličného
zákona o slovenskom jazyku.
- $6 -
Druhý predkladaný zákon nerád nazývam matičným, lebo posvätná tradícia Matice slovenskej sa dnes zneužíva na
podnecovanie národnej neznášanlivosti, nie na prospech
rozvoja slovenského národa. Tento návrh zákona je neprijateľný potlačením menšinových práv a mal by byt neprijateľný pre všetkých občanov Slovenska, ktorým po desaťročia
upierali základné práva, lebo tvorili bezprávnu menšinu v
stalinskom tábore reálneho socializmu.
V čom je základný rozdiel medzi týmito návrhmi zákona o slovenskom jazyku? Oba návrhy hovoria, že slovenský
jazyk je jediný úradný jazyk na Slovensku, že v úradnom
konaní sa používa slovenský jazyk a úradníci nie sú povinní ovládať jazyk národnostnej menšiny. Koaličný návrh
umožňuje používať jazyk národnostnej menšiny na vymedzenom
území v úradnom styku, matičný to zakazuje, lebo slovenský
jazyk sa musí použivat v úradnom styku bez výnimky.
Čo to znamená v praxi? Podľa oboch návrhov zákonov
keď policajt zastaví vodiča auta v Dunajskej Strede, oslovi ho po slovensky. Keď je vodič Slovák, hovoria po slovensky a policajt mu vystaví potvrdenie o pokute alebo o
zadržaní vodičského preukazu v slovenskom jazyku. Keď je
vodič Maďar a vie po slovensky, úradné konanie prebieha
rovnako ako v predošlom prípade. Kedže podľa prieskumov
verejnej mienky 97 % Maďarov v zmiešaných oblastiach ovláda slovenský jazyk, nemôže takto zákonom upravené úradné
konanie spôsobil žiadne ťažkosti. Keď je vodič Maďar a nevie po slovensky, policajt ho môže odviesť na Miestne oddelenie bezpečnosti a pohľadať tlmočníka, úradné konanie
môže trvať podstatne dlhšie a preto je v záujme vodiča,
aby sa dohovoril po slovensky.
Rozdiel medzi návrhmi zákona nastáva v prípade, že
policajt vie aj po maďarsky. Podľa koaličného zákona vodič
aj policajt môžu rozprávať po maďarsky, potvrdenie o pokute sa vystaví v slovenčine. Podľa matičného zákona je rozprávanie v jazyku národnostnej menšiny v úradnom styku neprípustné, lebo slovenský jazyk sa musí používať bez výnimky, vodič i policajt musia hovoriť po slovensky, aj keby boli obaja Maďari. Inak porušia zákon. Rovnako by sa
postupovalo pri návšteve lekára, v obchodoch, na stavebných úradoch, v autoservisoch. Pacient a sestrička by sa
nemohli rozprávať po maďarsky.
Som presvedčený, že keby obyvatelia Slovanská poznali praktické dôsledky návrhov jazykového zákona, podporili by koaličný návrh. Podľa tohoto zákona sú plne zaručené práva Slovákov na celom území Slovenska, každý musí s
nimi v úradnom styku hovoriť po slovensky. Návrh matičného
zákona je nielen nedemokratický, ale v praxi by viedol k
ustavičnému porušovaniu zákona, ba až ku komickým situáciám. Od smrteľnej vážnosti je však blízko k smiešnosti.
Nepotvrdzuje to iba tento návrh zákona, ale aj jeho obhajovatelia, najmä keď vystupuje v televízii vedúci predstaviteľ politickej strany, ktorá žiada používanie slovenského jazyka bez výnimky a zaklína sa láskou k slovenčine.
Sám má pritom takú nízku jazykovú kultúru, že vzniká
oprávnená domnienka, že neovláda spisovný slovenský jazyk,
ale nanajvýš niektoré zo slovenských nárečí.
Vážené poslankyne a poslanci Slovenskej národnej
rady, skutočne demokratický zákon o jazyku je ten, ktorý
dá prirodzené práva slovenskému národu, ale nevezme ich
menšinám. Buďme verní demokratickému presvedčeniu a
schváľme koaličný návrh zákona.
Chcel by som ešte pripomenúť, vážení poslanci, že
čiara, ktorá rozlišuje dobro od zla, pretína srdce každého
človeka, neoddeľuje národ. Chcem tiež vyjadriť  presvedčenie, že slovenský národ na konci dvadsiateho storočia nie
je opustený, ale patrí do veľkej rodiny demokratických národov Európy a sveta.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Mal by som faktickú pripomienku k prejavu pána podpredsedu vlády. Nie je pravda, a dokonca by som povedal,
že je to zámerné skresľovanie alebo demagógia, keď sa hovorí o používaní jazyka bez výnimky. To nemá nikomu nič
ubrať. Na celom území Slovenska bez výnimky znamená, že v
Malom Horeši, vyšnom Hoteši predseda mestského národného
výboru musí ovládať úradný jazyk. Keď prídete dnes na národný výbor, nedohovoríte sa po slovensky. V § 5 návrhu
matičného zákona je zakotvené slobodné používanie materinskej reči príslušníkmi národnostných menšín. Teda akú demagógiu tu šírime? /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Odpovedal    by som v právnickej rovine. Ide o styk
úradníka s občanom. Dajme tomu, že v prípade prijatia matičného návrhu sa v obci s maďarskou väčšinou na úrad dostaví Maďar a stretne sa s úradníkom Maďarom, žiaden zákon
nemôže zabrániť, aby hovorili po maďarsky. Je tiež účelné
a demokratické, aby to tak bolo. Tento prípad nepredstavuje žiadne problémy a netreba sa nim tu zaoberať. Matičný
zákon navrhuje iba doplniť klauzulu, že rokovanie v inom
ako úradnom jazyku, ak je to vo výnimočnom prípade v záujme obidvoch strán, sa nepovažuje za nezákonné. Tým sme
vlastne tento prípad vybavili.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Prokeš s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Prokeš:
Dostávame sa dnes do roviny, že vytvárame vykonávacie predpisy priamo k zákonu. V skutočnosti to, čo nám
predviedol pán podpredseda vlády, je čistá demagógia. Pretože ak policajt v Dunajskej Strede zastaví vodiča, ktorý
nevie po slovensky a ten príslušník po maďarsky vie, tak
na seba berie bremeno tlmočníka a tým okamihom, ako s nim
komunikuje bez tlmočníka, hovorí v štátnom alebo v úradnom
jazyku. Zákon hovorí jedine o tom, že potvrdenka musí byť
v slovenčine. Takže to, čo nám tu predviedol pán podpredseda Ondruš, je demagogický a tendenčný výklad tohto zákona.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
5 faktickou poznámkou sa hlási poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Pán podpredseda Ondruš tu hovoril o demagógii. Dovolím si odcitovať z § 2 matičného návrhu zákona. "Všetky
štátne a samosprávne orgány, spoločenské, politické a hospodárske orgány a organizácie, inštitúcie, korporácie a
ich zložky vedú rokovania a celú agendu v štátnom jazyku.
Štátny jazyk používajú vo vzájomnom styku i v styku s občanmi. " Tu sa nepripúšta možnosť, o ktorej hovoril pán
podpredseda. Tá poznámka bola správna. Oni sú podľa zákona
povinní hovoriť po slovensky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa podpredseda vlády pán Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Odporúčam pánovi poslancovi Prokešovi, aby sa oboznámil s návrhom matičného zákona. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Podľa S 19 sa do rozpravy prihlásil poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Ak dovolíte, vrátim sa k návrhu pána poslanca Prokeša na zmenu S 5 odseku l koaličného návrhu, že čeština
by sa mala používať v nejakom primeranom meradle. Keby som
to mal akceptovať, žiadal by som od pána poslanca Prokeša
presný rozsah tej primeranosti, aby som vedel, kde konči a
kde začína. Z toho dôvodu, lebo si neviem predstaviť 6OO
tisíc Slovákov v Čechách, neviem si predstaviť tých našich
mladých ľudí, ktorí študujú v Čechách, že by ako na obratku prijali v Čechách nejaký podobný zákon, B primeraným
použitím a že by sa naše deti nemohli zúčastňovať skúšok.
Hoci nie som v Slovenskej národnej strane, cítim sa byť
dobrým Slovákom a synovi napríklad vždy prízvukujem, aby
sa neopičil po Husákovi, aby si zachoval svoju identitu,
aby hovoril peknou slovenčinou. A on to dodržiava. Strašne
nerád by som bol, aby mi syna buď vyhodili zo školy alebo
aby sa dostával do nejakých konfliktov iného razenia, čiže
žiadal by som vás, pán poslanec, určiť presný rozsah primeranosti.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil poslanec Košický a potom poslanec Hrnko.
Poslanec M. Dziak-Kožický:
Ak trváme na tom, že faktická poznámka sa môže týkať len predchádzajúceho rečníka, nemala šancu, lebo ste mi
nedali slovo, keď som sa hlásil.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ospravedlňujem sa, nevidel som vás.
S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Čo sa chápe pod primeraným rozsahom. Keby sa prijalo znenie takého charakteru, ako ho obsahuje koaličný návrh, na Slovensku by sa vlastne absolútne zrovnoprávnila
Česká reč až do takého stupňa, že by Slovenská národná rada bola povinná vydávať svoje zákony dvojjazyčne, že by
bolo možné, aby dajme tomu v Žiline bol človek, ktorý neovláda slovenský jazyk, bol by zamestnaný na úrade a tento
úrad by vydával napríklad rozhodnutia a verejné listiny v
českom jazyku. To je neprimeraný rozsah používania češtiny
na Slovensku. Primeraný rozsah je taký, že sa zrovnoprávňuje občan používajúci český jazyk pred všetkými slovenskými úradmi, že na tento úrad sa môže obrátiť vo svojom
jazyku, ale tento úrad mu v zmysle zákona nie je povinný
odpovedať v češtine, môže mu láskavo odpovedať v slovenčine. To je primeraný rozsah.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Do rozpravy sa podľa § 19 prihlásil minister Košťa.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán predseda,
vážení kolegovia,
milé kolegyne,
nie je tomu tak dávno - bolo to, samozrejme, pred
17. novembrom - kedy sme okolo tejto budovy chodili v tichom smútku a vedeli sme, že v tejto miestnosti bola každá
stolička obsadená tiež poslancami. Ani nás nenapadlo, lebo
asi sme mali strach, aby sme sa pred touto budovou zišli a
spontánne vyjadrili náš protest proti nedostatku humanizmu akejkoľvek myšlienky, ktorá cez dlhé desiatky rokov totalitného režimu skutočne ohrozovala záujmy slovenského
národa, potierala národnú identitu a pod falošnou zámienkou proletárskeho internacionalizmu viedla dôsledný zápas
aj v tejto miestnosti na odnárodnenie a netolerantnosť.
Dnes som vstupoval do tejto budovy ako poslanec s mimoriadne zvlášnymi pocitmi a spomenul som si na nedávne
stretnutie s mojimi voličmi, ktorí s takou dôverou odovzdávali svoj hlas. Dnes som obzvlášť pocítil svoju nesmiernu zodpovednosť, či dokážem vycítiť ich skutočné
prianie a želanie, ich pocity strachu o prípadné prechodné
sociálne a iné neistoty a či ich budem môcť presvedčiť, či
istá prázdna fráza, demagógia, ktorá chce 2 tohto národného vnútorného cítenia vytĺcť politický kapitál, ich nepomýli. Veď ich musí mýliť už aj to, že nepoznajú v plnom
rozsahu znenie jednotlivých paragrafov všetkých predložených, v Slovenskej národnej rade a vo výboroch prediskutovaných návrhov o uzákonení slovenského jazyka.
Jedno je isté, že slovenský jazyk bude uzákonený.
Bolo by ideálne, keby sme v priebehu dnešného dňa dokázali
jednou ad hoc zostavenou komisiou a výborom zobrať z obidvoch návrhov to najlepšie, to najdemokratickejšie a predložiť to ešte dnes alebo zajtra ráno tomuto parlamentu s
tým, že parlament ako skutočný symbol našej novej demokracie chce tento náš národ povzniesť na úroveň vyspelých európskych národov. Na toto miesto v Európe už máme dostatok
schopnosti aj vedomosti.
Pred týmito dňami odzneli pred Slovenskou národnou
radou rôzne hlasy, či je nám Európa bližšia ako naša domovina. Keby sme tu licitovali, kto je väčším Slovákom, asi
by sme sa nikdy nedohodli. Asi len krása slova by bola tá,
ktorá by nás identifikovala. Naše vnútorné cítenie je najdôležitejšie. Historické okolnosti vývoja nášho národa
prirodzeným spôsobom v nás vypestovali obranný komplex.
Dokážeme sa kedykoľvek zjednotiť proti niekomu, proti niečomu. Ale nadišla chvíľa, keď sa musíme zjednotiť za niečo
nesmierne vzácne, čo dnes už je vizitkou vyspelého národa.
A to je práve zmysel pre znášanlivosť a toleranciu.
Pred niekoľkými dňami som sa vrátil z medzinárodnej
konferencie Európskej komisie pre demokraciu prostredníctvom práva. Vyžiadal som si jeden návrh európskej konvencie o ochrane menšín. Je to jeden z dokumentov, ktorý na
budúci mesiac na parížskej konferencii Helsinky II na
najvyššej úrovni všetkých signatárov Helsiniek, bude určite jednomyseľne prijatý všetkými účastníkmi. Nechcem vás
zaťažovať citovaním tejto konvencie, ale jedna myšlienka
je vyjadrená hneď v prvom článku. "Medzinárodná ochrana
práv etnických, jazykových a náboženských menšín je hlavnou zložkou medzinárodnej ochrany ľudských práv. 'Ako taká
je aj oblasťou medzištátnej spolupráce. Vytvára základný
prvok mieru a stability v Európe. "
I keď som právnik, a rád sa niekedy oháňam paragrafmi, chcem uviesť na správnu mieru aj moju výhradu voči
menšinám. Ľudské a občianske práva totiž musia byť vyvážené aj občianskymi povinnosťami. Táto konvencia, ktorá bude
o necelý mesiac dokumentom celoeurópskym, samozrejme, uvádza aj isté povinnosti pre menšiny, citujem: "Osoby, ktoré
prislúchajú k menšinám, prijímajú lojálne záväzky vyplývajúce x ich štatútu občanov štátu. Pri výkone práv im priznaných touto konvenciou osoby príslušné k menšinám rešpektujú národnú legislatívu, práva ostatných, a to špeciálne právo majority aj ostatných menšín. " To je dôkaz
toho, že svet dospel do oveľa vyššieho štádia úvah, rozmýšľania a keď sa Európa integruje, nechce potlačiť národnosť a národné identity toho-ktorého člena tohto veľkého
európskeho spoločenstva. Naopak, chce v plnom rozsahu spoľahlivou sústavou medzinárodných právnych noriem vytvoriť
plný priestor pre plný rozvoj práv národov a, samozrejme,
v súlade tým, čo som uviedol, pokiaľ ide o povinnosti
menšín, aj k harmónii a porozumeniu"národov a na tom území
žijúcich menšín.
Sme Slovenskou národnou radou pre Slovensko, teda
sne poslancami pre všetkých občanov a obyvateľov, ktorí
bývajú na slovenskú. Preto si myslím, že ak bývam v činžiaku, nesmierne mi záleží na tom, aby na mojom poschodí,
o poschodie nižšie, bolo čo najmenej konfliktov, aby bol
kľud. A tam, kde ten kľud je, nesnažme sa vniesť neznášanlivosť. Nech náš zákon, aj keď nebude dokonalý - nepoznám
dokonalé zákony - je predovšetkým demokratický, nech vytvára priestor pre ďalší rozvoj našej demokracie, kde otázka tolerancie a vzájomnej znášanlivosti je tou obranou,
ktorá nám neumožni, aby sme sa za naše minulé krivdy komukoľvek pomstili. Osobne si myslím, a citujem tu Goetheho,
ktorý hovoril: "Beda je ovečkám, ktoré do košiara dovedie
baran. " Buďme múdri, doveďme naše ovečky, náš národ, nech
prejde týmto očistcom problémov, lebo z totalitného pekla
chceme ísť do demokratického neba. To, čo prežívame, je
očistec. Nech nás skutočne očisti vnútorne ako Slovákov,
ale predovšetkým ako ľudí.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási poslanec
Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Myslím, že návrh pána ministra je prijateľný. Dovolil by som si navrhnúť za predsedu komisie, ktorú ste navrhli, pána predsedu vlády Mečiara.
Predseda SNR F. Mikloško:
Na začiatku rokovania plénum odhlasovalo, že budeme
pokračovať v rokovaní o zákone.
V rozprave ďalej vystúpi poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení hostia,
Viliam Penn v roku 1682 povedal: "Viem, že sÚ ľudia, ktorí hovoria, dajte nám dobré zákony, na ľuďoch,
ktorí sa budú nimi riadiť, nezáleží. Ale nech si títo uvedomia, že aj keď sú dobré zákony prospešné, dobrí ľudia sú
prospešnejší. " Jazyk národa je jeho bohatstvom, ktoré treba chrániť a zveľaďovať a nie o ňom polemizovať. Myslím
si, že väčšina občanov Slovenska je za prijatie slovenčiny
ako jediného úradného jazyka na území Slovenskej republiky. Jazyk národa by sa však nemal zneužívať na politické
ciele, na dokazovanie toho, kto má tento národ radšej.
Myslím, že nám všetkým záleží na tom, aby sme sa dohovorili. Na to je potrebné, aby sme hovorili jednou rečou, jedným jazykom. Všetci žijeme na Slovensku, preto je logické,
aby to bola slovenčina.
Pre žiadneho nášho občana, obyvateľa Slovenska, by
slovenčina nemala byť cudzia. Dnes, keď má Slovensko ozajstnú historickú šancu zviditeľniť sa svetu, dokázať svoju
identitu, sú tu snahy dokazovať to tým, že chceme druhých
utláčal. Predsa nikto nemá pravo obmedzovať práva iných.
Tento podstatný problém by sme mali vidieť v širších historických súvislostiach. To isté, čo Slovák pociťuje voči
Maďarovi, pociťuje Bulhar voči Turkovi, Maďar voči Rumunovi, Rumun voči Maďarovi, Ukrajinec voči Rusovi atď. Nacionalizmus sa všeobecne ponúka pri prechode k demokracii ako
jeden z kanálov, ktorým sa ventilujú agresie po uvoľnení
totalitného režimu. Z toho rezultuje netolerantnosť a tam
sme dnes aj my. Princíp demokracie však absolútne vylučuje
netolerantnosť, lebo demokracia môže vzniesť iba z tolerantnosti.
Naši ľudia nevedia a nechcú uznať, že sú v širších
historických súvislostiach manipulovaní v týchto nacionalistických citoch. Prečo nie sme schopní a prečo nevieme
svetu dokázať, že sa vieme vzdať obrazu nepriateľa, obrazu, ktorý nám vimpregnoval predchádzajúci režim? Prečo si
musíme ihneď hľadať nového nepriateľa, keď sme sa jedného
zbavili? Prečo len cez nepriateľa sa vieme uvoľniť, uvoľniť svoju agresiu a duchovne existovať? Pokiaľ sa nezbavíme nepriateľstva, ktoré nosíme každý sám v sebe, pokiaľ sa
nezbavíme potreby mať nepriateľa, tažko budeme chcieť a
mocť budovať niečo lepšie.
Spoločnosť sa postupne polarizuje, a to je svojim
spôsobom dobré. Odmietli sme jednotnú ideológiu, chceli
sme pluralitu názorov. Máme ju. Nie je to jednoduché, ale
myslím si, že správne, úloha nás, poslancov, je však komplikovanejšia. Ľudia nám telefonujú, dostávame petície, aby
sme podporovali tie či oné návrhy zákonov. A je na nás,
ako a či sa správne rozhodneme.
Slovenčina ako jediný úradný jazyk, ako jazyk bez
výnimky, zákon s prihliadnutím na medzinárodne uznávané
ľudské práva, práva menšín a podobne. Sú na to rôzne názory, pohľady z rôznych rovín. Zákon o úradnom jazyku je nevyhnutný, je potrebný a treba ho schváliť čím skôr. Natíska sa však otázka, komu a prečo vyhovuje, aby sme sa práve
teraz na Slovensku hádali a rozdeľovali na tábory. Komu na
tom záleží, kto na tom zarobí a kto za to zaplatí? Celý
konflikt je nešťastný práve v tejto chvíli, keď musíme
riešiť otázky začínajúcej hospodárskej reformy, otázky
kompetencie republík, otázky rozpočtov a množstvo ďalších
závažných problémov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 68 -
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi povedať na záver: Ak sa ľudia nestanú
lepšími a tolerantnejšími, nepomôžu nám ani tie najlepšie
zákony. Ak ideme autom do cudzej krajiny, jazdime tam podľa pravidiel danej krajiny. Ak nie, budeme postihnutí.
Dostaneme pokutu. Stále hovoríme, a verím, že aj naozaj
chceme ísť do Európy. Alebo to už neplatí?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Košťálovi. Vystúpi poslanec
Kvietik. Pripraví sa poslanec Peter Sabo.
Poslanec S. Kvietik:
Vážený pán premiér,
vážení členovia vlády,
ctená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
prijímam veľké posolstvo pána ministra, ktorý hovoril pred chvíľou. Rad by som ho poslal, aby sa oplodnilo v
našej krajine, aby zasiahlo ľudí tak, ako to myslel pán
minister. K tomu, aby sa to stalo, dovoľte, aby som aj
niečo pripomenul.
Z mnohých úst počúvam, že Matica slovenská, slovenské hnutia a jednotlivci chcú z jazykového zákona vyťažiť
politický, nebodaj  mocenský kapitál. Myslím si, že keby
tie ústa nemali hluché uši k svojim voličom, o žiadnom dolovaní kapitálu by nemohlo byt ani reči. Veď na takú hru
by som sa osobne ako občan, človek a herec nikdy neprepožičal. Už aj preto, lebo som nikdy nebol a nebudem členom
žiadnej strany, ale vždy som bol a budem príslušníkom
svojho národa. Národ je hodnota stala. Prežíva historické
politické etapy, mocenské predstavy, záujmy, systémy. Prislušnost k národu, to nie je príslušnosť ku kabátu, ktorý
si oblečiem len vtedy, keď mi je zima, ako som to nedávno
počul z jedných úst.
Celé naše snaženie o zvrchovanosti Slovenska nie je
ničím novým pod slnkom. Naši predkovia dňa 30. mája 1918 v
Pittsburgu podpísali s českou reprezentáciou dohodu, kde v
základných bodoch presne určili vzťahy Slovákov a Čechov v
spoločnom štáte. Už vtedy veľmi citlivo zakotvili politicko-administrativne, ekonomické a kultúrne podmienky nevyhnutne pre rozvoj a upevnenie suverenity Slovákov v spoločnej republike. Keď som znovu čítal dodnes nenaplnené,
či nedodržané a nerealizované uznesenia Pittsburgskej dohody, zaujal ma tretí bod. R ten znie: "Slovenčina bude
úradným jazykom v škole, v úrade a vo verejnom živote vôbec. " Opakujem, slovenčina bude úradným jazykom v škole, v
úrade a vo verejnom živote vôbec. A bolo to, prosím, 3O.
mája v roku 1918. Už v tomto roku slovenskí zástupcovia
chápali a požadovali uzákoniť slovenský jazyk ako nositeľa
komunikácie, integrity a hlavne ako výrazu suverenity štátotvorného národa na vlastnom území.
Mnohí môžu namietať, prečo sa obraciam na starú
Pittsburgskú dohodu. Z jednoduchého dôvodu. Ako východiskový bod ju používajú a dôvodia ňou i zástancovia československej štátnosti. Tak komu a prečo vadí zásadné naplnenie Pittsburgskej dohody? A vari si stúpenci filozofa a
humanistu, demokrata, profesora T. G. Masaryka myslia, že
by sa podpísal pod nedemokratické diskriminačné uznesenie
o slovenskom jazyku?
Uzákonenie slovenského jazyka, slovenčiny ako štát -
neho jazyka bez výnimky, je výrazom zvrchovanosti štátotvorného slovenského národa na vlastnom území, od vzniku
prvej Československej republiky sme svedkami 72-ročného
boja o  zvrchovanosť nášho národa a naplnenie dohôd potvrdených už  Pittsburgskou dohodou. Dnes má Slovensko znovu
historickú šancu. Nesmie ju premárniť, aby znovu o 20 rokov ďalšia generácia nemusela ísť do ulíc, lebo v tom čase
by už svet podstatu národnej revolúcie naozaj nevedel po
chopiť.
Preto význam všetkých poslancov, aby si uvedomili
dôležitosť dnešnej chvíle, aby si uvedomili, že prijímali
mandát do slovenského parlamentu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku ma poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia,
do revolúcie pred rokom boli mnohí z nás v nemčine
a totalitná moc často argumentovala stopercentnou anonymnou väčšinou - pri každom hlasovaní, pri každých voľbách.
Dnes tu tiež vystupujú predstavitelia ľudu so stanoviskami
"absolútnej väčšiny národa". Hovoria o tom, že chceme ignorovať požiadavku 82 percent občanov. Prepáčte, som tiež za
slovenský jazyk ako úradný jazyk, som v tých 82 percentách, ale nie tak ako sa to predkladá národu z úst niektorých kolegov. Odvolávaním sa na väčšinu napáchalo sa u nás
aj na nás dosť krívd. Preto navrhujem, aby sme zostali vo
varne] rovine a vyhýbali sa rozdúchavaniu emócii a vášni,
ktoré rozdeľujú nás aj národ.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou vystúpi poslanec Prokeš:
Poslanec J. Prokeš:
V súvislosti E tým, čo tu odznelo, vnucuje  sa otázka, prečo nebolo k tomu vypísané referendum /Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej vystúpi poslanec Sabo  Pripraví sa poslanec
Balážik.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
niekoľko slov ku koaličnému návrhu zákona o používaní úradného jazyka. Ak mám hovoriť o koaličnom návrhu,
musím sa vrátiť k matičnému návrhu, pretože matičný návrh,
ktorý bol predložený skupinou poslancov Slovenskej národ
nej strany a skupinou nezávislých poslancov, a ku ktorému
sa pripájam i ja, neznamená, že ľudia, ktorí  sa k nemu
pripájajú, sa stotožňujú s ideovými východiskami  a s ďalekými cieľmi Slovenskej národnej strany. Osobne mám veľmi
ďaleko k názorom pána Mórica a myslím si, že ich uskutočnenie by bolo pre Slovensko katastrofou.
Chcel by som oddelil dve veci. Vecnú stránku návrhu
zákona o jazyku pretože z hľadiska pregnantnosti právnych
formulácií, jednoznačnosti výkladu, a tým aj eliminácie
možných ich sporov, a to predovšetkým, sa mi matičný
návrh javí jednoducho lepší. Nehovorím, že je dokonalý ako
lepšie východisko. Môžem sa len pripojiť k tým hlasom,
ktoré tu už odzneli o tom, že celý spor je vedený neústupčivosťou obidvoch strán a, myslím si, v záujme takej politickej prestíže, z pozície toho, že keď ustúpime od niektorej svojej  pripomienky alebo požiadavky, je to vlastne
prehra politickej strany.
Pani poslankyňa Keltošová hovorila o tom, že medzi
obidvoma návrhmi sú relatívne malé rozdiely, pán minister
Košťa hovoril v podstate o potrebe nejakého spoločného
hľadania, spoločného konsenzu. Skôr, než prikročím k vecným pripomienkam, chcel by som zdôrazniť, že dnes mame
veľmi vypätú atmosféru, takú emocionálne nabitú atmosféru
a mnohí z nás sa teraz venujú zákonu o slovenskom jazyku,
ktorý považujú za najdôležitejšie zo všetkého. Považoval
by som to za veľkú nespravodlivosť a veľkú krátkozrakosť,
že prerokovávanie tohto zákona zatienilo množstvo obrovských problémov, ktoré naša krajina zdedila po predchádza
júcej moci a vlastne sami sa okrádame o čas na ich riešenie. To sa týka takisto problémov ekonomických, endiromentálnych, sociálnych. Obávam sa jedného, aby hromadenie
týchto problémov a ich odkladanie do určitého úzadia neviedlo k výbuchu veľkých sociálnych nepokojov, ktoré by
mohli veľmi otriasť našou demokraciou, ktorá, priznajme
si, ani v nás samotných ešte nezapustila korene. Rovnako
ani vo mne. Toľko na úvod.
Pripájam sa k tým hlasom, ktoré tu hovoria o vecnosti. Snažme sa pozerať na obidva návrhy, matičný aj koaličný - mame ich na stole - vecne a snažme sa vybrať z
nich to, čo je dobré. To znamená v koaličnom návrhu urobiť
niektoré úpravy. Predkladám tieto pozmeňovacie návrhy:
V § 3 o používaní úradného jazyka navrhujem, aby
bod l znel: "Štátne, politické a hospodárske orgány a organizácie a organy samosprávy miest a obci sú povinné
viest rokovania a celu agendu v úradnom jazyku. Výnimkou
sú spoločenské a záujmové organizácie menšín, ktorých jednacím jazykom je jazyk menšín, ale pre oficiálny styk s
inými organmi a organizáciami na území českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky používajú úradný jazyk. " Myslím, že
tu sa neupiera právo menšín, čo sa týka všetkých národnostných, kultúrnych, záujmových spolkov. R z hľadiska
štátnosti, z hľadiska vydávaných dokumentov považujem za
dôležité, aby všetky rozhodnutia, všetky právne predpisy a
verejné listiny boli transparentné pre kohokoľvek rovnakou
mierou na celom území Slovenskej republiky.
Ďalší pozmeňovací návrh k bodu 3 tohto paragrafu:
"Znalosť úradného jazyka slovom i písmom je jedným z nevyhnutných predpokladov na výkon funkcie v každom orgáne a
organizácií, s výnimkou spoločenských a záujmových organizácii menšín. " Je to prevzaté čiastočne z matičného návrhu, ale dávam sem tú vsuvku o spoločenských a záujmových
organizáciách menšín. Myslím si, že diskriminácia menšín
je vylúčená. Treba sa na to pozerať tak, že štát vynakladá
obrovské prostriedky na to, aby všetky menšiny Ba mohli
naučiť slovensky jazyk. Nakoniec tu bolo spomenuté, že
97 % príslušníkov národnostnej menšiny slovenský jazyk
ovláda.
§ 5 ods. 2 - používanie iných jazykov. Boli tu vysvetľované rôzne výklady tohto paragrafu zo strany podpredsedu vlády pána Ondruša a takisto zo strany predstaviteľov matičného návrhu o tom, ako to bude vyzerá t v ústnom
styku. Domnievam sa, že snáď nebude na závadu, keď to bude
v tomto § 5 explicitne popísané a navrhujem, aby ods. 2 §
5 znel: "Ak v úradnom styku vystupujú obidve pripadne
všetky/ stránky ako príslušníci tej istej menšiny, možno v
ústnom úradnom styku používať jazyk príslušnej menšiny
Všetky písomné dokumenty, resp. verejne listiny musia byť
vyhotovené v úradnom jazyku. " Myslím si, že to odstraňuje
rozdielny výklad zákona zo strany obidvoch predkladateľov.
K pôvodnému zneniu koaličného návrhu mám vážnu výhradu v tomto zmysle tam sa uvádza 20 %, v našom výbore
sa dokonca hovorilo o 50 %. Opäť si myslím, že tak ako demokracia buď je alebo nie je, i diskriminácia buď je alebo
nie je. To znamená, že ak poviem, že na 20 % musí byť uradnyra jazyk menšiny, tak kde je tých 19 %? Tí sú diskriminovaní? Zase sa na to pozeráme nejako zvláštne. Myslím
si, že tu nejde o diskrimináciu. Považujem jazyk za integrujúci činiteľ, tak ako je to v celom svete. Hovoríme o
vstupe do Európy. Zakladáme anglické školy, aby sa naši
ľudia mohli naučil angličtinu a komunikovať po celej Európe. Nechápem, prečo by sme nemohli mat na celom území republiky slovensky jazyk, ktorý bude integrujúcim činiteľom.
Mám taký prípad, ktorý sa bude zdať niekomu drasticky. Keď je napríklad  niekto postihnutý tým, že je hluchonemý, nemôže rozprávať sám. Potrebuje tlmočníka. O jeho
diskriminácii  nikto nezamýšľa. Pritom ten človek si to
nezavinil sám. Je postihnutý prírodou. Naopak, ak príslušník národnostnej  menšiny  na úrade odmietne prevziať písomnú listinu v slovenčine alebo odmieta tento prístup, je to
jeho chyba, pretože  možnosti a prostriedky na naučenia sa
toho jazyka má. Čiže sa vlastne diskriminuje sám. Otázku
diskriminácie by som položil takto: Aké možnosti úplatnénia v Slovenskej republike má vlastne človek, ktorý povie,
že nebude používať slovenský jazyk? Má zatvorené brány vysokých škôl v Bratislave, má zatvorené všetky vysoké úrady
a ministerstvá. Prosil by som, aby sa otázka diskriminácie
nevysvetľovala jednostranne.
To je všetko k pozmeňovacím návrhom. Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Sabovi. Prosím ho, aby pripravil
svoje pripomienky písomne. Ďalej vystúpi poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Vážený pán predseda,
dámy a páni poslanci,
ctená vláda Slovenskej republiky,
nebudem mať rozsiahly príspevok, pretože tie myšlienky, ktoré tu odzneli, nechcem opakovať. Nechápem zaťatosť, s akou sa zástupcovia koaličného návrhu o úradnom
jazyku snažia tento presadzovať. Aby som parafrázoval "s
urputnosťou im vlastnou". Napriek tomu, že počúvajú ľudí
okolo seba, dokonca i na včerajšom večernom oslavnom mítingu na námestí slovenského národného povstania, ktorý
bol výslovne provládny a prokoaličný, alebo aspoň pre väčšinu koalície, ľud prejavil jasne, až príliš jasne, za
ktorý návrh sa stavia. Zrejme pán premiér veľmi rýchlo a
bystro pochopil, kam by bol dospel, keby bol pokračoval v
hodnotení jednotlivých návrhov. Preto sa tento míting veľmi jasnozrivo ukončil, pretože - nechcem to porovnávať -
ale možno by bol dopadol ako Adamec na Letnej.
O skrytej i otvorenej diskriminácii Slovákov na juhu sa už veľa pohovorilo, popísalo, i tu sa o tom veľa
rozpráva. Musíme si však uvedomiť, že ak prijmeme koaličný
návrh, vlastne umožňujeme ďalšiu diskrimináciu, odnárodňovanie a odsťahovávanie Slovákov na vlastnom území, tak ako
som to spomenul vo výbore, tak ako to bolo spomenuté vo
včerajšej Práci. A či toto všetko chce od nás tá moderná
integrujúca sa Európa? Myslím, že nie.
Pri prijímaní zákona o úradnom jazyku musíme zohľadniť najmä špecifickú situáciu na Slovensku a menovite
na juhu Slovenska. Pochybujem, že existuje civilizovaný
štát, kde by národnostná menšina konala a bola podnecovaná
a motivovaná k takému konaniu, ako národnostná menšina na
juhu Slovenska. Motivácia občanov maďarskej národnosti
učiť sa po slovensky je veľmi malá. Prijatím koaličného
zákona by bola pravdepodobne ešte menšia.
Poviem vlastnú skúsenosť. Minulý týždeň sme boli na
poslaneckom prieskume v okresoch Lučenec a Rimavská Sobota. Zúčastnil som sa previerky na gymnáziu v Rimavskej Sobote, kde sme hovorili so žiakmi 4. ročníka gymnázia maďarskej triedy i so žiakmi slovenskej triedy, ktorí sú maďarskej národnosti. Priznám sa, že som bol zdrtený, pretože - neviem aké máte skúsenosti vy - ale ja som sa v mojom
bydlisku v Senici, ani v predchádzajúcom v Piešťanoch, nestretol s tým, že by štvrták strednej školy nepoznal jediného slovenského básnika, jediného slovenského spisovateľa
a nevedel kto je Masaryk, kto je Štefánik, kto je Hlinka.
Dá sa operovať tým, že dosiaľ sa o tom neučili, mali iné
osnovy a podobne, ale ja som sa v škole učil aspoň to, že
to boli buržoázni politici. Ale tieto deti mi nevedeli povedať ani to nevedeli mi povedal ani akej boli títo predstavitelia národnosti. Takže to ma skutočne sklamalo. Taktiež v maďarskej triede na stenách viseli maďarskí dejatelia, maďarskí básnici, maďarskí spisovatelia, snáď i politici, neviem, podľa tvári ich skutočne všetkých nepoznám.
Mali tam učebné pomôcky, zrejme k literatúre, boli tam
opísaní surealisti, impresionisti, či už maliari, či básnici, či spisovatelia, bolí tam Angličania, boli tam Nemci, boli tam Španieli, boli tam Maďari, ale jeden jediný
slovensky spisovateľ, alebo básnik, či maliar tam nebol.
Toto nebezpečenstvo odnárodnenia je veľmi veľké a
je nebezpečenstvo aj odtrhnutia sa, aspoň akéhosi kultúrneho odtrhnutia sa maďarskej menšiny od Slovenskej republiky. Prijatím zákona a dôsledným zabezpečením výučby slovenčiny, myslím tým zákona Matice slovenskej, našim maďarským spoluobčanom len pomôžeme. Budú mat širšie pole uplatnenia vo svojej profesii, ktorú budú môcť vykonávať v
ktorejkoľvek časti Slovenska, či už v Žiline, Martine, hocikde. Dokonca i v Čechách. V súčasnosti sú odkázaní na
niekoľko okresov na juhu. Okrem toho so slovenčinou sa
predsa dohovoria vo všetkých štátoch, kde žijú Slovania,
od Dubrovníka až po Štetín alebo od Ašu až po Ural.
Sme národ tolerantný. Cudzie sme nikdy nežiadali,
nežiadame, a pokiaľ Slováci Slovákmi zostanú, nikdy žiadať
nebudú. Sme často ústupčiví, čo naši neprajníci nezriedka
zneužívali, ale treba si uvedomiť hranicu medzi toleranciou a pomalým sebazničením. Vzhľadom na historické skúsenosti, ktoré máme s maďarským národom, musia i naši spoluobčania maďarskej národnosti pochopiť naše stanovisko a
mali by dať jednoznačne najavo týra politikom, najmä zo susedného maďarského štátu, ktorí sa stále dovolávajú a snívajú o veľkom Uhorsku. Títo naši spoluobčania maďarskej
národnosti by si mali uvedomiť, že sú občanmi Slovenskej
republiky a že chcú žiť v jednote so Slovákmi, pretože toto je ich domov.
Prijatie matičného zákona možno pokladať i za skúšobný kameň našej jednoty. Podľa môjho názoru nejaké právne kľučky, hry so slovíčkami tu nie sú podstatné. Tu ide o
niečo iné. Či sa pred tou toľko spomínanou Európou /mne to
už pripadá ako predtým, keď sme na 1. mája mali heslo
"Proletári všetkých krajín spojte sa", že teraz budeme mať
každého 17. novembra "Integrujme sa do Európy" - potlesk -
týmto heslom nás už príliš strašia/ ukážeme ako suverénny
národ a či sa tak vôbec cítime a citiť budeme, či vieme
ešte po stáročiach potláčania nášho národného cítenia, po
desaťročiach internacionalizácie byt národom a či sme
schopní uvedomiť si túto identitu a nebáť sa ju otvorene
demonštrovať pred celým svetom.
Vzhľadom na to, čo som povedal, je samozrejmé, že
budem hlasovať za matičný zákon a poprosil by som vás, aby
ste zaň hlasovali aj vy.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Ako spravodajca ku všetkým trom zákonom som rešpektoval prijatý spôsob rokovania. To znamená, že teraz prebieha rozprava ku koaličnému návrhu zákona. Veľmi veľa
diskusných príspevkov je k matičnému návrhu. Nedodržiavame
rokovací poriadok. Žiadam preto, aby sme prerušili rokovanie a dohodnime sa, že budem informovať o stanovisku všetkých výborov k ďalším dvom návrhom zákonov.
A ešte mám faktickú pripomienku k vystúpeniu pána
poslanca Balážika. Som veľmi rád, že nám všetkým vysvetlil, v akom stave je školstvo na južnom Slovensku. Myslím
si však, že to nevyrieši zákon o slovenčine, ale nový
školský zákon. Takisto si nemyslím, že tento jeden zákon
vyrieši všetky problémy, o ktorých hovoríme. Tento jeden
zákon bude dokumentovať suverenitu Slovákov v tom, že vedia buchnúť do stola.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec
Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
náš vyboč skutočne bol minulý týždeň na výjazde v
okresoch Rimavská Sobota a Lučenec. Bol som tam tiež a musím upresniť môjho predrečníka, ktorý nepodal úplne presnú
informáciu.
Na pôde okresného národného výboru sme počuli, že
žiaci, ktorí chodia do maďarského gymnázia, nevedia dobre
po slovensky. To bola jedna zásadná vec. Druhá vec bola,
že sa neučia dejiny Československej republiky, ale sa učia
dejiny Maďarska. Preto sme na druhy deň zašli do gymnázia
vo Fiľakove, kde sú maďarské i slovenské triedy, aby sme
v sa na tvári miesta presvedčili, či je to skutočne tak.
Zistili sme, že dejiny Česko-Slovenska sa učia v tom ročníku, kedy sa to majú učiť. S pánom Balážikom sme navštívili triedu štvrtého ročníka s maďarským vyučovacím jazykom a triedu štvrtého ročníka so slovenským vyučovacím jazykom. Vybrali sme po štyroch gymnazistoch, ak sa dobre
pamätám takých, ktorí chodia do slovenskej triedy, majú
maďarskú národnosť, ale učia sa po slovensky. Pán Balážik
im dal otázky, kto bo Masaryk, kto bol Hlinka a kto bol
Tiso.
Prosím vás, ja sa pýtam - štvrtáci sa totiž dejepis
neučia, majú ho v tretom ročníku, teda naposledy sa ho učili v roku 1989 - kto sa v roku 1989 učil o zmienených osobnostiach? Myslím, že v našom školstve nikto. To je jedna otázka.
Pokiaľ ide o znalosť jazyka, myslím, že vedeli s
nami celkom schopne komunikovať a súhlasne s pánom kolegom
sme tam vyslovili uspokojenie.
Pokiaľ ide o výzdobu v triedach - možno že v zemepisnom kabinete by sme boli našli iné mapy. Na schodišti
sme si všimli veľmi veľa diplomov, videli sme tam osobnosti z dejín, z vedy, videli sme diplomy na počesť XVII.
zjazdu a ďalšie, ktoré tam zostali. Takže, aby sme to chápali tak, že v jednotlivých triedach môže byť výzdoba rôzna. Bolo to vo Fiľakove.
Ďakujem za pozornosť.
Poslanec V. Balážik:
Opravujem, nebolo to v Rimavskej Sobote, ale vo Fiľakove.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má podpredseda vlády pán
Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážení poslanci,
myslím, že tu odzneli dve diametrálne odlišné správy o tom istom poslaneckom prieskume. Navrhujem, aby sa
predsedníctvo zaoberalo výsledkom tohto poslaneckého prieskumu, pretože tu odznievajú informácie, ktoré sa zrejme
nezakladajú na pravde. Pán poslanec Balážik hovoril, že
žiaci neovládajú históriu, neovládajú jazyk a druhý poslanec potvrdzuje, že je to inak.
Poslanec V. Balážik:
Nepovedal som, že neovládajú jazyk. Povedal som, že
sú odnárodňovaní, že sa im zamlčuje história Slovenska
tým, že sú tam tie obrazy. Boli tam tie obrazy? Vedeli,
kto bol niektorý z tých predstaviteľov? Nevedeli.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej sa s faktickými poznámkami hlásia poslanci
Košický, Csáky a Majer.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám poznámku k tomu, že nemožno odnárodňoval príslušníka maďarského národa od Slovákov. Pán poslanec Balážik, vy ste povedali, že sú odnárodňovaní a poslanec Hamerlík nás informoval o tom, že ste hovorili s príslušníkmi maďarskej národnostnej menšiny. Tých preto nemožno odnárodňovať. Od koho ich odnárodníme?
Hlas 2 pléna:
Od maďarskej národnosti.
- 82 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
Tak potom treba vyjadriť nespokojnosť nad tým, že
sú odnárodňovaní neúčinne /oživenie v sále/ a nie vzrušovať sa nad tým, že málo.
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou vystúpi poslanec Csáky.
Poslanec P. Csáky:
Vážené plénum Slovenskej národnej rady,
vážený pán predseda,
dovoľte mi jednu faktickú pripomienku. Vy, vážené
pani poslankyne a vážení páni poslanci, ako aj široká verejnosť bola v poslednom čase oboznámená s výsledkami oficiálneho prieskumu verejnej mienky štatistického úradu
Slovenskej republiky. Predpokladám, že poznáte aj ďalšie
fakty Štatistického úradu Slovenskej republiky ohľadne národnostných pomerov v južných okresoch, z týchto oficiálnych údajov jasne vyplýva, že situácia na juhu Slovenska
je v skutočnosti podstatne iná, ako tvrdia niektorí páni
poslanci - pán Balážik aj pán Porubec.
Čo sa týka maďarských škôl, osnovy sú celoštátne a
kedykoľvek overiteľné. Takže nesúhlasím s prehlásením pána
Balážika. Maďarské školstvo poznám dosť dobre. Samozrejme,
v školách sú obrazy velikánov všetkých národov. Považoval
som za potrebné na túto skutočnosť upozorniť a vyzvať
všetkých diskutujúcich, aby sme pri argumentovaní ostali
pri overených skutočných údajoch a nevnášali do diskusie
emotívne prvky a krajne zdeformované fantazmagórie jednotlivcov alebo skupín, ktoré v žiadnom prípade nemôžu slúžiť
ako podklad pre konštruktívny dialóg.
- 83 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku prednesie poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Chcem sa opýtať pána poslanca Hamerlíka, či mu je
známe, že začiatkom tohto roku riaditeľ fiľakovského gymnázia si pozval rodičov slovenských deti tamojšej Školy a
ich učiteľov a povedal im, že vo Fiľakove bude maďarské
gymnázium a Slováci nech si hľadajú priestory aj učiteľov.
Toto odznelo od učiteľov a rodičov týchto deti 3. marca na
matičnom stretnutí v Šuranoch.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej vystúpi poslanec Strýko.
Poslanec H. Strýko:
Bol som účastný spomínaného prieskumu. Nebol som na
gymnáziu vo Fiľakove. V súvislosti s nespokojnosťou pána
Balážika, že na stenách viseli obrazy anglických, francúzskych a podobných surealistických maliarov a neviseli tam
obrazy slovenských, sa pýtam, či niektorých pozná.
Poslanec V. Balážik:
Išlo o básnikov a spisovateľov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Andel.
- 84 -
Poslanec M. Andel:
Pýtam sa pána kolegu, či tu mieni niektorých poslancov známkovať a dávať im vysvedčenia zo znalostí určitých predmetov.
Poslanec A. Hrnko:
Pýtam sa pána poslanca Strýka, či on pozná nejakého
maliara /smiech v sále/.
Poslanec M. Strýko:
Môžem odpovedať, že som čírou náhodou študoval dejiny maliarskeho umenia a poznám to /smiech v sále/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej sa do diskusie hlási poslanec Hrnko. Pripraví
sa poslanec Zemko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
slávna snemovňa,
skôr než začnem svoje úvahy, ohradil by som sa voči
vystúpeniu pani Keltošovej, ktorá tu v zmysle starých poriadkov sekala hlava-nehlava termínami ako separatizmus,
nacionalizmus, šovinizmus a návrat do 19. storočia, žiaľ,
musím pani Keltošovej odpovedať: Áno, slovensky národ sa
nesebaurčil. V 19. storočí, musí to urobil dnes.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
K jazyku: jazyk a slovensky národ - na počiatku bolo slovo, hovorí evanjelium /oživenie v sále a hlas z pléna: Nie Starý zákon?/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Zhodou okolnosti v tomto som odborníkom. Hovorí to
naozaj evanjelium /potlesk/
Poslanec A. Hrnko:
Na počiatku slovenských dejín bol tiež jazyk a
bola to len otázka, či sa v tomto jazyku bude kazať
slovo. Bola to predovšetkým otázka suverenity a nie preto,
že by nemal kto na Veľkej Morave kazať božie slovo, ale
preto, že si knieža Rastislav, chtiac zachovať svoju suverenitu, pozval byzantskú misiu, aby sa na  božie slovo v
jazyku slovienskom a tým pádom aj osvojil suverenitu Veľkej
Moravy voči rozpínavej Franskej ríši.
í
Svätý Štefan, ktorý nastúpil v strednej Európe na
uprázdnené mocenské vákuum, si veľmi dobre uvedomoval, že
v ríši, ktorej chce panovať, žije nielen národ, ktorý sem
prišiel pred 100 rokmi, než sa on ujal moci, ale aj ďalšie
národy. Preto svojmu synovi Imrichovi odkázal, aby si tieto národy vážil. Avšak do úradu zaviedol latinčinu. Celé
stáročia bola úradnou rečou v Uhorsku latinčina a zároveň
sa vyvíjali všetky národy, ktoré tu žili, svojským spôsobom. Nikomu ti nebránilo, aby sa realizoval vo svojom
vlastnom jazyku. Ale kráľovská kancelária poznala vo väčšine prípadov len latinsky jazyk, v ktorom vydávala záväzne rozhodnutie.
Problémy v strednej Európe, teda v našom priestore,
začali vtedy, keď sa začali prijímať jazykové zákony. Jazykové zákony majú v našom priestore, teda konkrétne na
Slovensku, v širšom rámci v Uhorsku a v Česko-Slovensku už
vyše dvestoročnú tradíciu. Všetky doteraz prijaté zákony
boli namierené proti používaniu slovenského jazyka. Je
preto prirodzené, že slovenský národ za celých 150 rokov
boja o svoje národné sebaurčenie vždy hájil svoje záujmy
bojom za svoj jazyk. Za našu slovenčinu bojovalo viacero
generácii nášho národa. Preto je načase, keď už máme slovenský parlament, aby konečne prijal taký zákon, ktorý by
skutočne dal slovenskému jazyku postavenie, ktoré mu v
slovenskom štáte, v Slovenskej republike patri. Osobne si
myslím, že takým zákonom je zákon matičný.
Áno, podľa ústavy je Slovenská republika štátom
slovenského národa. Československá federácia je podľa
ústavného zákona číslo 143 dobrovoľným zväzkom dvoch národných štátov.
Teda, takisto ako v 9. storočí, otázka jazyka nebola len otázkou správy resp. šírenia božieho slova. Aj dnes
je otázka jazyka aj otázkou suverenity slovenského národa
v Slovenskej republike. Preto sa prihováram, aby jazyk
slovenský bol prijatý ako jazyk štátny a úradný. Nielen
preto, že federálna ústava piati pre federáciu a pre federálne orgány, ale myslím, že budúca ústava, ktorá bude
prijatá na Slovensku, bude platiť len pre Slovenskú republiku.
Na záver by som chcel slávnu snemovňu upozorniť na
jeden fakt. Každému je známe, že Slovensko nemá dobré meno
vo svete, že je rôznymi silami očierňované, naše snahy o
národnú emancipáciu sú biľagované nielen doma, ale aj za
hranicami. Zhodou okolnosti sa mi dostal do rúk článok z
Frankfurter Allgemeine, ktorý vyšiel minulý týždeň. Je tu
popísané všeličo o Slovensku, o súčasných slovenských
problémoch. Ako informátori sú tu popri rôznych politických zoskupeniach i páni Flamik a Horský z VPN. Tento článok má jeden odsek, ktorý je nadpisaný "Streit um die Ansprache", teda spor o úradnú reč. Jeden z menovaných, neviem ktorý menovite, na margo tohto sporu dal tomuto novinárovi takúto odpoveď resp. informáciu: "Viele Ungarn und
die dreitausend Juden in der Slovakei geraten jetz schon
in helle Panik". Teda kto tu koho chce prenasledovať, aby
musel upadať do paniky? Pýtam sa, ako jazykový zákon chce
diskriminovať slovenských židov? Vie pán premiér, ako jeho hnutie informuje svet o Slovensku?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Dziak-Košický. Potom
pán Asványi.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Považujem za neseriózne citovať akúkoľvek správu z
tlače, pokiaľ nie je autorizovaná tým, kto je tam citovaný. To by sme museli mat najprv autorizovaný rukopis ešte
pred uverejnením. Okrem toho je to preklad. Mám dve poznámky na margo vystúpenia pána poslanca Hrnku.
Po prvé naznačil - opäť sa nerešpektovala moja pripomienka, že prerokovávame koaličný návrh zákona - že matičný zákon je akýmsi spôsobom v rozpore s platnými zákonmi alebo s platnou ústavou. Ak som to nesprávne pochopil,
zastavte ma. Ďakujem. Nebudem ďalej pokračovať.
Ďalšiu poztnámku mám k vášmu názoru - nesmierne si
vážim, že som konečne počul slovenského historika, ktorý
nepoužil onen zvrat "tisícročný maďarský útlak" a veľmi
správne ste povedali, veľmi si vážim, keď poviete: 150 rokov politických zápasov, sebauvedomovania sa, pokusov o
konštituovanie sa, pokusov o konštituovanie úradného jazyka máme za sebou. Počuli sme, že máme historickú šancu sa
naozaj konštituovať. Z celého srdca s vami súhlasím, ale
pripomínam vám, že máme aj prvú Šancu v dejinách byt veľkorysí. Neprepasme v rámci toho, že čosi môžeme uchytiť,
túto Šancu, ktorá je podľa môjho názoru ešte väčšou hodnotou, než tá šanca prvá.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Navrhujem, aby bola vyhlásená prestávka.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vyhlasujem hodinovú obednajšiu prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v odpoludňajšom rokovaní. Podľa § 19
ako prvý vystúpi poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovolím si uviesť krátky oznam a otázku. Hnutie Human, ktoré sa snažilo o nerušený priebeh nášho rokovania,
bolo zhromaždené pred budovou parlamentu. Mam správu, že
tam došlo k incidentu a títo ľudia boli fyzicky napadnutí.
Preto žiadam z tohto miesta, aby táto vec bola vyšetrená a
aj zverejnená.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vzhľadom na to, že poslanec Zemko tu nie je, vystúpi poslankyňa Kaliská. Pripraví sa poslanec Brňák.
Poslankyňa G. Kaliská:
Som jedna z tých, ktorí podpísali matičný návrh zákona a vlastne v priebehu dnešného dopoludnia som sa o sebe dozvedela, že som za diskriminačný zákon, že som neznášanlivá, že som plná agresivity a nebodaj ma ešte aj niekto piati zo zahraničia. Urobila som to naozaj s plným vedomím a bez akýchkoľvek emotívnych pohnútok. Doma som si
aj veľmi poctivo pripravila svoju reč, ale nerada by som
opakovala to, čo tu už bolo veľakrát povedané. Niečo z nej
vám predsa len prečítam, práve preto, že som podpísaná pod
matičným návrhom zákona.
Hovorí sa, že v Slovenskej republike má byť integrujúcim prvkom slovenský jazyk. Myslím si to tiež, no integrujúcim naozaj môže byt len vtedy, keď bude uzákonený
ako jediný úradný jazyk bez výnimky. Počas existencie tzv.
boja medzi dvomi predloženými návrhmi som stále počúvala
to, čo som vám povedala na úvod že je to diskriminačný
zákon, z ktorého menšiny majú dokonca panický strach, ktorý odporuje medzinárodným konvenciám i ústave. Pýtam sa,
prečo stále tú ústavu vylepšujeme? Preto, lebo naozaj zotrváva na pozíciách falošného proletárskeho internacionalizmu.
Keď sa prerokúvali návrhy jazykového zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady, dozvedela som sa od pána
poslanca Tatára, že je to boj dobra a zla. Zástupcovia
predkladateľov tzv. matičného návrhu boli vlastne automaticky označení za zlých a tým aj sama Matica slovenská.
Prepáčte, ale prichodí mi to ako v rozprávke. V rozprávke
totiž býva to zlo spravidla potrestané. Pýtam sa teda, ako
budeme potrestaní my, keďže sme označovaní za tých zlých?
Kto tvrdí, že matičný návrh zákona o jazyku ubližuje národnostným menšinám, podľa mňa nehovorí pravdu. Ale dnes
sa o tom už hovorilo vo viacerých príspevkoch. Nebudem to
opakovať.
Na prvý pohľad je rozdiel medzi predkladanými návrhmi len v tom jednom bode. Ale práve v tomto bode nie je
možný kompromis. Za čo vlastne považujeme úradný styk? Je
to styk medzi občanom a úradníkom alebo je to styk medzi
občanom a štátom? Hádam sa spoločne zhodneme na tom, že je
to to druhé. Je to styk občana so šatom. Takéto stanovisko
vlastne zaujali aj pracovnici oddelenia súhrnných informácii a analýz Kancelárie Slovenskej národnej rady. veľmi ma
mrzí, že tento dokument nebol poskytnutý pri rokovaní výborov všetkým výborom. Domnievam sa, že by to bol dobrý
východiskový materiál na to, ako upravil a vylepšiť matičný zákon.
Nebudem sa rozširovať ani o tom, ako svet s nami
nebude komunikovať, keby sme náhodou prijali znenie matičného zákona, ale v ústavnoprávnom výbore som zdôraznila,
že v 18 Štátoch Spojených štátov amerických bol prijatý
anglický jazyk bez výnimky. Takže neviem, či s tými 18
štátmi nikto nebude komunikovať.
Vo svojom vystúpení som sa rozhodla prečítať zo
včerajšej dennej tlače jeden príspevok. Je to bratislavský
Večerník. Dnes už tu odznel kúsok z toho článku. Názov má:
"Keď sa stretne Maďar so Slovákom". V praxi môžu nastať
tieto prípady:
a/ Uvažujem najprv o prijatí matičného návrhu, kde
je slovenčina ako jediný úradný jazyk.
Po prvé - na úrad sa dostaví Maďar a stretne sa s
úradníkom Maďarom - obce s maďarskou väčšinou. Žiaden zákon im nemôže zabrániť, aby rokovali po maďarsky. Je tiež
účelné a demokratické, aby to tak bolo. Tento prípad nepredstavuje žiadne problémy a netreba sa nim ďalej zaoberat. Matičný zákon sa iba doplní klauzulou tohto znenia:
"Rokovanie v inom ako úradnom jazyku, ak je to vo výnimočnom prípade v záujme obidvoch strán, sa nepovažuje za nezákonné. "
Po druhé - na úrad príde Maďar a rokovať má so Slovákom - zmiešané obce, kde Maďari nemajú väčšinu. Je to
však Maďar, ktorý ovláda slovenský jazyk, čo v tejto skupine obci je veľmi pravdepodobné. Budú rokovať po slovensky. Ani tento prípad nepredstavuje žiaden problém a ani
tým sa netreba ďalej zaoberať.
Po tretie - na úrad príde Maďar, ktorý nevie po
slovensky a má rokovať so Slovákom, ktorý nevie po maďarsky. O tomto prípade treba povedal, že bude mimoriadne
zriedkavý, pretože Maďari, čo nevedia po slovensky, tvoria
len malé percento maďarského obyvateľstva, postupne ich
ubúda a pokiaľ takí sú, žijú v obciach s maďarskou väčšinou, kde aj úradníci budú väčšinou ovládať maďarský jazyk,
takže nastane prípad ako v prvom bode. Napriek tomu treba
týmto občanom v prípade, že odôvodnene nevedia po slovensky /starí občania alebo cudzinci/, zadovážiť tlmočníka na
náklady Štátu. V neodôvodnených prípadoch treba za tlmočenie vyberal úradný poplatok. Treba opätovne zdôrazniť, že
potreba tlmočníka bude naozaj veľmi zriedkavá a takéto
prípady teda nemôžu spôsobovať nijaké spoločenské problémy.
b/ Koaličný návrh - právo používať menšinový jazyk
v zmiešaných obciach pri zastúpení menšiny od 10 do 20 %.
Po prvé - Maďar rokuje s Maďarom po maďarsky, žiadne problémy.
Po druhé - Maďar má rokovať so Slovákom. Maďar vie
dobre po slovensky, ale bude si nárokovať tlmočníka, pretože mu to zákon dovoľuje. Je v povahe Maďarov, že to tak
budú robiť. V dôsledku toho v stovkách prevažne slovenských obci, to znamená kde je 80 až 90 % Slovákov, bude
nutné zamestnal úradníkov, ktorí vedia po maďarsky, teda
Maďarov, ale bude nutné vydržiaval tlmočníkov. Jedno i
druhé bude obtiažne alebo nákladné, nebude to však vôbec
účelné a často ani možné, pretože sa obidve stránky jednoducho dohovoria aj po slovensky. Navyše bude tento systém
potláčať znalosť uplatnenie slovenčiny a preferoval používanie maďarčiny, aj to v prevažne slovenských obciach.
Budú vznikať napätia  a mnohé vážne problémy.
Po tretie - Maďar, ktorý nevie po slovensky, sa
stretne v úrade so  Slovákom. Zhodné s tým, čo je uvedené v
a/3, resp. v b/2. Netreba samostatne komentoval.
Z uvedenej analýzy vyplýva jednoznačný záver   prijať
matičný návrh ako jedine logicky zmysluplný, nikoho   nediskriminujúci a v súlade s medzinárodnými usunciami.     Prijať
koaličný návrh nie je vonkoncom účelné.
Len na ilustráciu som precitala tento príspevok zo
včerajšieho Večerníka a opäť sa opýtam, či pán autor tohto
článku Vladimír Paserin bude označený za takého istého,
ako sú označení poslanci, ktorí podpísali matičný návrh
zákona.
Ešte by som sa opýtala: pred nedávnom sme tu odsúhlasili zákon o obecnom zriadení a bol tu návrh doplnku
tohto zákona, kde sa hovorilo o percentách. Vtedy sme povedali, že je to diskriminujúce. A dnes v koaličnom návrhu
je znovu zdôraznený počet nejakého percenta. Prečo je to
1O%, alebo to má byť 2O % alebo 5O %, kto o tom rozhoduje? Domnievam sa, že je to naozaj diskriminujúce.
A ešte jednu vec. Dnes sme tu už veľakrát hlasovali. Väčšinou ti, ktorí získali menej hlasov - medzi nich
patrím aj ja - sa domnievame, že by sme to mali skúsiť -
každý z nás sa tu odvoláva, že má za sebou nejaký veľký
zástup príslušníkov slovenského národa. Skúsme teda referendom a dajme možnosť slovenskému národu sa ešte raz vyjadrit s tým, že každý bude mať rovnakú štartovaciu plochu, bude sa zdôvodňovať koaličný aj matičný návrh zákona.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. S faktickými poznámkami sa hlásia viacerí
poslanci. Prvú prednesie poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám pripomienku k citovanému článku, ktorý vykladá
zákon nesprávne a vkladá doň také formulácie, ktoré zákon
neobsahuje. Nie je to výklad právny. Je to výklad populárny a novinársky. Každý fundovaný právnik by celý tento
článok vyvrátil od začiatku do konca. Veľmi pochybujem, že
ústavnoprávny výbor by takú argumentáciu, ako je uvedená v
článku, prijal. Okrem toho si nemyslím, že na pôdu Slovenskej národnej rady patri urážanie akéhokoľvek národa. Je
to jedno, či je to národ, s ktorým žijeme v úzkom styku
alebo akýkoľvek iný národ. Ak si novinár dovolí akýmkoľvek
spôsobom označiť príslušníka iného národa, je to možno v
poriadku, pokiaľ neporuší tlačový zákon. Ale nemyslím si,
že čokoľvek je v povahe Maďarov. Myslím si, že v povahe
Maďarov je predovšetkým to, že sú to ľudia. Podobné citácie v tomto parlamente nepovažujem za vhodné.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som oslovil predsedu Slovenskej národnej rady s prosbou, aby na ďalšie rokovanie zaradil už len
vecné pripomienky k predkladanému koaličnému návrhu. Myslím si, že čo sa týka platforiem k jednému alebo k druhému
zákonu, bolo tu už povedané prakticky všetko. Napriek tomu
dovoľte, aby som vysvetlil svoju platformu. Budem citovať
to, čo bolo spoza tejto tribúny už raz povedané.
Výsledky slobodných demokratických volieb vytvárajú
priaznivú atmosféru aj pre úspešné riešenie národnostných
vzťahov. Starý režim zanechal mnoho vážnych a nevyriešených národnostných otázok a problémov. Uvedomujeme si plnú
zodpovednosť za ich dôsledné vyriešenie a v tejto súvislosti vyhlasujeme, že Slovenskú republiku považujeme za spoločnú vlasť, nerozdeliteľnú domovinu, rodisko a rodnú zem
slovenského národa a s nim žijúcich národnosti. Vláda konštatuje, že slovenčina je zjednocujúcim jazykom obyvateľov
Slovenska a hodlá dať tejto skutočnosti právny výraz. Pred
vydaním príslušného zákona si dôsledne vypočuje názory obyvateľov najmä z národnostne zmiešaných území. Zákon súčasne zakotvi práva občanov s iným materinským jazykom ako
je slovenský na používanie svojho jazyka v úradnom styku
tak, ako to vyžadujú medzinárodné dohody o ľudských právach.
Hlavným cieľom národnostnej politiky vlády bude zabezpečenie harmonického spolunažívania Slovákov, Maďarov,
Rusinov, Ukrajincov a ďalších národnosti, ako aj etnickej
skupiny Rómov na základe právnej, sociálnej, ekonomickej a
kultúrnej rovnoprávnosti. V súlade s programovými cieľmi
jednotlivých politických strán a hnutí vláda Slovenskej
republiky zabezpečí primeraný podiel príslušníkov národnosti na výkone štátnej správy a jej orgánov. V nových ústavách bude vláda garantovať... atď. Cieľom vlády je vytvoriť rovnoprávne podmienky v národnostne zmiešaných oblastiach, obciach a mestách tak pre Slovákov, ako i príslušníkov maďarskej, rusínskej, ukrajinskej a ostatných
národnosti tak, aby v duchu vzájomnej úcty a tolerancie
mohli sa ešte viac aktivizovať na rozvoji a obohacovaní
slovenskej domoviny. Musíme tak urobiť najmä preto, že ide
o univerzálne ľudské práva.
Citoval som zo stenografickej správy zo schôdze
Slovenskej národnej rady, citoval som z programového vyhlásenia, ktoré predniesol pán premiér Mečiar z tohoto
miesta 29. júna 1990. O tom-to programovom vyhladení sme v
tejto sále hlasovali. Pri hlasovaní o tomto 93 poslancov
bolo za, 8 sa zdržalo hlasovania a 31 bolo proti. Dúfam -
ak hovoríme o poslaneckom svedomí - že nezmeníme kabát s
prichádzajúcou zimou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
N
Vystúpi poslanec Brňák a po ňom podpredseda vlády
Ján Čarnogurský.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
v
pôvodne som chcel vystúpiť až  v rámci odôvodňovania
nami predloženého návrhu. Demokratický kľúč dnešného prerokovávania týchto návrhov však spôsobil, že túto možnosť
už asi nebudem mat, preto by som chcel aspoň v rámci tejto
všeobecnej rozpravy, v rámci tohto bodu programu v krátkosti reagovať na stav, ktorý vyvstal, zároveň prosím kolegov, ktorí sú iného zmýšľania, aby prijali môj názor s pochopením a nie s výsmechom, čoho sme tu boli v priebehu
dnešného rokovania svedkami.
- 97 -
Vážený slovenský parlament,
my, poslanci slovenského parlamentu, stojíme dnes v
tomto zložení po 17. novembri 1989 vo vážnej situácii, keď
máme jednoznačne, bez predchádzajúceho našepkávania niekoho vysokopostaveného tam v Prahe, zaujať postoj v dôležitej slovenskej veci. Stojíme tvári v tvár pred našim národom, pred našimi voličmi, aby sme na konkrétnom prípade
vyjavili svoje národné svedomie, aby sme, a to každý z
nás, vystavili pred verejnosťou hierarchiu hodnôt, ktorých
sa pridržiavame pri svojom rozhodovaní na pôde tejto reprezentatívnej celonárodnej inštitúcie. Je to národ, od
ktorého odvíjame aj lásku k blížnemu v tom najširšom slova
zmysle? Alebo je to len slovo národ, ktoré sa pohybuje na
periférii nášho záujmu a vyťahujeme ho podľa toho, ako napomáha skupinovým či individuálnym záujmom jednotlivca?
Čo znamená bližšia košeľa ako kabát, Slovákovi dokumentuje posledných 4O rokov. Vtedy to bola idea proletárskeho internacionalizmu, v rámci ktorej slovenskí komunisti ako jediní v celej východnej Európe vo svojej ľudomilnosti presviedčali vlastného, prečo nemôže byť národný,
ak sa chce s nádejou pozerať do budúcnosti. Pohľady slovenských komunistov boli tak univerzálne, tak kozmopolitické, tak internacionálne, že vo svojej neohraničenej
"ľudomilnosti" zbavovali prirodzeného sebavedomia, vtláčali mu pocit menejcennosti, ale pritom na druhej strane živili nacionalizmus národnostných menšín na prsiach slovenského národa. Dôkazom toho je, že celé naše generácie nepoznajú naše národné dejiny, že Slovák je vo svete neznámy
pojem, že svet pozná problémy Maďarov na Slovensku, ale
problémy Slováka na Slovensku nepozná možno nikto. Dôkazom
toho je tiež to, že dnes stojíme na pôde slovenského  parlamentu v obave a neistote, že nedokážeme presadiť právo
štátotvorného slovenského národa, aby jeho jazyk - slovenčina - sa stal jediným štátnym jazykom v Slovenskej republike.
Pri všetkej tolerantnosti sa nedokážem stotožniť s
tými silami a názormi, ktoré sa snažia Slovákovi vsugerovať, že jeho nádej v budúcnosť, teraz už nie komunistickú,
ale v zjednotenej Európe, je v tom, ak zabudne na to, čo
bolo, ak zabudne na to, čo chce a čo mu patrí a ak zlegalizuje to, čo národnostné menšiny nadobudli na úkor slovenského národa za nedemokratického a totalitného režimu,
ak si pokojne a bez odporu ľahne do hrobu, čo mu ešte zaživa vykopali.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
odhoďme politické machinácie, odhoďme osobné väzby,
odhoďme plytké ambície. Postavme sa k hlasovaniu tak, ako
sa k obdobným veciam stavajú poslanci parlamentov iných
národov okolo nás. Vlejme aj my národu svojím nekompromisným postojom pocit istoty, že tu, v tejto budove vieme, čo
národ chce a potrebuje. Nechce nič, čo mu nepatri a čo nepotrebuje. Nech sa Slovák môže venovať svojej práci a nie
dával pozor na nerozhodnosť a úskoky svojich poslancov.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi  Brňákovi. Dávam slovo  prvému
podpredsedovi vlády pánovi Čarnogurskému.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
zhodou okolnosti môj príspevok prišiel na rad po
príspevku poslanca Čečetku, ktorý citoval z programového
vyhlásenia slovenskej vlády. Vláda Slovenskej republiky
naozaj vo svojom programovom vyhlásení sa zaviazala, že
bude sama pripravovať návrh zákona o úradnom jazyku na
Slovensku. Vláda aj začala s prípravami tohto návrhu zákona, avšak v druhej polovici augusta, keď Slovenskej národnej rade boli predložené dva návrhy zákona o úradnom jazyku a táto otázka sa stala emocionálne dosť exponovanou,
vláda sa rozhodla, že nebude súťažiť s inými návrhmi zákonov o úradnom jazyku a zvolila metódu spolupráce a konzultácii, diskusii, vyjasňovania pozícii, názorov a rozporov
s orgánmi Slovenskej národnej rady, so skupinami poslancov, aj so zástupcami politických strán, hnutí a Matice
slovenskej.
Z tohto hľadiska vláda považuje dnešný stav diskusie o úradnom jazyku na Slovensku aj ako súčasť plnenia
svojho programového vyhlásenia. Orgánom Slovenskej národnej rady sme dali k dispozícii podklady, ktoré sme v rámci
prípravy tohto zákona zadovážili, stanoviská niektorých
politických hnutí a organizácií, ako aj právne úpravy úradného jazyka v niektorých iných európskych krajinách. Na
základe diskusie o problematike zákona o úradnom jazyku,
predovšetkým na pôde Slovenskej národnej rady, sa podarilo
do značnej miery zblížiť stanoviská jednotlivých predkladateľov a aj keď sa v konečnom dôsledku neprejavili v spoločnej podobe návrhu zákona, predsa dnes predložené a prerokúvané návrhy zákona, a to predovšetkým tzv. koaličný
návrh zákona odráža a vychádza z dosiahnutého stavu zhody
o podobe zákona o úradnom jazyku. Preto vlastne dva návrhy
zákonov, a síce tzv. koaličný a tzv. matičný sú v prevažnej miere podobné a zhodné.
Je preto prirodzené, že keď vláda dostala od Predsedníctva Slovenskej národnej rady návrhy zákonov na vyjadrenie, zaujala kladné stanovisko a odporúčala prijať
tzv. koaličný návrh zákona, pretože tento vyjadruje najvysší stupeň dosiahnutého konsenzu a zároveň v maximálnej
miere odráža princípy, z ktorých aj vláda vychádza pri posudzovaní problematiky úradného jazyka na Slovensku a ktoré sú zakotvené aj v programovom vyhlásení vlády tak, ako
z neho citoval poslanec Čečetka.
Vláda vo svojom kladnom a odporúčajúcom stanovisku
k tzv. koaličnému návrhu jazykového zákona vychádzala zo
skutočnosti, že je vládou všetkých občanov Slovenska a
tento návrh zákona v relatívne najdokonalejšej podobe zohľadňuje záujmy všetkých skupín obyvateľov Slovenska. Tento návrh zakotvuje slovenčinu ako všeobecný úradný jazyk
na celom Slovensku. Z toho hľadiska zodpovedá a plní požiadavku Slovákov, aby mali možnosť sa po slovensky dohovoril vo všetkých úradoch na celom území Slovenska. Zároveň zakotvuje jeden jazyk - slovenčinu - ako všeobecný
úradný jazyk komunikácie a dorozumenia, ako prostriedok
fungovania štátnej správy. Ak bude tento návrh zákona prijatý, vláda bude dbať, aby bol aj dodržiavaný a aby všeobecné používanie slovenčiny na úradoch bolo aj skutočnosťou.
Teňte návrh zákona však zároveň umožňuje používanie
jazyka národnostných menšín na národnostne zmiešaných územiach. V tejto súvislosti by som chcel citovať. nebohú Zoru
Jesenskú, ktorá pred viac ako 20 rokmi povedala, že na to,
čo je právo menšiny, sa treba spýtať menšiny a nie väčši
ny, pretože menšina vie, kde eventuálne hrozí porušenie
jej práva. Ustanovením o možnosti používania jazyka národnostných menšín v jazykové a národnostne zmiešaných územiach sa Slovensko zaradí do štandardu európskej právnej
úpravy tejto jazykovej problematiky, pokiaľ v niektorých
európskych krajinách úradný jazyk je právne zakotvený.
Vyvstáva tu jeden aspekt, ktorému snáď tiež treba
venovať niekoľko slov. znakom právnej istoty je, keď práva
a povinnosti občanov sú zakotvené v maximálne možnej miere
vo všeobecne záväznom právnom predpise a nie sú ponechané
na rozhodnutie miestnych orgánov, teda na úradníkov nižších stupňov štátnej správy. Z toho hľadiska vláda víta,
že v koaličnom návrhu jazykového zákona sa možnosť používania jazyka národnostných menšín v maximálnej miere zakotvuje priamo v zákone a neponecháva sa na rozhodovanie
miestnych orgánov. V tom vidím nevýhodu a slabosť tých návrhov jazykového zákona, ktoré tento aspekt ponechávajú na
rozhodovanie miestnych orgánov.
Záverom by som chcel povedať, že každý zákon má
svoje prirodzené medze toho, čo týmto zákonom možno dosiahnúť. Ani po prijatí zákona o úradnom jazyku na Slovensku nemožno očakávať, že sa zo dňa na deň od základu zmenia pomery tak, ako v súčasnosti existujú. A pravé prevláda chce doplniť jazykový zákon a jeho používanie, jednak úradného jazyka a jednak jazyka národnostných menšín,
celou škálou ďalších opatrení, ktoré by mali zabezpečiť
jednak používanie slovenčiny ako všeobecného úradného jazyka a ktoré by mali zároveň zabezpečiť harmonické spolunažívanie národa a národnosti, ako je to uvedené aj v
programovom vyhlásení. Na ten účel má ministerstvo školstva rozpracovaný a ďalej rozpracúva súbor opatrení na
zlepšenie výuky predovšetkým slovenského jazyka na základných a stredných školách. Vláda uvoľnila peniaze na zakúv Komárne. Táto budova Matice slovenskej bude o niekoľko
dni oficiálne otvorená. A napokon vláda udržiava demokratické pomery na celom území Slovenska na slobodnú výmenu
názorov o všetkých otázkach. Súčasťou demokratických pomerov, ktoré vláda zabezpečuje, je aj zhromaždenie občanov
pred budovou Slovenskej národnej rady. Plne uznávame ich
právo aj takýmto spôsobom vyjadrovať svoj názor aj na otázku prijatia úradného jazyka na Slovensku a toto ich
právo vláda bude politicky, právne aj mocensky zabezpečoval nielen tak, ako to povedal Voltaire, s výrokom ktorého
v tomto prípade tiež súhlasím.
Toľko som chcel uviesť z pohľadu vlády na problematiku zákona o úradnom jazyku na Slovensku.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR r. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Buday. Pripraví sa poslanec
Nižňanský.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predseda,
vážený pán premiér a vláda,
vážení poslanci,
dámy a páni,
na úvod vyhlasujem, že nevystupujem z prestížnych dôvodov, ani pod tlakom demonštrujúcich pred budovou Slovenskej národnej rady. Budem hovoriť podľa vlastného vedomia
a svedomia. Ešte chcem povedal, že nesúhlasím s pánom poslancom Dziakom-Košickým. v situácii, ktorá tu vznikla, sa
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nedá hovoriť výlučne o jednom návrhu. Či chceme alebo nechceme, prirodzene sa nám do rozpravy ponúkajú oba návrhy,
teda koaličný a matičný.
Možno nebýva zvykom u zelených v Európe, aby sa príslušník Strany zelených vyjadroval k národným i národnostným otázkam tak detailne, ako si to teraz vyžaduje vnútropolitcká situácia v Slovenskej republike, vopred chcem
zodpovedne naznačiť, že v pozadí môjho príspevku do rozpravy zvýrazňujem názor časti členov parlamentného klubu
Strany zelených, vo všeobecnosti považujeme požiadavku vyvolanú potrebou uzákonenia slovenčiny ako úradného jazyka
na Slovensku za neoddiskutovateľne správnu.
Ďalej chcem povedal, že v poslednej dobe pertraktovaný problém diskriminácie tej-ktorej národnostnej menšiny
je vyvolaný v podstate - je to môj názor - umelo. Som toho
názoru, že matičný návrh nediskriminuje. Pocit diskriminácie záleží od toho, či si diskrimináciu budeme permanentne
pripomínať, jej existenciu umelo vytvárať, alebo nie. V
pripade pocitu diskriminácie z jednej strany by sme boli
nútení argumentovať dôkazmi diskriminácie druhej strany,
čim by sme sklzli do patovej situácie vyjadrenej snáď zúženou otázkou typu "Bolo skôr vajce alebo sliepka?" Treba
brať do úvahy fakt, že čí chceme alebo nechceme, k asimilácii slovenského obyvateľstva na juhu Slovenska dochádza,
aj keď môžeme pripustiť, že tendencie asimilácie sú nezámerné a že môže ísť o proces prebiehajúci mimo vedomia tam
žijúcich Slovákov a Maďarov. O to sú však tieto tendencie
pre Slovákov nebezpečnejšie.
Jednou z postavených hrádzi voči pohlcovaniu Slovákov
môže byť i opatrenie v podobe uzákonenia slovenčiny ako
úradného, štátneho jazyka. Nech sa nikto nehnevá, ale nemôžeme pripustiť - prosím vás, neberte môj výrok veľmi agresívne - aby sa v dnešnej Európe prevalil jeden národ cez
druhý a zmenil na časti jeho územia národno-identické teritórium.
Matičný návrh predsa neochudobňuje ktorúkoľvek národnostnú menšinu alebo etnikum žijúce na Slovensku o používanie a rozvíjanie materskej reči v každej oblasti možného
používania, okrem úradnej. Chce len jedno - uzákoniť potrebu používania jazyka slovenského národa tak, ako si to
jeho štátotvorná misia vyžaduje. Ukážte mi Slováka žijúceho v Maďarsku, ktorý by nevedel alebo zámerne nechcel používať maďarský jazyk v úradnom styku. Tu ide skôr o to,
ako sa ten-ktorý národ postaví k problému používania iného
jazyka. Konkrétne na našom Slovensku.
Matičný návrh bol známy už, myslím, v máji tohto roku. Keby bol na pôde Slovenskej národnej rady prerokovaný
už bezprostredne vtedy, a schválený v krátkej dobe - opäť
je to môj názor - mohlo sa zamedzil vášniam a prudkým diskusiám. Keby aj vtedy boli, určite by neboli pertraktované
v takých neúnosných dimenziách ako teraz. Neviem, či vládna koalícia bola urazená alebo zaskočená tým, že návrh
pred nimi vypracoval niekto iný. Faktom je, že namiesto
prerokovania matičného návrhu bol koaličnými partnermi vypracovaný nový alternatívny návrh, žiaľ, taký nevyhovujúci, že sama koalícia bola okolnosťami donútená vypracovať
opäť nový, vlastný, opravený v hodine dvanástej. Môj osobný názor je, že keby bol matičný návrh včas podrobený obvyklému schvaľovaciemu postupu - prepáčte, poviem to symbolicky - neboli by nad hlavou mávali valaškami slovenskí
radikalisti, ani Maďari svojimi bičmi s krátkymi rúčkami a
dlhým vlasom. Hovorím to symbolicky.
V krátkosti sa ešte chcem vyjadriť k § 5 ods. 2 koaličného návrhu zákona. Opäť musím citovať: "Ak príslušníci
národnostnej menšiny tvoria v meste alebo obci najmenej
10 % obyvateľstva /alternatíva 20 %/, môžu používať v
úradnom styku svoj jazyk". Pozrime sa bližšie na problém
možného používania jazyka všetkých národnostných menšín a
etník žijúcich na Slovensku v úradnom styku. Vychádzam z
toho, že nikto nepochybuje o tom, že všetky národnostné
menšiny a etnika majú na Slovensku zaručené rovnaké práva.
Maďarská národnosť u nás má svoju vyhranenú kultúru, má
svoj vyhranený jazyk. O tom niet čo debatovať. Ukrajinci
podobne, aj keď ich je podstatne menej, majú vyhranený
svoj jazyk, majú vyhranenú kultúru.
Pozrime sa na Rusínov. Ešte aj doteraz sa pertraktuje
názor - to bolo aj v tom "maďarskom" návrhu jazykového zákona, že u nás existuje ukrajinsko-rusínska národnosť. Veď
to nie je pravda. Ukrajinci a Rusíni majú u nás odlišné
korene vzniku. Ukrajincov som spomínal. Rusíni - to je
veľmi zmiešané etnikum, ktoré vznikalo v druhej polovici
14. storočia, keď poddaní utekali na horné Uhorsko do
vrchov, kde dostávali od kráľa určité privilégiá, žili na
valašskom práve. Je to etnikum, ktoré pozostáva zo Slovákov, Ukrajincov, Rumunov zo Sedmohradska, Maďarov, Poliakov, dokonca aj z príslušníkov pobaltských národov. Je to
dokázateľné. Chcem povedať to, že Rusíni existujú u nás
ako etnikum, ale nemajú kodifikovaný svoj spisovný jazyk.
Dialekt je taký odlišný, že v jednej rusínskej dedine sa
rozpráva inak ako o dva kilometre vzdialenej ďalšej rusínskej dedine.
Hovoríme o Poliakoch na Slovensku. Poliakov je na
Slovensku veľmi málo. Pod Poliakov niekto zahrňuje aj Goralov, ktorí žijú na Orave a na hornom Spiši samozrejme,
aj v Poľskej republike. Lenže títo Gorali majú veľmi ďaleko od poľštiny a ak by sme ich považovali za Poliakov,
tak by sme museli za Poliakov považovať aj Spišiakov. Ja
som Spišiak a necítim sa byť Poliakom. Potom   by sme museli
považovať za Poliakov aj Šarišanov a časť    Zemplínčanov.
Opäť nemajú svoj jazyk. Majú dialekt odlišný   od Goralov na
Orave, Goralov na hornom Spiši.
Zoberme Nemcov na Slovensku. Nemci u nás v podstate
nehovoria nemeckým jazykom - azda ti, čo študujú. Považujeme ich za Nemcov, aj sú Nemcami. Ti, ktorí sú potomkami
Nemcov, ktorí sem prišli v prvej kolonizačnej germanizačnej vlne pred tatárskym vpádom a potom v druhej kolonizačnej vlne po tatárskom vpáde, títo Nemci hovoria dialektom.
Už nehovorím o Rómoch, ktorí sa teraz snažia, aby boli
uznaní za národnostnú menšinu. Budú mat svoj jazyk.
Samozrejme, že tieto etnika i národnosti budú chcieť
hovoriť svojim jazykom, možno že budú chcieť nim hovoriť
aj v úradnom styku. Myslím si - to je opäť môj názor - že
Slovensko sa stane Babylonom jazykov. Ak porovnávame medzi
sebou etnika a národnostné menšiny, zisťujeme, že Rusini,
Poliaci a Nemci v podstate sú alebo budú v nerovnoprávnom
postavení oproti Maďarom a Ukrajincom, pretože Maďari a
Ukrajinci budú môcť v úradnom styku používať svoj jazyk,
kdežto tieto skupiny nebudú môcť.
Myslím si, že práve matičný návrh je tým návrhom,
ktorý tieto národnostné menšiny a etnika v používaní jazyka na Slovensku v úradnom styku zjednocuje. Tým by som
končil.
Ešte dávam návrh, aby sa pred prerokovávaním paragrafovaného znenia hlasovalo, kto je za koaličný návrh, kto
za návrh matičný a aby sa potom prikročilo k prerokovávaniu paragrafovaného znenia toho zákona, ktorý bude na pôde
Slovenskej národnej rady prijatý.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 107 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem, upozorňujem, že o spôsobe prerokovávania zákona plénum rozhodlo na začiatku.
Faktickú poznámku má poslanec Brndiar a potom poslanec Hrnko.
Poslanec I. Brndiar:
Volám sa Brndiar. Demokratická strana.
V predchádzajúcom príspevku sa hovorilo o tom, že v
máji bol predložený návrh Matice slovenskej a toto tu už
zaznelo viackrát. Napríklad pán poslanec Prokeš hovoril,
že tu bol návrh. Považujem za potrebné v túto chviľu z toho návrhu zacitovať. V § 2 odsek 3 sa hovorilo: "V miestach národnostne zmiešaných majú občania maďarskej, nemeckej, poľskej a ukrajinskej, rusínskej národnosti právo v
úradnom styku používať aj svoj jazyk. " § 3: "V úradnom jazyku sa verejne označujú mestá, obce i ostatné šidla na
území Slovenskej republiky, ich časti, ulice, námestia i
všetky verejné priestranstvá. V oblastiach obývaných najmenej 20 % príslušníkmi národnostných menšín sa môžu názvy
uvádza t aj v jazykoch národnostných menšín. " Podotýkam, že
vtedy sa tomu nehovorilo matičný návrh, ale návrh podala
skupina poslancov: Jozef Dubníček, Ján Majer a Peter
Brňák. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Hrnko, potom poslanec
Brňak.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som iba vstúpiť do výčtu poslanca Budaya v
tom zmysle, že za etnikum resp. národnosť možno považovať
len to, čo sa vydeľuje zo slovenského etnika. Gorali, ktorí sice rozprávajú zvláštnym nárečím a majú svoju kultúru,
tvoria nárečie, ktoré je pôvodom slovenské a nemôžu byt
vytrhnutí zo slovenského etnika. Gorali teda nie sú samostatným etnikom, sú súčasťou nárečovej skladby slovenčiny
takisto ako Záhoráci, Spišiaci alebo Zemplínčania.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Brňák, potom poslanec Dziak-Košický
a potom podpredseda vlády goralského pôvodu Ján Čarnogurský.
Poslanec P. Brňák:
To, čo povedal pán poslanec Brndiar, je pravda. V
podstate to vytiahol už v národnostnom výbore. K samotnej
technickej stránke: nie je pravda, že sme tam boli ti
traja, ktorých uviedol. To je omyl. Máte nedostatočné informácie, pretože pán Dubníček a pán Majer od návrhu odskočili. Musel som zháňať niekoho iného. Na vysvetlenie,
pretože to vyvoláva, samozrejme, isté súvislosti, zdôvodňoval som to i v národnostnom výbore, že každý človek podlieha vývoju. Osobne som sa v tom čase domnieval, že aj
naše spolužitie s Čechmi je možné vo federácii, či už autentickej alebo takej a v súčasnosti si to už nemyslím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Brňákovi. Prosím poslanca DziakaKošického.
- 109 -
Poslanec Dziak-Košický:
Upozornil by som na jednu vec - objavilo sa to aj vo
vystúpení poslanca Budaya. Stále spomíname návrhy z marca,
z mája a používa sa argumentácia "keby sa vtedy bolo prijalo, keby sa vtedy bolo urobilo". Túto argumentáciu považujem za nesprávnu, pretože to nebol tento parlament a nebola to táto vláda. Tento parlament vznikol až po voľbách
v júni a nemôže niesť zodpovednosť za to, čo neurobil parlament, ktorý bol do júna. Táto vláda bola vymenovaná až
po voľbách a takisto nemôže niesť zodpovednosť za to, čo
zmeškala predchádzajúca vláda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má ešte poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Mám jednu otázku. To znamená, že ak boli parlamentu
predložené nejaké návrhy zákonov a neboli vtedy prerokované, rak najbližší parlament to všetko vyhodil z okna?
Poslanec M. Dziak-Košický:
Nový parlament musel prijať svoj legislatívny program. V rámci tohto legislatívneho programu sa vtedy navrhnuté zákony dostali na rokovanie dnes, v rámci nového legislatívneho programu. To je prirodzené. Nikto nič von oknom nevyhadzoval. Ako vidíte, dnes sa o tom rokuje.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Nižňanský.
- 110 -
Poslanec 5. Nižnanský:
Vážený pán predseda,
členovia vlády,
ctená Slovenská národná rada,
mám najskôr faktickú poznámku. Prihlásil som sa do
diskusie o 8. 1O hodine. Nechcem za tým vidieť nejaký zlý
úmysel alebo zámer, že sa dostávam na rad v rozprave až
teraz. Je to iba odpoveď na pripomienky ľudí, divákov od
televízie, ktorým sa zdá podozrivé, že časť tohoto parlamentu, myslím komunistických poslancov, sa k tejto otázke
zatiaľ nevyjadrila. Parlamentný klub komunistických poslancov, v ktorom pracujem ako nezávislý poslanec, nezaviazal svojich členov pri hlasovaní straníckou disciplínou
a ani im nevnútil jeden náhľad.
Dovoľte mi však vyjadriť svoj názor k žeravému problému, ktorý sa rozhorel z malej iskierky v pahrebe bývalého režimu, závanom slobody a túžby po demokracii. Najskôr
by som chcel poznamenať, že i preto, lebo sa do tej iskričky hojne fúkalo z Budapešti í z Prahy, a potom tiež
preto, že som toho názoru, že v našom parlamente Ba v tomto prípade proti prvotnému, takzvanému - alebo akokoľvek
to nazveme - matičnému návrhu uplatnil akýsi princíp trucpodnlku.
Ako tu už odznelo, postupne sme posudzovali až štyri
návrhy. Myslím si, že zbytočne a stratili sme čas. Mohli
sme zatiaľ prijať a schváliť potrebnejšie zákony. Nie som
zástancom krajných, extrémnych návrhov sledujúcich a vidiacich problémy iba jednostranne. Mám svoju skúsenosť ako
Slovák žijúci prvých 2O rokov mladosti v Dunajskej Strede.
Preto jednoznačne podporujem záujmy štátotvorného slovenského národa a chápem aj potrebu účinnej ochrany menšiny
Slovákov žijúcich na juhu republiky. Vychovávaní v duchu
proletárskeho internacionalizmu sme si totiž mnohí ani neuvedomili, ako sa pomaly, ale isto odnárodňujeme vo svojej
rodnej krajine, ako nám nezáleží ani na našich krajanoch
mimo našej vlasti. Hĺbku tejto tragédie som pochopil
vlastne až vlani v lete v rakúskom Semeringu na štvrtom
svetovom festivale slovenskej mládeže. Pri prehliadke malebného horského mestečka sme kráčali kúsok za skupinkou
našich mladých krajanov žijúcich v Maďarsku. Nechcel som
veriť svojim ušiam, ale aj medzi sebou sa ako Slováci zhovárali po maďarsky.
Nikdy som do žiadnej maďarskej školy nechodil a predsa som zvládol jazyk svojich spolužiakov, susedov, známych. Podľa mňa je to teda otázka dobrej vôle. Obojstranne. Veď mnohí moji priatelia, dnes učitelia, právnici, lekári, no aj futbalisti maďarskej národnosti tú dobrú vôľu
prejavili tiež a vďaka výbornej znalosti slovenčiny nemajú
pocit diskriminácie a cítia sa tu u nás doma, vo svojej
vlasti.
Napriek tomu sa domnievam, že v tomto spore nemôže
byt víťaz, lebo za jeho chrbtom by zostal potupený človek
a snáď i vädnúca demokracia. O čo ľahšie a nezodpovedne sa
hecuje spoza Dunaja či Moravy, o to tažšie sa bude hľadal
cesta do Európy z prípadného slovenského Košová. Majme to
na pamäti pri posudzovaní dnešného zákona o úradnom jazyku
na Slovensku. Ak aj prijmeme ktorýkoľvek návrh, nič to nezmení na skutočnosti, že v národnostne zmiešaných oblastiach budú aj naďalej žiť vedľa seba a spolu ľudia ako občania Slovenskej republiky. Mysliac na upozornenie klasika, že kto chce byt slobodný, nemôže upieral slobodu inému, chcem veril, že zákon, ktorý dnes náš slovenský parlament schváli, prispeje k pocitu slobody, demokracie a k
sebavedomiu občanov Slovenskej republiky.
Sú veci, ktoré sa posudzujú rozumom. Preto návrh
Együttélésu by som osobne zamietol. A koaličný návrh by
som podporil, ak by bol prišiel na rokovanie do výborov v
podstate prvý. Ale sú i veci, kde sa k rozumu pridáva aj
srdce. A preto dnes, keď som išiel sem do parlamentu, som
sa rozhodol, že svojim hlasom podporím tzv. matičný návrh.
Ale aby sme nevŕšili ďalej na kopu stále iba tie isté
problémy a stále by sme boli vzdialení od riešenia problematiky, ktorá sa tu stále nastoľuje, chcel by som čosi navrhnút. Necítim sa natoľko starý, alebo opačne, cítim sa
stále natoľko mladý, že sa rád poučím od skúsenejších a
starších a chcel by som navrhnúť, aby sme zvážili, či nebrať návrh pána ministra Košťu ako pozmeňujúci návrh, ktorý by snáď prispel, alebo ja to z toho opozičného kúta aspoň tak cítim, k nejakému zblíženiu stanovísk a k tomu
konsenzu, o ktorý sa zrejme všetci tu usilujeme a ku ktorému by sme ako poslanci slovenského parlamentu mali asi
prispieť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Do diskusie sa hlási poslanec Zemko. Znovu musím upozorniť, že plénum o spôsobe rokovania rozhodlo. Bohužiaľ,
nemôžeme nič meniť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážený pán predseda,
vážená Slovanská národná rada,
počas prestávky som dostal z mesta telefonát od jednej občianky zrejme slovenskej národnosti, ktorá odkazuje
predovšetkým poslancom Verejnosti proti násiliu, že skôr,
než budú hlasovať o jazyku, mali by pobudnúť v Maďarsku,
aby videli, ako sa vlastne darí Slovákom tam a na základe
tejto skúsenosti by mali rozhodnúť pri hlasovaní o návrhu
zákona o jazyku. Keďže tento návrh, resp. táto dobrá rada
je nereálna, pretože rozhodnúť musíme ešte dnes, dovoľte
mi ako jednému zo spolunavrhovateľov koaličného zákona,
aby som sa vo svojom príspevku dotkol dvoch historických
aspektov, ktoré podľa môjho názoru úzko súvisia s každým
návrhom jazykového zákona u nás na Slovensku.
Najprv by som chcel nám všetkým pripomenúť historickú
skúsenosť, ktorú mal náš národ a iné národy s bývalým uhorským štátom. Vtedajšia vládnuca vrstva, presvedčená o
výlučnosti svojho národa a súčasne trpiaca komplexom izolovanosti uprostred ostatných európskych národov, sa pokúsila v minulom a na začiatku tohto storočia so sebevlastnou aroganciou pretaviť všetkých obyvateľov Uhorska na
pravých Uhrov, čiže na Maďarov. Tento nechvalný pokus
skončil, ako všetci vieme, neodvratnou katastrofou uhorského štátu v roku 1918. Uhorský štát zaplatil vlastným
zánikom za uplatňovanie takej národnostnej alebo protinárodnostnej politiky, ktorá bola nielen nekriticky ambiciózna, ale svojou povahou aj nemravná.
Pýtam sa, či máme dnes my, Slováci, pristúpiť k politike, ktorá by čo len náznakom pripomínala starouhorské
móresy, či sa sami máme považoval za nejakú extrafajtu,
osobujúcu si právo rozhodoval o používaní jazyka národnosti a koniec-koncov o ich bytí a nebytí na území Slovenskej republiky. Nazdávam sa, že by sme nemali ignorovať
historické lekcie iných národov, najmä ak sme boli ich
bezprostrednými svedkami, ba i účastníkmi.
V súvislosti s historickými spomienkami sa viacerí
prívrženci matičného návrhu jazykového zákona odvolávajú
na prebúdzajúcu sa iredentu nášho južného suseda a v prísnom jazykovom zákone vidia dobreže nie hlavnú zábezbeku
pred novou viedenskou arbitrážou, ba dokonca pred anšlusom
celého Slovenska k južnému susedovi a jeho premenou na obnovený Felvidék.
Nechcem nijako bagatelizovať iredentistické signály.
Dovolím si však tvrdiť, že pred iredentou nás neuchráni
ani prísny, ani liberálny jazykový zákon sám osebe. Zápas
s prejavmi iredenty nemôže byt totiž vecou jazykového zákona, ale predovšetkým záležitosťou zahraničnej politiky
tohto štátu, čiže česko-slovenskej federácie. Je povinnosťou našej zahraničnej politiky, aby dala komukoľvek a
celkom jasne najavo, že spochybňovanie Trianonskej zmluvy
a Parížskej mierovej zmluvy, čiže spochybňovanie dnešných
štátnych hranie znamená destabilizáciu prinajmenšom celej
strednej Európy, znamená zahrávanie sa s ohňom, s veľmi
veľkým ohňom, ktorý si nezvykne vyberať obete.
Myslím si preto, že pri prijímaní jazykového zákona
by sme sa nemali snažiť o iredentu. Skôr by sme mali mať
na pamäti, že práve taký jazykový zákon, ktorý rešpektuje
aj záujmy národnostných menšín, môže byť veľmi nápomocný
pri upevňovaní našej medzinárodnej pozície a teda aj pri
zabezpečovaní našich hranie. Potrebujeme jazykový zákon,
ktorý bude zodpovedať medzinárodným normám o ochrane národnostných menšín, no súčasne dá dostatočné záruky každému používateľovi úradného, čiže slovenského jazyka na celom území Slovenskej republiky. Som presvedčený, že koaličný návrh zákona o úradnom jazyku poskytuje priestor pre
obe tieto spomenuté podmienky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 115 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Gašpar. Pripraví sa poslanec Paulický.
Keďže poslanec Gašpar tu nie je, prosím poslanca Paulického. Pripraví sa poslanec Rózsa.
Poslanec P. Paulický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
so poslancom za komunistickú stranu a som maďarskej
národnosti. Známy kirgizský spisovateľ Džingis Ajtmatov
vyslovil nedávno pozoruhodnú myšlienku. "Od toho, ako sa
rozvíjajú a vzájomne pôsobia okrem iného národné a národnostne jazyky, v mnohom závisí občiansky, mravný a duchovný potenciál človeka. Čo prináša sebe, svojej spoločnosti
a svetu? Harmóniu vzťahov alebo neznášanlivosť? Hodnotu
národného ducha, snahu vážiť si inonárodné hodnoty a rovnako byt vážený ako predstaviteľ určitého národa, alebo
namyslenosť, ľahostajnosť k iným, ktorí hovoria inými jazykmi? To nie sú akademické otázky, ale otázky každodenného života, podstatné a nevyhnutné. Nesmrteľnosť národa je
v jeho jazyku. Každý jazyk je veľký pre vlastný národ, pre
vlastnú národnosť. Som presvedčený, že každý z nás má morálnu povinnosť pred národom, z ktorého sme vyšli, ktorý
nám dal svoje najväčšie bohatstvo, svoj jazyk, chrániť jeho čistotu a rozmnožovať jeho bohatstvo. "
Dovoľte     mi niekoľko štatistických údajov. Maďarská
národnosť sa    koncentruje predovšetkým v súvislom  páse pozdĺž južných   hraníc Slovenskej republiky. Jej príslušníci
tvoria v 486   mestách a dedinách viac ako 10%-ný a v 464
obciach viac ako 20 %-ný podiel na celkovom počte obyvateľstva. V 399 obciach Slovenska Maďari tvoria viac ako
50% obyvateľstva. Doménou osídlenia maďarskej národnosti
je viac dedina. Veď viac ako polovica občanov žije práve
na dedine. A 65 % z nich žije v obciach do 5 000 obyvateľov. Zo všetkých etník si maďarská národnosť zachováva
najviac poľnohospodársky charakter. Kým napríklad z počtu
ekonomicky aktívnych osôb slovenskej národnosti pracuje na
družstvách 7, 2 %, z radov maďarskej národnosti je to vyše
17 % obyvateľov.
Vychádzajúc zo skúsenosti poslaneckých prieskumov v
národnostne zmiešaných okresoch Svidník, Rimavská Sobota,
Lučenec, z tridsaťročného bývania v rodnom trebišovskom
okrese a zo svojho terajšieho desaťročného pôsobenia v okrese Dunajská Streda zodpovedne konštatujem, že národnostný konflikt je umelo inscenovaný a je režirovaný mimo hraníc národnostných regiónov Slovenska. Spolunažívanie Slovákov, Maďarov a príslušníkov iných národnosti je uspokojivé. Prejavy vzájomnej intoleracie sú ojedinelé a údajná
jazyková bariéra rozhodne nie je prioritným problémom. V
oveľa väčšej miere zaťažujú a zarmucujú obyvateľov národnostných lokalít, a to bez ohľadu na národnostnú príslušnosť, spoločné sociálne a ekonomické problémy. Každodenné
skoro neprekonateľné ťažkosti súvisiace napríklad s odpredajom zeleniny a ovocia. Usilovná a poctivá práca tunajších Slovákov a Maďarov je často takým spôsobom znehodnotená, zneuctená a vynaložené úsilie vychádza nazmar.
V spomínaných národnostne zmiešaných okresoch som sa
presvedčil, že sa vo verejnom živote úspešne uplatňuje popri slovenskom jazyku aj jazyk maďarsky. Zásada dvojjazyčnosti vo verejnom živote sa považuje sa vážny politicky
princíp. Súčasne však ide o stále živú a citlivú problematiku vyžadujúcu popri štátnej disciplíne aj korektne správanie občanov a poznanie zásad národnostnej politiky štátu.
Pre rovnoprávne presadenie sa občanov maďarskej národnosti v celej štruktúre spoločenského života dobrá znalost slovenského komunikatívneho jazyka je objektívna nevyhnutnost. Takto tiež chápe otázku absolútna väčšina príslušníkov maďarskej národnosti. Rozhodujúca väčšina z nich
pomerne dobre ovláda slovenský jazyk. Len u vekové starších príslušníkov ovláda slovenský jazyk cca 6O - 7O % občanov.
Dvojjazyčnosť v oblastiach obývaných národnosťami má
často dvojstranný charakter. Nielen príslušníci menšiny
ovládajú jazyk väčšiny, ale aj mnohí príslušníci väčšiny
ovládajú jazyk menšiny. Vzhľadom aj na tieto skutočnosti
som za prijatie takého jazykového zákona, ktorý by nikoho
jednostranne nepreferoval a na druhej strane nikoho nediskriminoval. Mam obavy, že schválenie ústavného zákona Slovenskej republiky o postavení slovenského jazyka ako štátneho jazyka v Slovenskej republike bez výnimky vyvolá následnú reťazovú reakciu najmä na južnom Slovensku, ktorú
budú charakterizovať narastajúce prejavy nacionalizmu, šovinizmu, iredenty, vzájomnej nevraživosti a obviňovania.
Záverom považujem za rozumné a odporúčam kodifikovať
európsky štandard práv národnostných menšín žijúcich na
území Slovenskej republiky, ktorý vyplýva z medzinárodných
dokumentov pre oblasť kultúry, osobného a verejného styku,
ako aj vzdelávania.
Záverom však chcem upozorniť, že samotne prijatie zákona nevyrieši nahromadené problémy. Som presvedčený, že
zákon môže vytvoriť právny rámec a podmienky na dôsledné
riešenie národnostných vzťahov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 118 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hovoriť bude poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rozsa:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predseda,
dámy a páni,
dovoľte, aby som v mene skupiny poslancov, ktorí vypracovali variant návrhu zákona označený číslom 48, zaujal
stanovisko k teraz prerokovávanému návrhu zákona, ktorý je
označený číslom 50. Ktorákoľvek právna úprava vzťahov medzi občanmi navzájom, medzi občanmi a štátom, ma podľa
nášho názoru vychádzať najmä z nasledovných zásad: zo zásady rovnosti občanov pred zákonom, zo zásady ústavnosti,
aby právna norma nižšej právnej sily nebola v rozpore s
právnou normou vyššej právnej sily, ďalej z elementárnej
zásady vyslovenej už v rímskom práve - zmluvy sa dodržiavajú.
Som toho názoru, že ak chceme prijať jazykový zákon v
intenciách týchto zásad, tento zákon má byť taký, aby vytvoril občanom tejto republiky rámec a možnosť dorozumieť
sa a komunikovať na ktoromkoľvek mieste jej územia v slovenskom jazyku. Ale z právnej rovnosti občanov pred zákonom vyplýva právo slobodného používania svojho materinského jazyka v súkromí a vo verejnosti, ďalej právo národných
menšín rozvíjať svoju etnickú, kultúrnu, jazykovú a náboženskú svojbytnosť vo všetkých smeroch, bez akýchkoľvek
pokusov asimilovať ich proti ich vôli.
Pri tvorbe jazykového zákona z hľadiska ústavnosti
musíme mať na zreteli, že jazykový zákon nemôže byt v rozpore najmä s článkom 6 ods. 2 platnej ústavy čo do rovnoprávneho používania slovenského a českého jazyka, nemôže
byt v rozpore s ustanovením článku 3 ods. l písm. c/
ústavného zákona č. 144/1968 zb. čo do práva používania
vlastného jazyka národných menšín v úradnom styku.
Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach, ako je to všeobecne známe, nadobudol platnosť pre
našu republiku a je pre nás záväzný. A jazykový zákon má
odzrkadľovať prevzaté záväzky obsiahnuté v článkoch 26 a
27 tohto paktu. Ide prakticky o zaručenie rovnakej ochrany
pre všetkých občanov a zákaz akejkoľvek diskriminácie, teda aj jazykovej. Naša republika je viazaná článkom 29 medzinárodného paktu o občianskych a voličských právach a
vyhlásila, že nebude upierať právo národných menšín na používanie svojho vlastného jazyka. Nemá nám teda nikto zazlievať, že sa nevzdávame svojich základných ľudských
práv, ani práva používania svojho jazyka. Tobôž nemožno
nám vytýkať naše úsilie smerujúce k sebaobrane.
Pojem diskriminácie v súlade s chartou Európskej rady
chápeme ako pojem, ktorý znamená všetky druhy znevýhodnenia, vylúčenia, obmedzenia alebo zvýhodnenia, ktorých účelom je zámer odstrašiť, skompromitovať alebo zamedziť v
udržaní alebo rozvíjaní regionálneho alebo menšinového jazyka, alebo aby viedli k popieraniu rovnakých práv tých,
ktorí takýto jazyk súkromne alebo vo verejnom živote používajú vo vzťahu k jazyku, ktorý je širšie používaný. Rozhodovanie v akejkoľvek veci z pozície sily, pod nátlakom
alebo pod vplyvom emócií, sa vypomstí za krátky čas a negatívne dopadá na autora.
s
Dovolím si preto prehlásiť, že k otázkam, jazykového
x
zákona pristupujeme s rozvahou, so zmyslom pre kompromis,
s maximálne možnou toleranciou, a to v záujme vytvárania
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tak potrebnej stabilizácie pomerov pre vytváranie podmienok hospodárskeho rozvoja, sociálnej istoty a pluralitného
systému parlamentnej demokracie. Som presvedčený a verím,
že v súvislosti s jazykovým zákonom Slovenská národná rada
v najvlastnejšom záujme Slovenskej republiky, v záujme
rovnosti jej občanov, ústavnosti a dôsledného plnenia
zmluvných záväzkov prijme jazykový zákon, ktorý svojim obsahom zodpovedá týmto zásadám.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Rózsovi. Vystúpi poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci,
dámy a páni,
zákon o jazyku sa vo svojej podstate dotyka medziľudských vzťahov. Dovoľte mi preto na začiatku položiť otázku, ako by sme mohli definovať najdôležitejší predpoklad
dobrého spolunažívania slovenského národa s národnostnými
menšinami na Slovensku. Prvým a najdôležitejším predpokladom je, podľa mňa, snaha o vzájomné porozumenie. Zdôrazňujem - snaha. Piati to pre medziľudské vzťahy vôbec. Bez
snahy neexistuje porozumenie. Opýtajme sa, ako ho dosiahnut. Samotne slovo porozumenie nám našepkáva odpoveď. Musíme sa rozumieť, aby sme si mohli porozumieť. Rozumieť si
v prenesenom slova zmysle znamená vzájomné chápanie svojich stanovísk, poznanie zorného uhla pohľadu toho druhého. A doslovný význam slova rozumieť je ten, že chápeme
význam slov toho druhého.
Jazyk v sebe nesie historickú skúsenosť, mentalitu a
osobitosť národa. Hovorí sa, že jazyk začíname ovládať
vtedy, keď nim začíname myslieť, formulovať nim svoje myšlienky. Pre poznanie a chápanie toho druhého, jeho psychiky a spôsobu myslenia ma ovládanie jazyka svoj nezastupitPľný vyznám. Pokiaľ jazyk dobre neovládame, dochádza v
komunikácii k posunu už vo významovej rovine, k nepresnému
chápaniu slov a myšlienok. Nie sme ich schopní presne
B formulovať, alebo naopak, ich presne pochopiť.
Dúfam, že v tomto budete so mnou v zásade súhlasiť,
aj keď je to, samozrejme, trochu zjednodušené. Nestačí
však len ovládať jazyk národa, treba poznať aj jeho dejiny
a kultúru, jeho národné korene. Čo môžeme teda urobiť pre
dobré spolunažívanie slovenského národa s inými národnostami? V prvom rade skvalitniť výuku slovenského jazyka
v celom systéme národnostných školstiev. Program s takýmto
zameraním by malo vypracoval ministerstvo školstva, mládeže a športu a jeho garantom by mohol byt pán minister Pišut. Mal by byt uverejnený v tlači a daný verejnosti na
pripomienkovanie. O priebehu a výsledkoch uskutočňovania
tohto programu by mali byt občania pravidelne informovaní.
Prvým krokom na tejto ceste by malo byt presne zmapovanie
skutkového stavu ovládania slovenského jazyka na každej
škole a v každej triede národnostného školstva na Slovensku. Výsledky prieskumu by sa mali zverejniť. Bez tohto
kroku nie je možné určiť správnu metódu a postup danej veci. Dôležitý je počet hodín slovenského jazyka a kvalita
jeho výučby.
Rovnako dôležitá je aj kvalita učebníc humanitných
predmetov, ktoré by mali v žiakoch a v študentoch vzbudzovat prirodzený záujem a vytvárať v nich pozitívny  vzťah k
Slovensku. Veľké pole pôsobnosti v tejto oblasti má aj ministerstvo kultúry. Chcel by som počuť aj pána ministra
kultúry Snopku, aby zabezpečil vypracovanie správy o stave
slovenskej kultúry v národnostne zmiešaných oblastiach,
ako aj program jej ďalšieho rozvoja. Správa i program by
mali byt opäť zverejnené v tlači.
Podstatne viac priestoru by mali venovať tejto problematike i masmédiá. Rozhlas a televízia by mali zaviesť
pravidelné programy venované tejto oblasti. Takisto tlač
by jej mala venovať sústavnú pozornosť. Je to potrebné aj
preto, lebo masmédiá iných krajín väčšinou skreslene informujú o situácii u nás. Domnievam sa, že na Slovensku by
nemala byt ani jedna obec v zmiešaných oblastiach, do ktorej by počas roka nezavítal aspoň jeden predstaviteľ masmédií.
Chcel by som v tejto súvislosti požiadať pána prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky Jana Čarnogurského, do kompetencie ktorého patrí táto oblasť, aby v
tejto veci vyvinul iniciatívu a informoval nás všetkých o
jej výsledkoch.
Dovoľte mi teraz osloviť aj druhu stranu - politické strany a hnutia, kultúrne a spoločenské organizácie národnostných menšín. Ako som hovoril na začiatku, dobré
spolužitie je ťažké, či dokonca nemožné bez snahy o porozumenie. Domnievam sa preto, že v ich programoch by malo
byt na poprednom mieste uvedené, že sa usilujú aj o to,
aby ich príslušníci dobre ovládali slovenský jazyk. Verím,
že tento bod tam zaradia, ak tam nie je, a že neostane len
na papieri. Môžu si byť istí, že zo slovenskej strany v
tejto veci dostanú plnú podporu a pomoc.
Na záver chcem ešte povedať toto. Jazykovedci slovanských krajín už dávno konštatovali, že slovensky jazyk
má medzi ostatnými slovanskými jazykmi osobitné postavenie. Slovenčinu nazvali esperantom alebo poetickejšie srdcom slovanských jazykov. V tomto zmysle by sme mohli hovoriť o slovenčine aj ako o matke slovanských jazykov,
ktorými hovorí vyšše 350 miliónov ľudí. Myslím, že máme
všetky dôvody, aby sme boli na svoju reč hrdí a vážili si
ju.
Verím, že nielen Slovenská národná rada a slovenská
vláda, ale všetci sme si vedomí našej historickej zodpovednosti a urobíme všetko preto, aby sa slovenský jazyk
nestrácal ani na Slovensku, ani nikde vo svete. Z dvoch
návrhov o jazyku nám toto 8 úplnou istotou na Slovensku
zabezpečí len jeden. Ten, ktorý navrhla nám všetkým svätá
narodná inštitúcia, ktorá bdie nad existenciou slovenského
národa a jeho jazykom už 127 rokov. Pokiaľ existuje slovenský národ, bude žiť aj Matica slovenská a pokiaľ bude
existovať Matica slovenská, bude žiť aj slovenský národ.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Gašparovi. Faktickú poznámku má
poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Predrečník veľmi múdro, krásne a jasne povedal, že
našou základnou snahou má byt dorozumenie sa, usilovanie
sa o dorozumenie. Celý čas však mám taký pocit ako by sa
nám, a nielen nám, chcel naimputovať dojem že z tej druhej strany o to dorozumenie sa - teda zo strany menšiny -
záujem nie je. Prečítam vám teraz jednu stať z rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady. V S 18 zákona o rokovacom poriadku sa hovorí: "Poslanec má právo hovoriť v jazyku svojej národnosti. Ak nehovorí v slovenskom alebo českom jazyku, jeho reč sa prekladá do slovenského jazyka. "
Za celý čas, odkedy som v tomto parlamente, som ešte nepočul poslanca prehovoriť v inom ako slovenskom jazyku, i napriek tomu, že tu zasadajú poslanci menšín a zákon im dáva
právo hovoril v ich rodnom jazyku. Pýtam sa: nie je "toto
dokument snahy o porozumenie?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, máme ešte 9
príspevkov. Prosím o konštruktívnosť, aby sme sa dostali
ku koncu. Teraz podľa § 19 vystúpi poslanec Zemko. Po jeho
vystúpení vyhlásime desaťminútovú prestávku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
skupina zástupcov zhromaždenia, ktoré je momentálne
pred budovou Slovenskej národnej rady, odovzdala do mojich
rúk petíciu, ktorú si dovolím prečítal v plnom znení.
Petícia občanov požadujúca uzákonenie slovenského jazyka
ako úradného bez výnimky /matičný návrh zákona/
Zúčastnení občania na zhromaždení konanom dňa 25.
októbra 1990 požadujú uzákonenie úradného a štátneho jazyka slovenského na celom území slovenskej republiky bez výnimky.
Žiadame, aby slovenská národná rada nepreťahovala
rokovanie o tomto základnom právnom predpise a neodkladne
rozhodla na svojom rokovaní konanom dňa 25. 1O. 199O o
predložených návrhoch zákonov.
V prípade, že Slovenská národná rada neprijme návrh
zákona o úradnom jazyku /matičný návrh/, sme za to, že sa
stavia proti národu, a tým pádom žiadame odstúpenie Slovenskej národnej rady a vyhlásenie nových volieb. Následne
žiadame odvolanie vlády Slovenskej republiky, ktorá predmetný návrh zákona /koaličný návrh/ pripravila v spolupráci s koaličnými vládnymi stranami a tým jednoznačne demonštrovala svoj protinárodný postoj.
V prípade, že nedôjde k prijatiu matičného návrhu
zákona o úradnom jazyku, vyhlasujeme a vyzývame všetkých
Slovákov na celom území Slovenskej republiky k celonárodnému štrajku.
Rozhodnutie Slovenskej národnej rady o predmetnej
otázke očakávame do 16. hodiny dňa 25. 1O. 1990.
Petícia nie je anonymná. Podpísali ju Martin Bazelides z Čadce, Gabriel Žáček z Malaciek, Vladimír Bánovský
zo Žiaru nad Hronom, Vladimír Hrkeľ z Tmavej Hory, Dr.
Milan Tomkuliak z Bratislavy, Anton Mihálik zo Žiaru nad
Hronom, Miroslav Jonas z Bratislavy, Margita Škoricová z
Nitry, Samuel Hruškovič zo Svätého Jura, Viera Ondrejičková z Bratislavy, Ján Suchán z Turian, okres Nové Zámky,
Jozef Ostrožlik z Dolného Ohaja, okres Nové Zámky. Prevzal
som to ja.
Ďakujem.
- 126 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Teraz vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rozprave. Ďalším prihláseným je Jozef
Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Vážený pán predseda,
vážená slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
ctená vláda Slovenskej republiky,
chcel by som začať priznaním svojich očakávaní o
práci Slovenskej národnej rady. Vzišla zo slobodných demokratických volieb. Myslel som si, že to bude parlament, v
ktorom poslanci budú rozhodovať slobodne, nezávisle, bez
akéhokoľvek nátlaku, ultimáta či hlasu ulice. Dnes vidím,
že som sa mýlil. Neprislúcha mi, aby som hovoril do vnútorných veci, personálnych otázok politických strán a hnutí, ktorých nie som členom. Mrzí ma len, že v prípade pánov Mórica a Duraya na čele týchto zoskupení stoja ľudia,
ktorým sú ich neskrotné ambície dôležitejšie, než pokojná,
tvorivá atmosféra, vzájomné pochopenie a spoločná práca v
prospech celého Slovenska a jeho ľudu /potlesk. /
To, že som komunista, už o mne viete. Som však aj
maďarskej národnosti a nikdy som sa tým netajil. Napriek
tonu hovorím slovenčinou, niekedy čistejšou a spisovnejšou
ako - prosím, prepáčte mi to - mnohí Slováci, či niektoré
pani poslankyne a páni poslanci za Slovenskú národnú stranu. Pcečo asi? Nuž preto, lebo už na základnej škole môj
triedny učiteľ, učiteľ slovenčiny vo mne a v mojich spolužiakoch vzbudil úprimný záujem o slovensky jazyk, o slovenskú kultúru. Preto, lebo od detstva som si vážil Slovákov a rovnakej úcty sa dostávalo aj mne z ich strany. Môžem vás uistiť, že rovnako zmýšľajú aj ľudia v prostredí,
kde žijem. Odmietam preto zveličovanie rozporov a problémov na juhu Slovenska. Zďaleka tam ľudia nemajú starosti
takého druhu, ako sa tu spomínajú. skôr ich trápia obavy o
sociálne istoty, strach z nezamestnanosti a prázdne pulty
našich predajni.
žiaden zákon, ani tento, nemôže riešiť absenciu
vzájomnej úcty a tolerancie medzi príslušníkmi národov a
národnosti. Skôr by tu preto bola na mieste veľkorysosť.
Bičovanie nacionalistických vášni v dnešnom čase dobre
slúži politickým ambíciám. Mám za to, že mnohým tu ide
práve o ne. Preto vás, vážené poslankyne a poslanci, chcem
poprosiť, rozhodujme a hlasujme podľa najčestnejšieho svedomia, bez zbytočného osočovania, v súlade s poslaneckým
sľubom, ktorý sme zložili, zodpovedne, ústavne, zákonne a
dôstojne.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Andel.
- 128 -
Poslanec M. Andel:
Vážení, my nie sme šľachta, nedeľme sa na ľudí z
ulice a na poslancov. Ľudia, ktorí sú vonku, nás volili a
dali nám plnú dôveru. A nielen v Bratislave, ale na celom
Slovensku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalšiu faktickú poznámku má poslanec Kvietik.
Poslanec 5. Kvietik:
Chcel by som upozorniť kolegu poslanca Zselenáka,
že asi nie celkom dostatočne ovláda slovenský jazyk, pretože nielen poslanci slovenskej národnej strany, ale dokonca aj predstavitelia vlády nehovoria správne po slovensky, nehovoriac o niektorých poslancoch Iných strán.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Vážení poslanci, žiadam vás, aby ste v ďalšom rokovaní predkladali len konštruktívne návrhy, nie návrhy plné
emócii, aby sme takto zbytočne nezdržiavali rokovanie. Veď
už tu sedíme osem hodín a k nijakému záveru sme nedospeli.
Ďalej vás žiadam, aby ste pri hlasovaní naozaj   hlasovali a nezdržiavali sa hlasovania, aby ste potom    pred
voličmi nemuseli zdôvodňovať: "Ja nič, ja muzikant. "   /Potlesk. /
- 129 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
vážená vláda,
už tu bolo povedané dosť, ale nemôžem si odpustiť
osobné pripomienky. Mám taký pocit, že ak prídem k lekárovi a začnem sa mu sťažovať, každý dobrý lekár skúma príčiny tejto choroby. Chcel by som v tejto chvíli položiť otázku, či sme sa naozaj zamysleli nad príčinami stavu, v
ktorom sa teraz nachádzame. Nie je výsledkom niekoľkých
mesiacov. Je výsledkom niekoľkých rokov. V tej súvislosti
si spomínam na jednu tlačovku, ktorú mal s novinármi pán
premiér, kde sa ho pán šéfredaktor denníka Új szó okrem
iného spýtal, ako mieni čeliť nacionalistickým vášňam a
separatistickým tendenciám. Jeho odpoveď bola asi taká, že
mu je neprijateľný postoj pána Duraya takisto ako postoj
iných nacionalisticky orientovaných predstaviteľov.
Myslím si, že je potrebné predovšetkým jedno, aby
sme zanechali súboj o dvoch návrhoch a aby sme národu
predložili jeden konštruktívny zákon, ktorý bude riešiť
skutočne všetko. Je to v našich silách. Každý sa tu totiž
vystatuje, že chce slúžil národu, ale mám taký pocit, že v
tejto chvíli mu vlastne škodíme. Nemôžem si pomôcť. Včerajšia Zmena uverejnila jeden zaujímavý článok pod názvom
Maďarský guláš s českým knedlikom na slovensky účet". Môžete si ho prečítať, je veľmi trefný. A už tu bolo hovorené, odkiaľ čo všetko plynie.
Minister zahraničných veci Maďarskej republiky Gejza Jesenský obvinil Slovensko z potláčania základných ľudských práv. My sa tu "handrkujeme" o dvoch návrhoch, o alternativach a niekto z toho ťaží, ako už tu bolo povedané.
A to sú konkrétne príklady.
Nechcem ďalej zdržiavať. Mám návrh, aby sme zákon o
jazyku nenazývali koaličným, matičným, ale aby bol predovšetkým národným, aby sme z týchto návrhov vychádzali a
hľadali to, čo nás spája a nie to, čo nás rozdeľuje.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Balúnovi. Vystúpi poslanec
Asványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pani poslankyne a páni poslanci,
prepáčte mi hlasovú indisponovanosť. Som na tom
skoro tak ako pán podpredseda Čarnogurský.
Dlhšiu dobu premieľam v sebe myšlienku, prečo sa
vlastne tvorí zákon o slovenskom jazyku. O slovenskom jazyku na Slovensku, kde slovenský národ je v rozhodujúcej
väčšine. Ak by bol podobný návrh zo strany niektorej národnostnej menšiny, vedel by som pochopiť snahu o upresnenie práv a postavenia menšiny a jej jazyka, ktoré sú pre
ňu zabezpečené medzinárodnými právnymi dokumentármi. Zákon
ma za cieľ ustanoviť slovenský jazyk úradným jazykom na
celom Slovensku. Veď to platilo i doteraz a bez zákona.
žijem na národnostne zmiešanom teritóriu. Od roku
1945 som nenapísal ani jedno podanie na úradné inštitúcie
v inej ako slovenskej reči a, samozrejme, nedostal som ani
inú odpoveď. Dokonca aj korešpondenciu miestnej organizácie Csemadok som s národným výborom alebo s ministerstvom
kultúry a e ďalšími organizáciami vybavoval v slovenskom
jazyku. Nevadilo nám, že aj odpoveď došla v tejto reči.
Pritom súhlasím, že oprávnene požadujete uzákonenie slovenského jazyka ako úradného. Ale vidieť a čítať návrh
ústavného zákona predloženého určitou skupinou poslancov
Slovenskej národnej rady, v ktorom sa v § 2 predpisuje aj
pre organizácie Csemadok korešpondovať medzi sebou, ale aj
so svojimi členmi a zasielať pozvánky v slovenskom jazyku,
prinajlepšom dvojjazyčne - bolo šokujúce. Nečudujte sa, že
nasledoval zúfalý pokus inej skupiny poslancov, priznám
Ba, že aj ja som bol medzi nimi, ďalším návrhom zákona vytvoriť protiváhu tohto radikálneho návrhu.
Na školách s vyučovacím jazykom maďarským nebude
podľa S 3 uvedený názov školy v maďarskom jazyku. Alebo
školy s maďarským vyučovacím jazykom majú podľa S 4 tohoto
návrhu zaniknúť, lebo v týchto sa deti dosiaľ nenaučili po
slovensky? Nestojí tak otázka. Drvivá väčšina detí si osvojí slovenčinu počas navštevovania základnej a strednej
školy, veď nejedno z nich úspešne pokračuje v štúdiu na
vysokej škole. Mohol by som to dokumentovať členmi svojej
rodiny, ako dobre skončili a uplatnili sa. A ešte viac sa
ich uplatní v zamestnaní s nutnosťou pernamentného používania slovenského jazyka. Inak to sú cennejší občania našej republiky, lebo ovládajú už dva jazyky.
Pýtam sa vás mladších,, koľko rokov ste sa povinne
učili v základnej až po vysokú školu ruský jazyk? osem
alebo až štrnásť rokov? A koľkí z vás vedia komunikovať,
vybavovať svoju súkromnú alebo na pracovisku úradnú agendu
v ruskom jazyku? Ruština je pre Slováka veľmi blízka reč,
nie ako pre Maďara ktorákoľvek slovanská reč. Predsa nemôžeme hovoriť o zbytočne vyhodených peniazoch, a tie peniaze sme produkovali aj my, na juhu Slovenska.
Nechcime sa uzatvoriť pred susedmi a ostatnými národmi a štátmi jazykovou ani národnou bariérou. Táto izolácia nám bude len na škodu. Bude potrebne výrazne zvýšiť
úroveň výučby cudzieho jazyka, uplatniť také metódy, ktoré
zaručia osvojenie si iného jazyka v priebehu piatich,
šiestich rokov.
Odsek 3 S 2 návrhu ústavného zákona skupiny poslancov je diskrimináciou pre členov národnostných menšín. Veď
po výklade pojmu v každom orgáne a organizácii podľa ods.
l tohoto paragrafu občan, ktorý nevie po slovensky hovoriť
a písať, nemôže byť nikde zamestnaný, ani tam, kde okrem
osobného dotazníka pri vstupe do zamestnania nikdy nebude
potrebovať niečo napísať. V dobe, keď sa svet navzájom
otvára, keď sa dotierajú aj štátne hranice, my sa chceme
oddeľovať aj podľa toho akou rečou hovoríme, k akej národnosti patríme? 17. novembra a v dňoch a týždňoch po tejto
dejinnej udalosti nebol medzi nami žiadny rozdiel. Spoločne a jednotne sme nastúpili na cestu k uskutočneniu skutočnej demokracie Teraz by mala totalitu zakrývanú internacionálizmov vystriedať iná totalita, trebárs pod ruškom
národovosti?
Pretože, duch a tón návrhu zákona a dôvodovej správy
v tlači 45 Slovenskej národnej rady naberá takýto kurz.
Nerešpektuje národné dohovory o právach národnostných
menšín, ani ústavu a ústavné zákony a nie je dobrým vysvedčením pred pripojením sa ku Charte o ľudských právach.
Eufória vyvolávaná propagovaním tohoto návrhu zákona namiesto zomknutosti občanov Slovenskej republiky, bez rozdielu na národnosť a politické presvedčenie, k riešeniu
ekonomických problémov, pripravenosti na tažkosti prechodného obdobia k trhovému mechanizmu, privodí dačo iné. Rozoštvanie národov a národnosti, rozbroje v mestách a obciach so zmiešaným obyvateľstvom a rozvrat v mnohých rodinách. Totiž na juhu a východe Slovenskej republiky vari už
niet rodiny, kde by sa nemiešala "Slovač" s Ukrajincom
alebo Maďarom. Ako sa budú cítiť, ako sa budú v práci činiť ti, ktorí budú denno-denne označovaní a separovaní pre
pôvod alebo reč?
Preto navrhujem, aby návrh skupiny poslancov na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o postavení slovenského jazyka, teda tlač 45 SNR, nebol základom rokovania
na prijatie zákona. Odporúčam prerokovávať a prijať návrh
skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona o úradnom jazyku v Slovenskej republike, ktorý obsahuje tlač 50 slovenskej národnej rady. Ak nebude ďalej
okypťovaný v smere národnostných menšín, aj ja budem zaň
hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som na margo vystúpenia poslanca Asványiho
povedať, že sa zrejme splietol, pretože v tomto bode programu prerokovávame koaličný návrh. Prinajmenšom je to nesprávny postup, pretože k matičnému návrhu sme neotvorili
rozpravu.
- 134 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Niekoľkokrát som upozorňoval, že sa tá debata zmiešala a bolo mi naznačené - aj z pléna aj z predsedníctva,
že je to v poriadku. Pán poslanec, tejto vašej pripomienke
nerozumiem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Pokorný zo Strany zelených.
Poslanec J. Pokorný;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
pán premiér,
páni ministri Slovenskej republiky,
už na prvom spoločnom rokovaní o návrhu zákona o
jazyku, ktoré zvolala pani podpredsedníčka Oľga Keltošová,
som videl, že ďalšie rokovania nebudú jednoduché a že záujem politický prevýši nad túžbou slovenského národa.
Na dnešnú schôdzu Slovenskej národnej rady som prišiel s rozhodnutím hlasovať za matičný návrh s určitými
pripomienkami, o ktorých sme rokovali v našom poslaneckom
klube. Predpokladal som totiž, že ako prvý budeme prerokovávať matičný návrh tak ako vo výbore, a teda v poradí,
ako boli predložené skupinami poslancov. Podporujem pozmeňujúce návrhy predložené predsedom nášho poslaneckého klubu, ktorý tu už pripomienkoval koaličný návrh, nakoľko matičný návrh v tejto rozprave nemôžeme pripomienkovať.
Pristúpim k pripomienkam. Podporujem vypustenie
druhej časti ods. 4 v § 3, pretože označenie miest, obci,
ulíc atď. v Slovenskej republike musí byť iba v slovenčine.
Nesúhlasím so spoločným spravodajcom, ktorý v § 5
ods. 2 odporúča hranicu 20 %, lebo obmedzovanie v percentách je diskrimináciou, ako to už tu bolo niekoľkokrát
zdôraznené. Uvádzam to i napriek skutočnosti, že vo svojom
výbore som navrhol hranicu 51 % - čo mi na stránkach denníka Új szó bolo s určitými invektívami náležité vytknuté
- mysliac pritom na slovenské príslovie, aby bola ovca celá a vlk sýty. Mám len obavy, že ovcou je opäť slovensky
národ. Dovolím si prečítať ešte raz pripomienku k § 5 ods.
2, ktorá tu už odznela, za ktorú budem v prípade prerokovávania koaličného návrhu, ktoré teraz robíme, hlasovať,
ale za koaličný návrh ako taký hlasovať nebudem. Čiže ods.
2 navrhujem: "Ak v úradnom styku vystupujú obidve, pripadne všetky stránky ako príslušníci tej istej menšiny, možno
v ústnom úradnom styku používať jazyk príslušnej menšiny.
Všetky písomné dokumenty, resp. verejné listiny musia byt
vyhotovené v úradnom jazyku. "
To, že matičný návrh je formálne najlepšie vypracovaný, potvrdil i odbor súhrnných informácii a analýz Kancelárie Slovenskej národnej rady. Súčasný stav jazykovej
situácie v oblastiach dvojjazyčnosti je dôsledkom 40-ročnej pochybnej národnostnej politiky minulého režimu. Preto
je nutná náprava v postavení oboch jazykov, jazyka väčšinového ľudu a jazyka menšín. Slobodné používanie menšinových jazykov by malo byt situované skôr do sféry oficiálnej občianskej spoločnosti, než do sféry štátu. Zároveň
chcem zdôrazniť, že slobodné uplatňovanie jazykových práv
v občianskom živote nikto menšinám nezoberie a zobrať nechce.
- 136 -
Vážený slovenský parlament,
našou dnešnou úlohou, ba priam povinnosťou, je vrátiť slovenskému jazyku štatút, ktorý mu právom patrí ako
jazyku väčšinového ľudu. Postavenie slovenského jazyka ako
jazyka štátneho a úradného nemožno spochybňovať. V súčasnej politickej situácii sa, žiaľ, asi nedohodneme, preto
som presadzoval a opäť navrhujem, aby bol jeden spoločný
návrh, na ktorom by boli poslanci, navrhovatelia uvedení a
zoradení podľa abecedy. Možno by sa predišlo tomu, čo tu
prezentujeme.
A ešte niečo. Ak člen Strany zelených podporuje matičný návrh, bude nacionalista? Ako lepšie východisko do
rozpravy v takom zmysle: Do parlamentu sme prišli s inými
prioritami, ale v súčasnosti sa chceme a musíme vyjadriť i
k otázkam jazyka. Pri hlasovaní budeme konať podľa svojho
vedomia a svedomia a rovnako sa prihováram všetkým, aby
pri rozhodovaní uprednostnili svedomie a nie stranícku
príslušnosť. Preto by som ešte navrhoval, aby sme zároveň
so stlačením tlačítka hlasovali aj zdvihnutím ruky.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Sládek. Prosím poslanca Pokorného, aby svoje pripomienky pripravil písomne
a potom ich odovzdal.
- 137 -
Poslanec V. Sládek:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
rozprava, ktorá je k tlači 50, sa stále mieša s
tlačou 45. Bolo tu teraz predo mnou povedané, že formálne
je tlač 45 najlepšie pripravená. Mal by som prosbu, aby
sme dali slovo spoločnému spravodajcovi výborov, aby predniesol spravodajskú správu k tlači 45, prečo prakticky iba
2 výbory navrhli plénu Slovenskej národnej rady, aby sa o
tomto zákone rokovalo a prečo až 8 výborov navrhlo tlač 50.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa ďalej prihlásil poslanec
Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Keď sa už toľko oháňa výbormi Slovenskej národnej
rady, je potrebné tieto veci premeniť na drobné. Je potrebné zistiť, koľko poslancov v jednotlivých výboroch
hlasovalo za matičný a koľko za koaličný návrh. Potom až
taký istý výsledok, aký ste teraz povedali, nie  je zrejmý.
A pokiaľ by mala byť prečítaná spravodajská správa, nechápem prečo, keď nebolo zdôvodnenie tohto návrhu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalej s faktickou poznámkou poslanec M. Dziak-Košický.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 138 -
Poslanec H. Dziak-Košický:
Súhlasím s názorom pána poslanca Brňáka, že treba
zverejniť, akým spôsobom sa hlasovalo v jednotlivých výboroch. Pýtam sa len, kde je logika. Vari si naozaj myslime,
že vo výboroch bola väčšina proti koaličnému návrhu, ktorý
sa napokon odporúčal plénu? Veď každý výbor, ktorý odporúčal plénu koaličný návrh, ho musel odporúčať svojou riadnou väčšinou. To znamená, že táto poznámka je tak trochu
zavádzajúca. Súhlasím s tým, aby sa zverejnilo, ako sa
hlasovalo, dokonca aj mená. Nebol by som však rád, aby sa
to navrhovalo takým tónom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Iste je pravdou, že koaličný návrh zákona prešiel
vo väčšine výborov, ale vo veľmi tesnom pomere, čiže z
tohto hľadiska to nie je jednoznačné.
Predseda SNR F. Mikloško:
Diskutovať bude poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predseda,
dámy a páni,
už pán poslanec Hrnko o vo svojom príspevku spomenul,
že kedysi bol úradným jazykom latinský jazyk. Dovoľte mi
krátku citáciu: "Stabat mater dolorosa iuxta krucem lacrimosa". Čo v preklade znamená: "Stála matka bolestivá pri
kríži jak slza živá. " Môžeme si len domýšľať, čo podnietilo Antonína Dvořaka k zhudobneniu latinských tercín liturgického diela, ktorého časť som citoval. Bolo to ono
smerovanie od tmy ku svetlu, keď výjav na Kalvárii, utrpenie a smrť je predzvesťou víťazstva. Pripomienka našej
smrteľnosti v hudobnej konštatácii, že smrť nie je taká
zlá ako umieranie, a záverečné amen zaplavuje všetko radostným jasotom.
Pýtam sa, čo nás podnietilo k roznieteniu zloby, k
zanieteniu našich mysli teraz, keď sme sa vydali na cestu
z tmy do svetla? Po štyridsaťročnom umieraní sa nám objavila jasná nádej, život rovnajúci sa životu človeka slobodného, človeka mysliaceho, ktorý, ak chce mat vplyv na
spoločenský život v našej vlasti, mal by žiť životom súčasnosti. Mal by sa zaujímať o všetky súčasné problémy,
bojovať proti všetkému bezpráviu a podporovať všetky formy
obrody. My sme otvorili "tiež problém". Náš slovenský problém, ktorý nás tlači mnoho a mnoho rokov. V každom období
mal inú spoločenskú a bojovú náplň, bol a je zjednocujúcim
krokom pre náš národ. Naše matky nad kolískou svojim slovom k nám prejavujú svoju lásku. Prvé dotyky šeptom majú
podobu niečo čarovné večného. Slovenské matky sú plné lásky a nehy k svojmu dieťaťu, ochraňujú ho, učia behať, rozprávať. Na svete je nás niekoľko miliárd a koľko matiek sa
takto stará o svoje deti? Šeptá snáď matka nad kolískou
svojho dieťaťa inak ako vo svojej materčine? Na svete je
toľko rozličných jazykov. Ani jeden nie je bez slov. Náš
slovenský jazyk má tiež množstvo slov. Ale volíme tie
správne slová, keď matke nechceme dovoliť prihovárať sa k
svojmu dieťaťu jej jazykom?
Apoštol Pavol v prvom liste Korinťanom hovorí: "Keby som hovoril ľudskými jazykmi, aj anjelskými, a lásky by
som nemal, bol by som len ako cvendžiaci kov a zuniaci
cimbal. " Preto voľme zrozumiteľné slová, aby sme nerozprávali do vetra. Vážme si našu rodnú reč, dbajme o čistotu
jej slová. Nikto nepochybuje, že slovenský jazyk musí byt
úradným jazykom na území celého Slovenska, lebo ak nepoznám význam slov, budem pre toho, kto sa mi prihovára, cudzincom. A ten, kto sa mi prihovára, bude cudzincom mne.
Keď nechceme byť cudzincami jeden voči druhému na celom
našom slovenskom území, musíme vedieť nájsť k sebe cestu
dorozumenia. Verím však, že nechceme stanoviť zákon o matke, aby sa k svojmu dieťaťu prihovárala nad kolískou iným
jazykom a nie rodným. Preto sa stotožňujem so spoločným
spravodajcom k tlači 50 a budem hlasovať za návrh zákona,
ktorý je v tejto tlači.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási poslanec
Majer.
Poslanec J. Majer:
Keďže ďalšia diskusia už neprináša nič nového, navrhujem takýto postup. Ak má niekto konkrétne pozmeňujúce
návrhy, nech ich predloží v priebehu piatich minút. Potom
dať hlasovať o pozmeňujúcich návrhoch v poradí ako boli
prednesené a po nich dať hlasovať o celom návrhu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Do diskusie sú ešte prihlásení štyria poslanci. Po
nich by som sa chcel prihlásiť ja, potom sa ešte hlási poslanec Klepáč a poslanec Huba. Predpokladám, že na záver
vystúpi niekto aj z vlády. Pokúsme sa svoje príspevky zostručniť, ale rozpravu dokončíme, aby sa nikto necítil byť
ukrátený.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Pán predseda, my sme podali lístky do diskusie aj
pod písmenom l/b. Vyzvete nás alebo nie?
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie. Je to logické, pretože teraz diskutujeme o
l/a. Ak by ste to boli podali pod písm. l/a, bol by som
vás vyzval.
Poslanec J. Filipp:
Je to sklamanie. Ale mohli by ste nám dovoliť ešte
sa prihlásiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nech sa páči. Teraz podľa § 19 sa hlási poslankyňa
Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Vážení kolegovia,
vážené kolegyne,
dostala som tento odkaz: Dnes o deviatej hodine
prívrženci koaličného návrhu sme sa zúčastnili na mítingu.
Bolo to niekoľko študentov gymnázia na Makarenkovej ulici,
pani profesorka Kvečínska, pani profesorka Špotíková a ich
ďalší prívrženci. Mali sme transparent "Slováci, nebojme
sa tolerancie". Niektorí z tých, čo stáli pred budovou
Slovenskej národnej rady, nám nadávali, pľuli na nás, vytrhli nám z rúk transparent, skákali po ňom, roztrhali ho
a vyhrážali sa, aby sme odišli, pokiaľ to zle nedopadne.
Vážení kolegovia, mám takú životnú skúsenosť, určite ju máte aj vy. Zrelosť a múdrosť každého človeka, aj
každého národa sa meria práve jeho vzťahom k menším a
slabším.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby zdvihli ruky ti, ktorí ešte chcú vystúpit v rozprave. Je to spolu 12 poslancov. Okrem toho podľa
§ 19 má právo prihlásiť sa niekto z vlády. Kladiem otázku,
či máme diskusiu uzavrieť.
Hlási sa poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Domnievam sa, že filozofická diskusia tu bola na
veľmi široké] úrovní. Vyzývam všetkých poslancov, ktorí
majú konkrétne konštruktívne návrhy k paragrafovanému návrhu zákona, aby ich predniesli, pretože doteraz sa tu hovorí o filozofii.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, súhlasím s vami, ale mali ste to povedat ráno o deviatej a nie teraz o piatej popoludní.
Ďalej sú prihlásení poslanci Poliak, Černák, Hykisch, Géci. Pýtam sa, či chcú hovoriť, prípadne či sa
niekto vzdáva slova. Nikto. Prosím, slovo má poslanec
Poliak.
Poslanec M. Pollák:
Vážená Slovenská národná rada,
svoj príspevok skrátim iba na to najpodstatnejšie.
Chcem upozorniť na fakt, ktorý tu zatiaľ nebol spomenutý a
ktorý sa viaže na spomínanú dokonalosť návrhu zákona. V S
l návrhu číslo 45 sa hovorí: "Slovenský jazyk je jediným
štátnym jazykom používaným v úradnom a verejnom styku na
celom území Slovenskej republiky. " Nevylučuje možnosť
existencie ešte iného úradného jazyka než slovenského. Dokonca nevylučuje ľubovoľný počet ďalších úradných jazykov.
Podobne § 2 ods. l, druhá veta toho istého návrhu zákona
znie: "Štátny jazyk používajú vo vzájomnom styku i v styku
s občanmi. " Toto takisto nevylučuje možnosť používania
prípadného iného úradného jazyka, resp. jazykov. Inými
slovami návrh zákona č. 45 pripúšťa ľubovoľné množstvo
úradných jazykov v ľubovoľne zmiešanej, ľubovoľnej obci na
Slovensku. V dôsledkoch by sa dalo pokračovať. Napríklad
ťažko uveriť tomu, že väčšina Slovákov naozaj podporuje
matičný návrh a že vie, čo podporuje, či už stoja v tejto
chvíli pod holým nebom alebo volili pohodlnejšiu polohu v
kreslách.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Poliakovi. Vystúpi poslanec Černák.
- 144 -
Poslanec D. Černák:
Černák, Slovenská národná strana.
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne, poslanci,
dovoľte, aby som vzhľadom na prerokovanie návrhu
zákona o jazyku obrátil vašu pozornosť ku komunálnym voľbám. Ako bude vyzerať situácia v obciach na národnostne
zmiešaných územiach po ich skončení? Keďže v Slovenskej
národnej rade neprešiel doplnok k zákonu o komunálnych
voľbách, asi nasledovne: v obciach so 40 a vyšším percentom zastúpenia národnostnej menšiny získajú majoritu v
obecných zastupiteľstvách - a keď budú chcieť, tak aj stopercentnú - národnostné menšiny, pretože koalície slovenských strán sa podarí vytvoriť len niekde. Môžu síce zobrať medzi seba "na okrasu" aj nejakého Slováka, aby sa nepovedalo, ale rozhodne to nebude člen Matice slovenskej
ani Slovenskej národnej strany a určite bude vedieť dobre
po maďarsky.
Miestne zastupiteľstvo bude mať veľkú právomoc. Kto
bude v takomto prípade sedieť na dôležitých miestach samosprávy a na iných dôležitých miestach, nie je ťažké si domyslieť. Doteraz bola moc v Bratislave, ale bola slovenská. Teraz sa centrum moci posunie k obciam a na národnostne zmiešaných územiach do rúk národnostných menšín.
Slováci sú, ako je všeobecne dobre známe, jedným z
najľahšie asimilovateľných národov sveta. Vieme dobre aj
to, že dosť Slovákov, ktorí žijú na juhu Slovenska a majú
v občianskom preukaze napísanú slovenskú národnosť, sú už
Slovákmi iba sčasti. Aký bude ďalší duchovný vývin týchto
ľudí, keď moc v danej obci bude v neslovenských rukách,
nie je tažké si domyslieť. Asimilácia Slovákov sa podstatne urýchli. Uvedomme si zároveň obrovský, nazvime to gravitačný tlak Budapešti, na myslenie a vedomie ľudí na juhu
Slovenska. Prijatie matičného zákona vytvorí malý, ale
predsa len akýsi protiklad. Asimiláciu Slovákov síce nezastaví, ale predsa len spomalí. Prijatie koaličného zákona
bude znamenať katastrofu a národnú tragédiu Slovákov na
juhu Slovenska. Slovenský národ si dobre zapamätá mená
tých, ktorí sa podpíšu pod tento čierny deň našej histórie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
V súvislosti s obhajobou matičného zákona, ktorú
sme práve počuli, by som chcel zdôrazniť jednu vec. Prijali sme zákon o voľbách bez doplnku s tým, že ľudia budú
voliť osobnosti a nie národnosti. Čiže v prípade prijatia
koaličného návrhu Maďar si bude istý, že sa na úrade dohovorí a bude voliť osobnosť. V prípade, že to neprijmeme,
bude sa báť, že jeho babka sa nedohovorí, a bude voliť národnost.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej vystúpi poslanec Hykisch.
- 146 -
Poslanec A. Hykisch:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
keď sledujem túto rozpravu, pripadám si, že sme
všetci ako na nejakom Titanicu, že vlny okolo nás sú
zdvihnuté a rútime sa kamsi potme. Ľadovce sú skryté pod
hladinou a pritom sa tvárime, že sa nič nestalo, že všetko
je v poriadku. Rúca sa nám strecha nad hlavou. Slovensko
má kopu iných závažných problémov a my rokujeme od rána,
osem aj štvrť hodiny a v podstate sme k ničomu nedospeli.
V týchto časoch, v týchto dňoch Slovensko má - podľa mňa a
asi aj podľa vás - iné zásadnejšie, dôležité starosti -
tým nechcem podceniť jazykový zákon - v prvom rade upevniť
všetkými smermi, nielen jazykom, slovenskú zvrchovanosť a
postavenie Slovenska v rámci federácie a v rámci celej Európy. Druhou od toho neoddeliteľnou úlohou je preplaviť sa
nejako bez väčších úhon, s minimom strát z jedného brehu,
z toho direktívneho socialistického modelu, k trhovej ekonomike. Keď naša vláda a náš parlament má z toho denne
problémy, my sa tu hráme o slovíčka. Naozaj mi to pripadá
ako nejaká nezodpovedná plavba na Titanicu.
My sme už dospelý národ, veľmi radi to často zdôrazňujeme. Už sme prešli svojou pubertou. Bolo by načase,
aby aj tento parlament dokázal, že je naozaj predstaviteľom dospelého národa. Mali by sme sa aj tak chovať. Mnohé
diskusné príspevky tomu nenasvedčujú. Nie som sám, ktorý
si po priebehu tejto diskusie mysli, že by sme konečne po
osem a pol hodine mali prestať s nejakým prestížnym urazenectvom navrhovateľov dvoch zákonov, ktorí sa tu vadia ako
malé deti a možno z prestížnych dôvodov nechcú popustiť
alebo nechcú hovoriť o tom, že možno aj iný má trocha
pravdu. Myslím si, že sme naozaj zodpovední - bez akýchkoľvek fráz - tomuto národu a národnostiam Slovenskej republiky, aby sne konečne pristúpili k nejakej konkrétnejšej práci.
Už tu odznelo niekoľko návrhov. Pokúsim sa ho sformulovať tiež. Poviem aj jeden osobný zážitok. Do predvčerajška som bol viac-menej presvedčený o stopercentnej -
povedal by som - použiteľnosti tzv. nepresne nazývaného
koaličného návrhu. Poviem vám, čo vo mne toto presvedčenie
zvykalo. A bude to otvorené slovo aj našim maďarským spoluobčanom a priateľom poslancom. Mám medzi nimi aj priateľov z kultúry.
Minule, ak ste sledovali prenos z osláv protikomunistického povstania z Budapešti na námestí Hrdinov, (viem
po maďarsky tak si občas zapnem aj Budapešť, teda pred
dvoma dňami 23. októbra večer, tak v popredí záberu bol
jeden transparent. Objavil sa veľmi krátko. Bol obrovský a
stačil som si ho preslabikovať. Nedokážem ho asi presne po
maďarsky preslabikovať, ale nejak aj tak: "Autonómiát
követelünk Magyaroknak Felvidéken". To znamená, že požadujeme autonómiu Maďarov na Horniakoch. Tento transparent na takejto oficiálnej oslave, ktorá hovorila o zmierení národa, mnou skutočne otriasol (potlesk v sále). Potom som nespal asi pol noci alebo celú noc uvažujúc nad
tým, že keď hovoríme o tolerancii, či aj druhý partner hovorí tak isto.
Hovorím otvorene, bez obalu a bez vreckovky. Budem
vždy, napriek všetkým demonštráciám hlasovať tak, ako mi
to káže moje svedomie, moje kresťanské svedomie, to znamená s mierou tolerancie, akú uznávam a akú pokladám za svätú. Ale vyzývam vás, aj našich maďarských priateľov, aby
tiež sa snažili nejakým spôsobom pochopiť, že ak slovenský
človek vidí takéto veci - a to sú nie veci spred roka,
spred piatich, ale spred dvoch dni - tak isteže niekedy
zapochybuje aj o úprimnosti toho druhého partnera. Takže
sa nečudujte, ak aj matičný návrh, voči ktorému môžeme mat
veľmi rôzne výhrady, si získava sympatie. To je na adresu
toho, že sa tu páchajú chyby - a veľmi podstatne - aj z
druhej strany.
A na záver je tu môj konkrétny návrh a prosím, aby
ho predsedníctvo aj tak zaregistrovalo. Mám návrh, aby sme
si dali odhlasovať, aby sme ustúpili od prerokovania len
tzv. koaličného návrhu, aby sme sa prestali hrať na malé
urazené deti a aby sme sa v záujme národa tu zjednotili na
prerokovaní nového spoločného návrhu. Ten návrh tu už odznel od pána Baluna, on ho nazval parlamentným, ja ho môžem nazvať národným alebo celonárodným, ktorého základom
bude tzv. koaličný návrh aj matičný návrh. Máme ešte do
polnoci čas. Rokujme paragraf po paragrafe, preberajme si
ho pokojným spôsobom so všetkými pripomienkami, aj z výborov, a dohodnime sa tu na jednom návrhu, za ktorý sa nebudeme pred slovenským národom hanbiť. Splníme svoju povinnost aj voči národu aj voči svojim voličom a, prirodzene,
aj voči svojmu svedomiu. Prosím, aby predsedníctvo zvážilo
tento návrh.
Znova opakujem, navrhujem, aby sme prerokovali bod
po bode jednotlivé paragrafy. Jeden návrh má sedem paragrafov, druhy osem. Aj ich názvy sa v podstate zhodujú.
Prvý paragraf je účel zákona, druhý úradný jazyk, ďalší
používanie úradného jazyka, ďalší výučba úradného jazyka
atď. Stvorme tu pred kontrolou verejnosti jeden nový čestný zákon, bez toho, aby sme sa tu hádali ako malé deti,
pretože takto k ničomu nedospejeme. To je môj návrh.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
- 149 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ako si to predstavujete, rokovať paragraf po paragrafe v nejakej úzkej komisii alebo pred celým plénom?
Poslanec A. Hykisch:
Pred verejnosťou, tu vyhlásiť názov paragrafu a
zvážiť najprv všetky možné formulácie z jedného návrhu, z
druhého návrhu. Každú dať odhlasovať a myslím, že za niekoľko hodín môžeme byť s prácou hotoví. Tak si to predstavujem a myslím, že aj viacerí poslanci z klubu KDH.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Poslanec Ivan, Slovenska národná strana.
Mam pripravený prejav a vystúpenie, ktoré zrejme
neodznie. Súdime tu už osem a pol hodiny, vonku trpezlivo
čaká dav ako sitnianskí rytieri, ktorí sú rozhodnutí čakať. A to, čo povedali, sa zrejme uskutoční. Podľa výsledku potlesku zrejme neuspeje ani jeden zákon, o ktorom budeme hlasovať. Už tu padli návrhy, aby sme dali prednosť
referendu, aby sme sa vzdali, či sme kompetentní pri takýchto názoroch, pri 85 %-nom záujme národa o matičný zákon a možno, že po dnešnom sedení to bude 90%. Prečo teda
nie sne ochotní vzdať sa hlasovacieho manévru a odovzdať
hlasovanie e takejto závažnej otázke ako je slovenský
štátny, úradný, jediný jazyk bez výnimky slovenskému národu? Bojíme sa referenda, bojíme sa vôle ľudu? /Potlesk. /
- 150 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Ivanovi za faktickú poznámku. S
faktickou poznámkou sa ďalej hlási poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
stále sa tu opakuje ta istá téza, že 82 % obyvateľov Slovenska je za matičný zákon. 82 % obyvateľov Slovenska je za prijatie zákona o slovenskom jazyku ako úradnom
jazyku. Nepleťme tu svoje stranícke záujmy so skutočným
záujmom občanov. Snažme sa urobiť to, čo tento parlament
ma a nesnažme sa stále vynášať demagogické argumenty, ktoré nič neriešia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Géci.
Poslanec H. Géci:
Vážený pán predseda,
vážená vláda Slovenskej republiky,
pani poslanci a pani poslankyne,
dovoľte mi v prvom rade sa predstaviť. Som východniar, pochádzam z roľníckej rodiny. Moji predkovia sa vždy
hlásili k slovenskej národnosti. Môj otec ako obyčajný
sedliak, ako dieťa roľníka, keď išiel do ľudovej školy,
hlásil sa za Slováka, i cez vojenčinu až do roku 1918. A
poznal jedno, jeden názov, keď sa hlásil za Slováka - buta
Tót. Viete, čo to znamená. Moji predkovia boli vždy takto
nazývaní len preto, že sa hrdo hlásili ako obyčajní sedliaci za Slovákov. Neberte to tak, že niekoho chcem posádzať. Doma sme boli vychovaní nacionálne ako Slováci, tvrdo. No doba dnes je od roku 1918 iná. Aj ja som musel niečo zo svojho srdca uvoľniť pre rozum. A na dnešné rokovanie, na to, čo žiada slovensky ľud, už pozerám nie zo srdca, ale cez rozum. Verím, že moji predkovia, ktorí niečo
vytrpeli, ma pochopia.
Zavedenie slovenského jazyka ako štátneho a úradného na Slovensku nech nikto neberie ako vnucovanie slovenského jazyka iným na Slovensku žijúcim menšinám. Tento návrh je hlavne demonštráciou slovenského ľudu, ktorý si už
praje to, čo mu v minulosti bolo odohrané, ale čo mu nepochybne patrí.
Slovenská národná rada, vláda Slovenskej republiky
reálne vystihla úsilie slovenského národa, že sa už konečne chce dorozumieť vlastným jazykom na celom Slovensku.
Verím, že tento parlament chce splniť požiadavku slovenského národa k úplnej spokojnosti ľudu žijúceho na území
Slovenska a dodržania nadnárodných práv. Je našou povinnosťou prijať taký návrh, ktorý by nepoškodil v prvom rade
slovenský národ, ale súčasne nepoškodil ani menšinové národnosti. Keď sa Maďari neodnárodnili po roku 1945, uzákonením slovenčiny ako úradného jazyka na celom Slovensku sa
tiež neodnárodnia a demokracia im zabezpečuje slobodu národnosti. Maďarov nikto nechce a nebude odnárodňovať tak,
ako to Slováci skúsili za Horthyovcov a ich domácich pomáhačov, najmä po roku 1938 na okupovanom území Slovenska.
Pre každý národ je jazyk základným atribútom národná, je
to jeho najcennejší majetok.
- 152 -
Vážení páni poslanci,
budete hlasovať o slovenskom jazyku. Pri príležitosti tohto dôležitého aktu nezabudnite na vstup Slovenska
medzi kultúrne národy Európy. Myslím, že toto je dnes veľmi dôležitý činiteľ, ktorý si všetci, keď budeme dvíhať
ruky, musíme brat k srdcu, aby Slovensko bolo skutočne ako
demokratické prijaté medzi kultúrne národy Európy. Toto je
vyhlásenie moje a Demokratickej strany.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej bude hovoriť poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy a páni,
mám skutočne pochybnosť o tom, a dnešná diskusia ma
v tom utvrdzuje, či sme vôbec národ a obávam sa, že na tom
veľa nezmení skutočnosť, či a aký návrh na uzákonenie slovenčiny za úradný jazyk prijmeme. Bol by som veľmi rád,
keby sme moderným národným spoločenstvom boli. V posledných dvoch desaťročiach som a spolu s priateľmi ochranármi
sme mlčiacu slovenskú pospolitosť slovom i činom vyzývali
k tomu, aby sa ako národ prejavila. Dial sa však opak. Na
všetko národné, od prírodnej podstaty slovenskej krajiny,
cez medziľudské vzťahy medzi nami Slovákmi, až po slovenskú ľudovú kultúru, hmotnú i nehmo-tnú, obyvateľ Slovenska
pomaly a iste, bez zvláštnych výčitiek svedomia, rezignoval. Zvlášť výrazne sa to prejavovalo v situáciách, keď sa
nestačilo biť do pŕs, ale bolo treba obetovať kus pohodlia, či osobného bezpečia a nezištne priložiť ruku k dielu. Áno, aj na záchranu hodnôt výsostne národných.
Nie, vážení, nezvaľujme to len na maďarizačný útlak, židovských krčmárov, českých úradníkov, proletársky
internacionalizmus. O tom, či sú národom Fíni, Eatónci,
Lotyši, nepochybuje vo svete nik. A ich dejinné peripetie
neboli o nič menšie než naše slovenské. Nič proti zákonu o
úradnom jazyku, ale kým budeme len obyvateľstvom, ktorému
bude bližší konzum, pohodlie a nevraživosť, než úcta k
prírodnej a kultúrnej podstate, z ktorej sme vzišli, pokiaľ sa nedokážeme dohodnúť ani na pár základných veciach,
potom si darmo budeme nahovárať, že sme moderný národ a
nepomôže nám k tomu ani sto zákonov o úradnom jazyku. Tam,
kde chýba vôľa prežiť, tam neprežije ani národ, ani jednotlivec.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
od rána pozorne počúvam problémy, ktoré nás trápia.
Sú to problémy, ktoré dozrievali 20, možno až 10 rokov.
Budem sa snažiť hovoriť z kontextu mojej práce, teda prace
ministra kultúry Slovenskej republiky, ministra kultúry
občanov Slovenskej republiky a slovenského národa. Som toho názoru, že to, o čo sa tu usilovne snažíme, je nájdenie
autority pre svoj jazyk, pre svoj národ. Tu autoritu však
hľadáme zvláštnym spôsobom. Autoritu pre jazyk hľadáme v
jej úradnej podobe. Autoritu pre jazyk hľadáme v uzákonení
jazyka, ktorý v podstate majú potom strážiť, poviem to tak
ako to je, policajti. Ale skutočná autorita jazyka je v
jeho kultúre. A tam sa naša pozornosť neobracia, tam ako
keby sme strácali odvahu.
Poviem vám niekoľko čísiel. Po prijatí zákona o nebytových priestoroch je na Slovensku o 70 kníhkupectiev
menej. To je slovenský jazyk, ktorý nemá alebo stráca
priemet pre svoju kultúrnu podobu. Lebo ak si všimneme Európu a svet, autoritu majú jazyky, ktoré si ju vybudujú
cez kultúru, cez umenie. A tie jazyky potom nemusia strážiť policajti, ale spisovatelia, básnici, a sú v knihách a
sú v poézii. Viem a verím, že dnes schválime zákon o úradnom jazyku, ale pevne dúfam, že nabudúce s rovnakou silou,
s rovnakou potenciou budú štát všetky strany a ľud pred
týmto parlamentom, keď vydavateľstvá nebudú môcť vydávať
knihy, pretože tlačiarne pôjdu po lepších obchodoch, keď
bude papier tak drahý, že na knihy nebude, aby sme svoj
jazyk naozaj nepoužívali iba úradne, pretože potom aj zákon, ktorý ho bude chránil, bude veľmi slabý. Jazyk je totiž v prvom rade kultúrnym prejavom národa.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Chcel by som sa spýtal pána ministra Snopku: to poslancov sa pýtate, prečo sa strácajú predajne? Čo robí ministerstvo kultúry? Prečo my, poslanci, musíme zachraňovať
rozpúšťané, likvidované kultúrne strediská pomaly po celom
Slovensku? /Potlesk. /
Poslanec L. Snopko:
Pretože poslanci schválili zákon o nebytových priestoroch, ktorý umožňuje každému vlastníkovi, ktorý má v
prenájme kníhkupectvo, do troch mesiacov dať výpoveď. A
riešenie toho nie je v kompetencii ninistra kultúry. Takže
musíme vedieť, čo schvaľujeme. A venujme sa tým podstatným
zákonom s rovnakou námahou. /Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážení poslanci, poslankyne,
zástupcovia protestného zhromaždenia.....
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, taktická poznámka sa netýka príspevku
pána ministra kultúry. Potom sa môžete prihlásiť do rozpravy. Z logiky veci vyplýva, že faktická poznámka má
prednosť preto, že sa má dotýkať predchádzajúceho vystúpenia.
Poslanec C. Ivan:
Potom využijem inú chviľu, pretože ľudia, ktorí čakajú vonku, sú ochotní čakať aj do rána a požiadali nás o
prečítanie krátkej informácie, ktorá trvá minútu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 156 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, využite inú chviľu, ale nie ako faktickú
poznámku.
S ďalšou faktickou poznámkou sa hlási poslanec
Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Pýtam sa, či si uvedomujeme, že stále čítanie rôznych názorov, petícií a odvolávanie sa na čosi zvonku je
svojim spôsobom forma nátlaku a - povedal by som - dosť
hrubá, ktorá nás odvádza od merita veci a stále upozorňuje
na vonkajšie záležitosti.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovoriť bude poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené poslankyne, poslanci,
prepáčte mi, že sa takýmto spôsobom domáham vystúpenia. Bolo by treba dať trochu rovnomernejší priestor.
Naviac, trochu sa cítim oklamaný, pretože som označil prihlášku do diskusie ako l/b a tým by som vlastne vypadol.
Samozrejme, nebudem čítať to, čo som mal pripravené, ale
chcel by som mať niekoľko vážnych poznámok, hoci už v podstate bolo povedané všetko a dokonca po pánovi Kvietikovi
už ťažko možno povedať niečo krajšie a múdrejšie.
Najprv k prejavom niektorých pánov poslancov. Napríklad pán podpredseda Čarnogurský nás uisťoval, že vláda
udržiava slobodné pomery pri prejavení názorov a mienky na
celom území Slovenska. Preboha, každý to musíme cítiť, že
tomu tak nie je. Všimnite si napríklad, čo robí televízia.
Pod vplyvom nejakej redakcie, ktorú vedie pán Šteliar,
Hlavná redakcia televíznych novín nepusti jedinú zdravú
myšlienku.
Počuli sme tu niekoľko takých - povedal by som -
srdcervúcich sťažnosti alebo ponôs, kritík zo strany niektorých našich poslancov, hlavne maďarskej národnosti, ako
trpia, akú krivdu cítia, napríklad pán Rózsa. Chcel by som
sa, samozrejme, aj im kedykoľvek môcť pozrieť do očú, aby
sme si skutočne ako priatelia, ako rovný s rovným porozumeli, vedeli sa chápať. Ale nemôžem prijať takéto sťažnosti. Posúďte: napríklad -v tomto parlamente, v modrej knižke, ktorú sme dostali pred troma-štyrmi dňami, je 28 poslancov, u ktorých sa uvádza maďarská národnosť. Sú údajne
ešte ďalší, ktorí si síce uvádzajú slovenskú národnosť,
ale predsa len sa cítia byť viac Maďarmi ako Slovákmi. To
je 19 % z počtu našich poslancov. Neviem, koľko je takýchto členov vo vláde. Ale Maďarov na Slovensku je len 10 %,
vraj ani nie toľko, čiže ako sú diskriminovaní, ako sa in
krivdi? Treba sa na tieto veci pozerať trochu sebakritic-
Pokiaľ ide o samotné návrhy, prikláňal by som sa
predovšetkým k tomu, aby obidva návrhy, koaličný a matičný
boli spojené. Dal by som na zváženie ďalším poslancom, či
podľa návrhu pána ministra Košťu alebo podľa návrhu pána
Hykischa, ktorý sa mi vidí dokonca ešte prístupnejší.
Náš ľud tu pán Zselenák nazval nejakými masami z
ulice, ktoré vraj vykonávajú nátlak. Preboha, veď tieto
masy z ulice urobili revolúciu, vďaka ktorej sme dnes tu.
Inak by sme možno takto sedeli niekde v Leopoldove alebo v
Ilave. Vďaka týmto masám, ktoré sú tu na ulici. A my teraz
takto o nich povieme? To predsa nie je možné. Dostávam,
ako zrejme každý z našich poslancov, aj kopu anonymných
listov, ale aj podpísaných. Verte mi, že tento ľud, ktorý
nás zvolil, je múdrejší nielen ako predošlé vlády, dávne
vlády, aj tá minulá, ale múdrejší aj ako tento parlament,
pretože ten nás vybral, ale aj ako táto vláda. A tento ľud
musíme rešpektovať. Ja by som si, pán Zselenák, nedovolil
vyslovil na tento národ takéto hanlivé slová.
Jeden z listov, ktorý som dostal, mám pri sebe. Má
tri strany. Samozrejme, nebudem ho čítať celý. Ale preto,
že sa týka zákona o slovenčine, len na adresu niektorých
našich strán. Píše to 36-ročná lekárka, matka dvoch deti,
vychovaná v rímsko-katolíckej viere. Obracia sa predovšetkým na poslancov Kresťansko-demokratického hnutia. Vraj
svojimi polovičatými postojmi v otázke uzákoňovania slovenčiny ako úradného jazyka strácajú zo dňa na deň stále
viac svojich voličov.
•Kto som ja, najnehodnejšia z nehodných, najposlednejšia z posledných, aby som vám pripomínala Juraja Fándlyho, Jána Hollého, Antona Bernoláka, Slovenské učené tovarišstvo. Spolok svätého Vojtecha? Dovoľte mi citovať
Sväté písmo: "Žatva je síce veľká, ale robotníkov málo. "
Náš otec národa monsignor Andrej Hlinka mal heslo: "Za Boha život, za národ slobodu". Máme ho snáď upravil tak, že
aj za národ život? Na čo ešte čakáte? Na mučeníkov snáď?
Vážení súdruhovia, páni poslanci z KSČ! Vaša strana
si vždy zakladala na tom, že-je progresívna, revolučná, že
je predvojom všetkých kladných spoločenských pohybov. Počas celej vašej existencie ste podporovali všetky národooslobodzovacie hnutia. Čo keby ste tentoraz podporili právo svojho vlastného národa na sebaurčenie? Právo svojho
vlastného národa používať bez problémov a diskriminácie na
celom svojom území svoj vlastný materinský jazyk.
Vážení páni poslanci z VPN, 17. novembra a niekoľko
mesiacov po ňom sme boli všetci verejnosťou proti násiliu.
Všetci sme boli proti totalite, všetci sme z duše súhlasili a všetkým sa nám páčilo, keď sa hovorilo o slobode vierovyznania, zhromažďovania, tlače a informácii, cestovania. Osobne som neľutovala 50 km cesty na vaše novembrové
mítingy. Rozpaky, ktoré sa začínajú meniť na obavy a
strach z toho, že sa rodí nová totalita, vznikli po veľkej
povolebnej afére vo vašom hnutí. Totalita, ktorá drzo,
rovnako ako predošlá, ignoruje mienku väčšiny národa.
Dnešné Slovensko nie je Slovenskom z roku 1920. Už neznesie ďalších politikov typu Vavra Šrobára, dlhoročne úspešného čechoslovakistického Slováka žijúceho v Prahe. Zdá
sa, že na Slovensku Slovákov niet. Podaril sa vám väčší
zázrak ako Kristovi v Káne galilejskej. Tam, ako vieme, sa
z vody stalo víno. U vás sa stal ešte väčší div. Premenili
ste hlasy slovenských voličov na maďarských poslancov.
Ukážte svoj zmysel pre demokraciu, dajte o tomto
zákone hlasovať v Slovenskej národnej rade verejne a tak,
aby sme si to mohli pekne, v pokoji, mimo pracovnej doby
pozrieť v televízii. " To sa už aj stalo. "Národu bude cťou
vedieť, kto ignoruje mienku asi 80 % jeho príslušníkov,
aby sme si to mohli vybaviť v nasledujúcich voľbách s tými, ktorí síce jednu totalitu zrušili, ale zdá sa, že ďalšiu chcú nastoliť. Ale je vám to treba? Naozaj nechcete
nie urobil pre to naše Slovensko?
Vážení poslanci z MNI a Együttélés. Po roku 1946
z českého po-hraničia vyviezli takmer 3 milióny Nemcov, čim
sa tam, v historických zemiach, "demokraticky" zlikvidoval
národnostný problém. V tomto národnostne zjednotenom pohraničí za 40 rokov totality vyplatili miliardy korún na
tzv. neatraktívnych popríplatkoch za prácu v pohraničí. "
Väčšinou, samozrejme, Slovákom, ktorí tam prišli. A dokonca, povedal by som, ešte aj z maďarských pohraničných oblasti od nás. "čo poviete svojim voličom, našim maďarským
spoluobčanom, Keď sa vás spýtajú, prečo oni, ktorí žili na
národnostne zmiešanom území, nedostali ani korunu takýchto
príplatkov? Nem értem? Tak ako mne na slovenskú otázku v
obchodoch v Leviciach?
Slovutní páni poslanci, keďže ste poslancami Slovenskej národnej rady, dbajte predovšetkým práv Slovákov
ako štátotvorného národa. Nedovoľte, aby sme doma, vo svojom, boli tupení a urážaní. Alebo chcete všetkých slušných
Slovákov poslať do exilu? Chcete nás prinútiť nechať našu
domovinu Maďarom alebo Rómom? Potom už budete spokojní?
Spoliehame na vás, na vašu česť a inteligenciu, na sľub,
ktorý ste ako novozvolení poslanci skladali. "
Je tu aj autorka, ale nechce, aby bola zverejnená v
televízii.
Prosia vás, mám ešte jednu pripomienku k návrhu, v
podstate je to jedno, či ku koaličnému alebo matičnému. V
S 2 koaličného návrhu prosím doplniť, že štátny a úradný
jazyk je nielen slovenský jazyk, ale spisovný slovenský
jazyk.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou pripomienkou sa hlásia viacerí poslanci. Ako prvý prednesie faktickú pripomienku pán poslanec
Ondruš.
- 161 -
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
neviem, kde bol pán poslanec Filipp po celý deň,
ale z jeho vystúpenia mám dojem, že tu od rána nesedel.
Rokujeme tu o návrhu, ktorý uznáva slovenský jazyk za
úradný. Doteraz nikto nevystúpil s tým, že je proti prijatiu zákona o úradnom jazyku. Celý problém je v tom, že sú
dva návrhy a jeden je proti tomu, aby na národnostne zmiešaných územiach mohla národnostná menšina používať v istých prípadoch svoj jazyk. Čiže celý problém je len v tom,
o čom som tu hovoril doobeda, či policajt, ktorý vie po
maďarsky, smie hovoriť po maďarsky pri vyberaní pokuty s
vodičom, ktorý vie po maďarsky. Matica slovenská hovorí,
že nesmie a koaličný návrh hovorí, že môže. To je celý
problém, o ktorom tu dnes hovoríme a o ktorom sa máme rozhodnú t. Nikto nie je proti prijatiu slovenského jazyka za
úradný. To je demagógia a rozširovanie nepravdy o našom
celom dnešnom konaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Čečetka, Verejnosť proti násiliu.
Dovoľte, aby som sa ohradil proti viacerým vystúpeniam, ktoré počas dnešného dňa odzneli spoza tejto tribúny
smerom k poslancom. Nadobudol som zlý pocit, že som tu
mnohokrát posúvaný do roviny menej svojprávneho  občana,
indolentného, pripadne s obmedzenou inteligenciou. Nikdy
som si o sebe nemyslel málo, ale ani viac ako vidím a
chápem svoje poslanie poslanca. Predovšetkým očakávam, že
naši voliči VPN volili náš program. Náš program sa volá
Šanca pre Slovensko. Za svoje poslanie považujem, aby som
tento program naplnil. Takto svoje poslanie chápem. Dovoľte, aby som pri ďalšom čítaní petícii, ktoré nás zrejme
čakajú - musím jednoznačne povedať, že ich predkladajú poslanci SNS - opäť zacitoval to voltairove, že chcem mat
svoj názor, budem hlasovať, a dúfam, že tento môj názor
budete brániť. Takže snáď potom takú petíciu pred túto budovu, aby sme demokraticky mohli odtiaľto odísť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sú dve faktické poznámky.
Poslanec M. Januš:
Chcel by som povedal, pán predseda, aj keď si vás
veľmi vážim, že podľa § 17 poslancovi, ktorý sa prihlásil
o faktickú poznámku, nemožno zobrať slovo, až po troch minútach. V rokovacom poriadku nie je napísané, o čom má hovoriť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, z logiky veci vyplýva, že ak faktická
poznámka má prednosť pred ďalším príspevkom, môže sa dotýkať jedine toho príspevku, ku ktorému smeruje.
Poslanec M. Januš:
Pacagrať 17 hovorí: "Poslancovi, ktorý sa v priebehu rozpravy prihlási na prednesenie faktickej poznámky
alebo odpovede na ňu, sa udelí slovo bez meškania. " Poelancovi Ivanovi bolo toto slovo vzaté. V rokovacom poriadku nie je napísané, o čom má poslanec hovoriť. Je tam
len obmedzenie trvania faktickej poznámky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, medzitým, kým ďalší poslanec prednesie faktickú poznámku, odporúčam vám prečítať si celý §
21, najmä druhý odsek rokovacieho poriadku.
S ďalšou faktickou pripomienkou sa prihlásil poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Diovčoš, Verejnosť proti násiliu.
Chcel by som povedať pár slov k tomu, čo povedal
kolega Filipp o tom, ako národnostné menšiny plačú nad
svojim osudom. Neviem, či pán poslanec Filipp tu od rána
driemal. Pokiaľ som počul voľakoho plakať nad svojim osudom, tak to boli len poslanci Slovenskej národnej strany,
ktorí plakali nad osudom slovenského národa. Okrem toho
pán poslanec asi nepočúval pána Markuša v televízii.
Druhá poznámka sa týka más na ulici. Áno, masy na
ulici sú teraz a boli aj v novembri. Lenže v novembri som
bol aj ja na uliciach a nikdy som sa nestretol s tým, že
by boli tieto masy na uliciach strhávali plagáty, že by
pľuli na malé deti. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Filipp.
- 164 -
Poslanec J. Filipp:
Protestujem proti urážlivému tónu poslanca, ktorý
vystúpil. Bohužiaľ, jeho meno som si nevšimol.
Predseda SNR F. Mikloško:
Podľa S 19 vystúpi poslanec Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené plénum,
tlač v posledných dňoch uverejnila výrok Gustáva Le
Bona, ktorý prehlásil že dav má celkom inú psychológiu,
než ľudia, ktorí ho tvoria. Nie je tažké ho ovládnuť a
a získať i pre ten najrozmanitejší zámer. Mnohí, najmä z radov starších, to zažili a myslím, že pri upomienkach na
tieto chvíle nemajú práve povznášajúci pocit. A o to práve
ide. Prečo sa zrazu náš národ začal rozdeľovať na roduverných Slovákov a zradcov.
Vedúca myšlienka obdobia národného porozumenia
Kto nie je proti nám, je s nami - sa dnes pri prvom výročí
nežnej revolúcie začína meniť a formulovať do podoby tak
dobre známej počas predchádzajúcich 40 rokov. Kto nie je s
nami, je proti nám. Obdobie národného porozumenia sa tak
nebezpečne začína meniť na obdobie národnej konfrontácie.
Je rozumné, keď v súčasnej dobe určité sily začínajú hnať
slovenský národ do  konfrontácie so všetkymi jeho susedmi v
jednom časovom okamihu? S Čechmi kvôli ekonomickým kompetenciám, s Maďarmi kvôli používaniu jazyka, s Poliakmi
kvôli malému pohraničnému styku atď. Tu končia úvahy o jazyku. Tu sa musíme začať zaoberať politickou zodpovednosťou za ďalší osud Slovenskej republiky. Na jednom z
transparentov pred budovou Slovenskej národnej rady je napísane: "Splňte, čo ste sľúbili - silnú koalíciu, konštruktívnu opozíciu". Je to výzva pre nás všetkých. Zanechajme malicherné spory i politické kalkulácie.
Predložené sú dva relevantné návrhy. Koaličný pod
označením la dostal 44 pripomienok, matičný s označením 1b
dostal 6 pripomienok, no 7 výborov ho neodsúhlasilo. Je
zrejme, že ani jeden z nich dnes nebude schválený bez
zmien. Vzíde z nich tretí návrh. Nazvali sme ho parlamentný - národný. V ňom je možné zohľadniť stanoviská všetkých
strán. Pristúpme však konečne k jeho tvorbe. Preukážme pri
nej celému národu vôlu poslancov slovenskej národnej rady
nájsť spoločný konsenz. Nevyhovárajme sa na národ, na referendum. Národ nás sem postavil, my sme za to zodpovední.
Zákon, ktorý bude dielom 15O alebo 140 poslancov, si nebude môcť prisvojovať žiadna politická strana ani politické
hnutie. Bude dielom nás všetkých. Len pristúpme už k jeho
tvorbe.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Paragraf 21 rokovacieho poriadku hovorí, že poslanec, ktorému sa udelí slovo, má hovoriť k prerokúvanej veci. Parlamentári poslali vec, ktorá sa týka uzákonenia jazyka. Preto žiadam o slovo, aby som to mohol predniesť.
- 166 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Nech sa páči. Potom vyhlásime polhodinovú prestávku.
Poslanec C. Ivan:
Vážení poslanci, poslankyne,
v minulom storočí memorandové otázky z Martina maďarská vláda aspoň prečítala. V parlamente Maďari dovolili
vystúpil Ľudovítovi Štúrovi. My sne mali výhrady voči memorandu z Ružomberka. Buďte takí láskaví a vypočujte si
protestnú manifestáciu, ktorá sem prišla z celého Slovenska. Požiadali ma, aby som to prečítal.
Vážení Slováci a Slovenky,
uplynul určený čas na uzákonenie jazyka tak, ako
bolo oznámené Slovenskou národnou radou. Z dôvodu, že o
uzákonení sa iba zbytočne ďalej diskutuje a vyjadrenie vôle poslancov sa zo strany predsedníctva dnešného pléna
Slovenskej národnej rady zámerne odkladá, dávame vám návrh
na odsúhlasenie nášho ďalšieho postupu takto:
Nakoľko Slovenská národná rada matičný návrh neschválila a tým ignorovala vôľu rozhodujúcej väčšiny občanov Slovenskej republiky, toto zhromaždenie považuje najvyšší orgán Slovenskej republiky - Slovenskú národnú radu
za nelegitímny a neschopný orgán zastávať záujmy slovenského národa. Z tohoto dôvodu žiadame odstúpenie poslancov
Slovenskej národnej rady a vypísanie nových parlamentných
volieb. Do času ustanovenia nového slovenského parlamentu
sa necítime byt viazaní rozhodnutiami terajšieho parlamentu. Pristupujeme k protestným akciám na území celej Slo-
- 167 -
venskej republiky, vrátane občianskej neposlušnosti.
Bratislava 25. októbra 1990.
Parlamentári
Za organizátorov podpísaní: Marcel Mihálik, Vladimír Repka, Jolana Ambrušová, František Kosorin.
Za občanov: Milan Tomkuliak za Národný blok, Viťazoslav Móric.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
V tejto chvíli navrhujem, aby sme hlasovali o tom,
že viac memoránd tu nebudeme čítať.
Dávam o tom hlasovať.
Najprv sa prezentujeme.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za môj návrh, aby sa tu viac nečítali žiadne
memoranda?
/Za návrh hlasovalo 1OO poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že viac memoránd dnes nebudeme čítať.
Teraz vyhlasujem polhodinovú prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní našej schôdze. Dovoľte, aby
som sa ujal slova.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
bol som nepriamo prítomný na rokovaniach a dohadovaniach pri tvorbe jazykového zákona. Po dvoch mesiacoch
sme nedošli k žiadnej dohode. Dnes, po celodennej rozprave
je nám všetkým jasné, že nespejeme takisto k žiadnej dohode. Sú chvíle, kedy treba v živote zaujať jasné stanovisko. Sú chvíle, kedy treba skončiť diskusiu, kedy každý
musí povedať, kto je, ako zmýšľa, so všetkou zodpovednosťou a dôsledkami. Osobne tvrdím, že pre nás, poslancov,
teraz tá chvíľa nastala. Sme najvyšší zákonodarný orgán na
Slovensku. Prosím, buďme si toho vedomí. Preto navrhujem a
dávam hlasovať o tom, aby sme teraz rozpravu ukončili a
pristúpili k hlasovaniu o koaličnom návrhu zákona o slovenskom jazyku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za môj návrh, aby sme skončili rozpravu a
pristúpili k hlasovaniu o koaličnom návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že sme skončili rozpravu o
koaličnom návrhu zákona o slovenskom jazyku.
Udeľujem záverečné slovo zástupcovi navrhovateľov
zákona pánovi poslancovi Tatárovi.
Poslanec p. Tatár:
Vzdávam sa záverečného slova.
Predseda SNR F. Mikloško:
Udeľujem slovo spoločnému spravodajcovi výborov poslancovi Dziakovi-Košickému.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy,
vážení páni,
dovolil som si už v spravodajskej správe vyjadriť
isto svoje názory a dovolil som si ako spoločný spravodajca integrovať pripomienky spoločné všetkým výborom. Z diskusie vyplynulo niekoľko konkrétnych návrhov na zmeny paragrafovaného znenia návrhu zákona Slovenskej národnej rady, tlač 50 - tzv. koaličného zákona o úradnom jazyku. Navrhujem, aby sme sa hlasovaním vyjadrili k súboru, ktorý
mame pod názvom "Pozmeňujúci návrh spoločného spravodajcu
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady" a
hlasovali k bodom, ktoré neboli v rozprave pripomienkované. Sú to body uvedené pod rímskymi číslicami I, III, V,
VI, XI, XII, XIII, XIV a XV.
- 170 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby ste návrh zopakovali.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Navrhujem, aby sme sa hlasovaním vyjadrili k návrhom, ku ktorým neboli pripomienky, uvedeným v Pozmeňujúcom
návrhu spoločného spravodajcu k návrhu skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike v bodoch I, III, V, VI, XI, XII, XIII, XIV a XV. K týmto bodom
neboli v rozprave pripomienky, neobjavil sa protinázor,
neobjavil sa protinávrh. Navrhujem, aby sme o tom hlasovali an blok, pretože týchto bodov uvedených pod týmito rímskymi číslicami sa v rozprave nik nedotkol.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Faktická pripomienka. To čo tvrdíte, nie je pravda,
pretože konkrétne som sám dával pozmeňovací návrh k § 3
odsek 1. Vy tvrdíte, že k tomu pozmeňovací návrh nebol. A
ešte si myslím, že ako prvé by sa mali prerokovať pozmeňovacie návrhy.
Poslanec H. Dziak-Košický:
To, čoho sa týka vaša pripomienka, je uvedené pod
bodom TI k S 3. V spoločnej správe je to súbor pripomienok
uvedených pod bodmi 2 až 9.
- 171 -
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predseda, domnievam sa, že nedorozumenie
tu vzniká preto, lebo bola vznesená námietka, že spoločný
spravodajca formuloval aj svoje návrhy. Pýtam sa teda, či
spoločnou správou je tlač 5Oa, alebo pozmeňujúci návrh
spoločného spravodajcu. Ak je spoločnou správou ten druhý,
potom treba jasne povedať, čo vyplynulo z rokovania výborov a ktoré sú tie formulácie, ktoré spoločný spravodajca
formuloval ako poslanec. Pretože takto v pléne vzniká dojem, že nie je jasné, ktorá je spoločná spravodajská úprava. Držme sa rokovacieho poriadku a regúl, ktoré máme pre
svoje rokovanie schválené. Nič iné sa tu nechce.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Hán faktickú pripomienku, ktorou chcem doplniť
predchádzajúceho pripomienkovateľa. Myslím, že pán poslanec, ktorý robil spravodajskú správu, by nám mal teraz
predložiť, ktoré body odporúča odsúhlasovať zo spoločnej
správy a nie z jeho správy. To znamená z tlače 5Oa.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme  postupovať  bod  po  bode  podľa
správy.
- 172 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
V spoločnej správe pripomienka ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady k názvu zákona je upraviť
názov zákona takto: "Zákon slovenskej národnej rady z....
1990 o štátnom, úradnom jazyku v Slovenskej republike". Z
tejto zmeny potom urobiť všetky ostatné zmeny, ktoré z nej
vyplývajú. Túto pripomienku som neodporúčal schváliť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Táraj.
Poslanec Š. Táraj:
Vážená Slovenská národná rada,
mám jednu pozmeňujúcu pripomienku. Keď budeme teraz
hlasovať o jednotlivých paragrafoch tohto zákona la, pripomienkujme ako protinávrhy aj návrh zákona 1b ako protiváhu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, to predsa nejde. Skončili sme rozpravu
o koaličnom zákone a ideme o ňom hlasovať. O matičnom zákone nebola rozprava, ani spoločná správa.
Poslanec Š. Táraj:
Rozumiem, ale ako pozmeňujúce návrhy týchto paragrafov.
SNR  F. Mikloško
Rozprava bola   skončená. Ideme    hlasovať o tom, čo bolo predlo-
žené.
Slovo má spoločný spravodajca.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Odporúčam uvedenú pripomienku neodsúhlasiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, navrhujem, aby ste prešli v spoločnej
správe tie body, ktoré neodporúčate a budeme o nich hlasovať an blok.
Hlasy z pléna:
Hlasovať je potrebné osobitne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. Prosím legislatívu a členov ústavnoprávneho
výboru, aby sledovali hlasovanie, pretože niektoré body z
tejto spoločnej správy sa prekrývajú. Pre konštruktívnosť
celého rokovania prosím aj poslancov z pléna, aby upozornili na body, v ktorých by sme mohli prísť do rozporu.
Budeme postupovať bod po bode a o každom budeme
hlasovať osobitne.
Máme spoločnú úpravu - tlač číslo 5Oa. Bod l - názov zákona sa navrhuje upraviť. Rozdiel oproti pôvodnému
návrhu je v tom, že sa tam hovorí aj o štátnom jazyku.
Hlási sa poslanec Fogaš.
- 174 -
Poslanec Ľ. Fogaš:
Treba si uvedomiť, že štátny jazyk plní viac funkcií ako jazyk úradného konania. Veď sprostredkúva tiež
kontakt medzi jednotlivými národnostnými menní nami...
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, rozprava skončila. Ideme hlasovať.
Teda zmena je v tom, že oproti pôvodnému návrhu,
kde bolo len "o úradnom", sa tu vyskytlo slovo "o štátnom". Dávam hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za túto zmenu, aby sa v názve zákona doplnilo slovo "o štátnom"?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh sme
neprijali.
Prosím poslanca Dziaka-Košického, aby pokračoval.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Body číslo 2 až 9 smerujú k úprave § 3 odsek l.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady navrhuje ustanovenie odseku l § 3 nahradiť novyznením: 'Štatne a iné organy samosprávy obci, miest a
ich časti, ako aj ich pracovnici, sú povinní vo svojej
činnosti používať úradný jazyk v ústnej a písomnej forme.
V úradnom styku používajú fyzické a právnické osoby úradný
jazyk, ak osobitné predpisy neustanovujú Inak".
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady navrhuje ten istý odsek upraviť nasledovne: "Štátne organy a
orgány samosprávy obci a ich pracovnici sú povinní používať vo svojej činnosti štátny, úradný jazyk v písomnej i
ústnej forme. V úradnom styku používajú fyzické a právnické osoby štátny, úradný jazyk, ak osobitné právne predpisy
neustanovujú inak. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Pripomínam že "štátny" odtiaľ automaticky vypadá.
To si vyčiarknite.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady navrhuje
v odseku l nahradiť slová "všetky štátne a samosprávne organy* slovami "všetky štátne orgány, orgány samosprávy
miest a obci*.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady. Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské pravá navrhuje vypustiť
slovo "všetky".
Výbor Slovenskej, národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport, Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti etnické skupiny a pre ľudské práva, Národohospodár-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
sky a rozpočtový vyboč Slovenskej národnej rady navrhujú v
druhom riadku nahradiť slova "v konaní pred nimi", slovami
"vo svojej činnosti".
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady navrhuje na konci prvej vety vypustiť slová
•ako aj v inej štátom uznanej".
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady navrhuje
na koniec prvej vety doplniť formuláciu "a viesť svoju agendu v tomto jazyku".
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie,
vedu, kultúru a šport navrhujú na konci druhej vety doplnit nasledujúce slová: "ak osobitnú predpisy neustanovujú
inak".
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pýtam sa, má niekto z poslancov pripomienky k S 3 odsek l? Poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
K S 3 odsek l som predniesol pozmeňujúci návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím vás, buďte taký dobrý, poďte ho povedať ešte
raz.
Poslanec P. Sabo:
Navrhované znenie § 3 odsek 1: "Štátne politické a
hospodárske orgány a organizácie a orgány samosprávy miest
a obci sú povinné viesť rokovania a celú agendu v úradnom
jazyku. Výnimkou sú spoločenské a záujmové organizácie
menšín, ktorých rokovacím jazykom je jazyk menšín, ale pre
oficiálny styk s inými orgánmi a organizáciami na území
Slovenskej republiky používajú úradný jazyk. "
Prečítam to znovu v celku: "Štátne politické a hospodárske orgány a organizácie a orgány samosprávy miest a
obci sú povinné viesť rokovania a celú agendu v úradnom
jazyku. Výnimkou sú spoločenské a záujmové organizácie
menšín, ktorých rokovacím jazykom je jazyk menšín, ale pre
oficiálny styk s inými orgánmi a organizáciami na území
Slovanskej republiky používajú úradný jazyk. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Teraz navrhujem, aby sme najprv hlasovali o pozmeňovacom návrhu poslanca Sabu. Medzitým by som prosil, keď
by sme sa pokúsili nájsť nejaký zjednocujúci prienik medzi
bodmi 2 až 9.
S pripomienkou sa hlási poslanec Hrnko.
Poslanec R. Hrnko:
K návrhu poslanca Sabu mám pripomienku, aby sa tam
nevyskytovalo slovo menšiny, ale ústavne zakotvený pojem
národnosti.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ale to je vec poslanca Sabu.
Poslanec P. Sabo:
Súhlasím s opravou, ktorú navrhol poslanec Hrnko.
- 178 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prepáčte, ale hlasovať budeme o pôvodnom návrhu.
Dávam hlasovať o pozmeňujúcom návrhu poslanca Sabu
tak ako ho prečítal.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca
Sabu neprešiel.
Prosím teraz spravodajcu Dziaka-Košického, aby
predniesol spoločný návrh pre body 2 až 9.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vychádzajúc a zohľadňujúc všetky pripomienky uvedené pod bodmi 2 až 9 zo všetkých výborov dovoľujem si navrhnúť takéto znenie odseku l § 3: "Štatne orgány a orgány
samosprávy obci a ich pracovnici sú povinní používať vo
svojej činnosti úradný jazyk. Fyzické a právnické osoby v
úradnom styku používajú v ústnej i písomnej forme úradný
jazyk, ak osobitné predpisy neustanovujú inak. "
Hlas z pléna:
Prosím návrh prečítať ešte raz.
- 179 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, prosím, prečítajte návrh ešte raz.
Poslanec M. Dziak-Košický:
"Štátne orgány a orgány samosprávy obcí a ich pracovnici sú povinní používať vo svojej činnosti úradný jazyk. Fyzické d právnické osoby v úradnom styku používajú v
ústnej i písomnej forme úradný jazyk, ak osobitné predpisy
neustanovujú inak. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasoval o tom, aby sme pozmeňujúce návrhy v
bodoch 2 až 9 zhrnuli do znenia, ktorá precital poslanec
Košický.
Prosím najprv prezentáciu.
/Prezentovalo sa HO poslancov. /
Kto je za formuláciu, ktorú precital spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že sme prijali zjednocujúcu
formuláciu, ktorú prečítal poslanec Košický.
Prosím ho, aby pokračoval ďalej.
Poslanec M. Dziak-Košický:
K bodu 1O. výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy navrhol v
S 3 za odsek l vložiť nový odsek 2 v tomto znení: "Pracovnici štátnych a samosprávnych orgánov nemajú povinnosť v
konaní pred týmito orgánmi používať iný ako úradný jazyk. " Vo svojej správe neodporúčam schváliť bod číslo 10.
Neodporúčam toto vymedzenie zahrnul do § 3, ktorý je o používaní úradného jazyka. Navrhujem toto vymedzenie zaradil
do S 5.
Predseda SNR F. Mikloško:
Teraz musíme rokovať len o návrhu v bode 10, teda
vložiť za odsek l § 3 nový odsek 2.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Zdôvodnil som len, prečo návrh neodporúčam.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, keby ste ešte vysvetlili zmenu oproti
pôvodnému návrhu.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Tento odsek je navrhovaný ako nový odsek. Navrhujem, aby sme ho zaradili do § 5.
Predseda SNR F  Mikloško:
To znamená, že budeme o ňom diskutovať potom, keď
postupne prídeme k tomuto paragrafu.
Poslanec M. Dziak - Košický
Áno, potom, keď k nemu prídeme. Navrhol som to z
jednoduchého dôvodu. § 3 má názov "Používanie 'úradného jazyka", S 5 má názov "Používanie iných jazykov". To znamená, že ak tu hovoríme, že pracovnici štátnych a samosprávnych orgánov nemajú povinnosť v konaní pred týmito orgánmi
používať iný ako úradný jazyk, takáto alebo podobná formulácia má byt zahrnutá do paragrafu o používaní iných jazykov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu, ktorý je v spoločnej správe pod bodom 1O.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh ako je navrhnutý v bode
10?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pozmeňovací návrh pod bodom 1O neprešiel.
Prosím pokračovať ďalej.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Návrhy uvedené pod bodmi 11 - 15 spoločnej správy
smerujú k úprave odseku 3 § 3. ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady navrhuje úpravu: "Štátne orgány a orgány samosprávy obci, ako aj iné právnické osoby zabezpečia,
aby ich pracovnici boli spôsobili používať štátny, úradný
jazyk v písomnej i ústnej forme. "
- 182 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo "štátny" automaticky vyčiarkujeme.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady navrhuje
znenie odseku 3 nahradiť týmto znením: "Štátne orgány, orgány samosprávy miest a obci a ich pracovnici musia vytvárať podmienky na používanie úradného jazyka slovom, písmom, prípadne v inej štátom uznanej forme v prípadoch uvedených v odsekoch l, 2 a 3 tohoto paragrafu.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady navrhuje ustanovenie odseku 3 spresniť nasledovne: "Štátne a samosprávne orgány, ako aj iné právnické
osoby vytvárajú podmienky na to, aby ich pracovnici boli
spôsobili používať úradný jazyk v písomnej i ústnej forme. "
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport navrhuje upraviť znenie odseku 3 takto:
"Štátne a samosprávne orgány, ako aj iné právnické osoby
musia vytvárať podmienky na to, aby ich pracovníci vedeli
používať úradný jazyk slovom a písmom. "
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva navrhuje znenie odseku 3
upraviť nasledovne: "Štátne a samosprávne orgány, ako aj
právnické osoby vytvárajú podmienky na to, aby ich pracovníci boli spôsobilí používať spisovný jazyk v písomnej i
ústnej forme. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca, ktorý má ďalší návrh, aby
prišiel k mikrofónu a prečítal ho.
- 183 -
Poslanec A. Zoričák:
Dal som pozmeňujúci návrh prevziať v plnom znení z
matičného zákona: "Znalosť úradného jazyka slovom i písmom
je predpokladom na výkon funkcie v každom orgáne a organizácii. Ale s pripomienkou, že sa musí zmeniť slovo "štátny" na "úradný".
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej sa hlási poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Bude tam potrebné presne špecifikovať, čo sú to tie
orgány a organizácie, pretože ako to prečítal pán poslanec
Zoričák, to je len legislatívna skratka. v tej podobe to
nemôže byť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sa hlási pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečanský:
Pán poslanec Brňák má v tomto prípade pravdu, pretože legislatívna skratka sa používa v celom návrhu zákona
jednotne a určí sa na začiatku návrhu zákona. Teda v tomto
prípade treba presne vymedziť o čo ide - orgán, organizácie, právnické osoby a podobne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalšiu pripomienku má pán podpredseda Klepáč.
- 184 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Mara faktickú pripomienku. To, čo predrečník navrhol, nevylučuje paragrafované znenie, ktoré máme pred sebou. Preto navrhujem o toto znenie z matičného zákona doplniť koaličný návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Domnievam sa, že takto kategoricky postavená požiadavka je v rozpore so súčasne platným volebným zákonom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Klepáč, vaša pozmeňujúca poznámka už
nemá opodstatnenie, pretože rozprava je ukončená. Teraz
môžeme hlasoval len o pozmeňujúcom návrhu poslanca
Zoričáka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Zoričáka?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania  sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca Zoričáka
neprešiel.
Ďalší pozmeňujúci návrh mal poslanec Sabo.
- 185 -
Poslanec P. Sabo:
Môj pozmeňujúci návrh je veľmi podobný. Je mi veľmi
ľúto, že nebol vytvorený dostatočný priestor, aby sme došli k nejakej spoločnej konsenznej forme. Prečítam ho a,
samozrejme, súhlasím so spresnením, pokiaľ by sa to vymykalo regulám. Navrhované znenie ods. 3: "Znalosť úradného
jazyka slovom i písmom je jedným z nevyhnutných predpokladov na výkon funkcie v každom orgáne a organizácii, s výnimkou spoločenských organizácii národnostných menšín.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o pozmeňujúcom návrhu poslanca Sabu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh poslanca Sabu neprešiel.
Prosím pána poslanca Košického, aby podal návrh,
ktorý by zjednocoval tieto pozmeňujúce návrhy.
Poslanec H. Dziak-Košický:
K návrhom uvedeným pod bodmi 11 až smerujúcim k
úprave § 3 odsek 3 odporúčam toto znenie: Štátne orgány a
orgány samosprávy obci, ako aj iné právnické osoby zabezpečia, aby ich pracovníci boli spôsobili používať úradný
jazyk v ústnej i písomnej forme. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú pripomienku má poslanec Barany.
Poslanec E. Barany:
Chcem upozorniť pána poslanca Košického, že si
pravdepodobne neuvedomil jednu súvislosť. Dôsledné uplatnenie takto znejúceho paragrafu by znamenalo, že žiadna
právnická osoba, aj keď je súkromná, nesmie zamestnať ani
ako upratovačku osobu, ktorá neovláda štátny jazyk. Verím,
že toto je zámer, ktorý nikto v tejto sále nemal. Preto
chcem upozorniť na dôsledok dôsledného uplatnenia takto
navrhnutého paragrafu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím, že v tejto veci je jednota. Môžeme nájsť
formuláciu, ktorá to bude vylučovať? Dáme slovo "uplatnenie".
Pán poslanec Košický, prosím vás, prečítajte to ešte raz.
Poslanec M. Dziak-Košický:
"Štátne orgány a orgány samosprávy obci, ako aj iné
právnické osoby zabezpečia, aby ich pracovnici boli spôsobili používa" úradný jazyk v ústnej i písomnej forme. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Bárány.
- 187 -
Poslanec P. Bárány:
Navrhujem to, čo prečítal pán poslanec Košický, doplniť slovami "vyžadovanej ich pracovným zaradením". Čiže
od upratovačky sa nebude vyžadovať nič, ale od referenta
stopercentná znalosť slovenčiny slovom i písmom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Protestujem proti tomuto, pretože som mal konkrétne
návrhy k zmene znenia paragrafov tohoto zákona. Rozprava
bola ukončená.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre pán poslanec, akceptujem to. Prosím pán poslanec Košický, prečítajte návrh ešte raz. Dám o tom hlasovať.
Poslanec M. Dziak-Košický:
"Štátne orgány a orgány samosprávy obci, ako aj iné
právnické osoby zabezpečia, aby ich pracovnici boli spôsobili používať úradný jazyk v ústnej i písomnej forme. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za znenie, ako ho prednesie poslanec
Dziak-Košický?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Ďakujem. To znamená, že tento pozmeňujúci návrh
tak, ako ho navrhol poslanec Košický, neprešiel. Musíme
ísť bod po bode.
Prosím vás, keby ste prečítali každý bod a povedali", v čom je zmena oproti pôvodnému návrhu. Začíname bodom
11.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Návrh, ktorý som prečítal, vychádzal z bodu 11. Bola to formulácia ústavnoprávneho výboru. Jediný rozdiel
bol v tom, že slovo "štátny" bolo v návrhu, ktorý som prečítal, vypustené. Považujem hlasovanie o bode 11 spoločnej
správy za bezpredmetné.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Nasleduje bod 12.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Bod 12 - "Štátne orgány, orgány samosprávy miest a
obci a ich pracovnici musia vytvárať podmienky na používanie úradného jazyka slovom, písmom, prípadne v inej štátom
uznanej forme v prípadoch uvedených v odsekoch l, 2 a 3
tohto paragrafu. "
Predseda SNR  F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Brňák.
- 189 -
Poslanec P. Brňák:
Keďže pán spravodajca v spravodajskej správe vyslovil len torzo zo spoločnej správy, teraz nemôžeme dať hlasovať o každej novonanesenej zmene. Je potrebné pridržiavať sa toho, čo pán poslanec Dziak-Košický uvádzal ako
spoločný spravodajca zo spoločnej správy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Veď to robíme. Musíme prejsť bod po bode, pretože
to sú pripomienky jednotlivých výborov.
Bod 12 - pán poslanec Košický ho precital, budeme
hlasovať, či ho prijmeme ako pozmeňujúci návrh.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pod bodom 12 neprešiel.
Prosím poslanca Košického, aby precital pozmeňujúci
návrh pod bodom 13.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady navrhol túto formuláciu: "Statne a samosprávne
orgány, ako aj iné právnické osoby vytvárajú podmienky na
to, aby ich pracovnici boli spôsobili používať úradný jazyk v písomnej i ústnej forme. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že ani tento pozmeňovací
návrh neprešiel. Prosím prečítať bod 14.
Poslanec M. Dziak-Košický:
"Štátne a samosprávne orgány, ako aj iné právnické
osoby musia vytvárať podmienky na to, aby ich pracovníci
vedeli použivat úradný jazyk slovom a písmom. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za pozmeňujúci návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento pozmeňujúci návrh neprešiel. Chýbal jeden hlas.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva navrhuje znenie odseku 3
§ 3 upraviť nasledovne: "Štátne a samosprávne orgány, ako
aj právnické osoby vytvárajú podmienky na to, aby ich pracovnici boli spôsobili používať spisovný jazyk v písomnej
i ústnej forme. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Dávam hlasoval o tomto pozmeňujúcom návrhu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh neprešiel.
To znamená, že zostáva pôvodné znenie paragrafu a odseku.
Hlási sa poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Kolega poslanec konštatoval, že ani pôvodné znenie
nie je v poriadku, lebo by sme nemohli nikde zamestnať napciklad upratovačku, ktorá neovláda slovenský jazyk.
- 192 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, rozprava je skončená. Pokračujeme ďalej.
Poslanec M. Dziak-Košický:
ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady. Výbor
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport. Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva navrhujú v § 3 odsek 4
upraviť slovosled takto: "Názvy obcí, miest a ich časti,...
Predseda SNR F. Mikloško:
Mal k tomuto pripomienku niekto z poslancov? Pán
poslanec Zoričák, prosím, aby ste to zopakovali.
Pán poslanec Košický, tie ďalšie body sa týkajú
tiež tohoto?
Poslanec M. Dziak-Košický:
Nie. Body 16 až 18 so odporúčal schváliť, pretože
sa týkali viac-menej drobných úprav textu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Zostaňme pri tom, že sme skončili pri bode 15 a vy,
pán poslanec, povedzte svoj pozmeňujúci návrh.
Poslanec A. Zoričák:
Navrhujem vypustiť v § 3 odsek 4 druhú vetu: "V
prípadoch ustanovených v § 5 ods. 2 tohto zákona možno popri úradnom jazyku použiť aj iný jazyk. "
Predseda SNR F. Mikloško:
To je pripomienka k bodu 18. Budeme o nej hlasovať
hneď teraz a tým riešime aj pripomienku v bode 18.
Dávam hlasovať o pozmeňujúcom návrhu poslanca Zoričáka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pozmeňujúci návrh prešiel.
Prosím, keby ste sa vyjadrili k bodom 16 a 17.
Poslanec H. Dziak-Košický:
K S 3 odsek 4 v bode 16 navrhuje spoločná správa
zmeniť slovosled takto: "Názvy obci, miest a ich časti,...
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za pozmeňujúci návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pozmeňujúci návrh v bode
16 prešiel.
Prosím ďalej.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Ďalej Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady navrhuje v S 3 odsek 4 v prvej vete nahradiť slová "iných úzenmých celkov" slovami "iné zemepisné názvy". Celá veta
potom znie: "Názvy obci, miest a ich časti, ulíc, námestí,
verejných priestranstiev a iné zemepisné názvy sa označujú
v úradnom jazyku. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 14O poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 1O8 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 1O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh
prešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Bod 18 sme vyriešili odhlasovaním pripomienky pána
poslanca Zorčaka. Jeho pripomienka bola totožná s pripomienkou v bode l", ktorá navrhovala v doterajšom odseku 4
vypustiť druhu vetu, ktorá začína slovami: "V prípadoch... "
Bod 19 - ustanovenie § 4 upraviť takto: "Výučba úradného jazyka. Štát je povinný v školskom a vzdelávacom
systéme vytvárať podmienky na to, aby si občania Slovenskej republiky osvojili slovenský jazyk v miere žiadúcej
na používanie v úradnom a bežnom styku. " V pôvodnom znení
boli slová "mohli naučiť".
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov.
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že pozmeňovací návrh prešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Návrhy uvedené pod bodmi 19 až 22 smerovali k úprave § 4. Navrhoval som tam iné riešenie. Pod bodom 20 k § 4
za § 4 vložiť nový § 5, ktorý znie: "§ 5 Starostlivosť o
úradný jazyk. Štát sa stará o vedecký výskum a o zvyšovanie kultúry a čistoty úradného jazyka. " Doterajšie označenie §§ 5 až 7 označiť ako §§ 6 až 8. Navrhuje to Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov.
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 103 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh prešiel.
Tým sa §§ 5 až 7 sa označia ako §§ 6 až 8.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Všetky pripomienky v bodoch 19 až 22 smerovali k
úprave § 4. Tým, že sme prijali prvé dve pripomienky, sú
pripomienky uvedené pod bodom 21 až 22 bezpredmetné.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlasujeme o bode 23. Prosím poslancov, ktorí dali
pripomienky k tomuto bodu, ak by sa ich pripomienky prelínali, aby sa ohlásili. Hlási sa poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Navrhol som zmenu, aby tam boli vložené slová "v
primeranej miere" Čo to znamená, bolo vysvetlené. Znenie
odseku l bude nasledovné: "český jazyk sa na účely podľa
tohto zákona používa rovnoprávne s úradným jazykom v primeranej miere. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu pána poslanca
Prokeša a  zároveň o bode 26.
Prosím prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa  138 poslancov.
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca Prokeša
a tým ani bod 26 neprešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Všetky pripomienky označené pod bodmi 23 až 26 smerujú k úprave odseku l S 5. Výbor Slovenskej národnej rady
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport navrhuje znenie v
pripomienke označenej ako číslo 23: "Používanie českého
jazyka sa považuje za rovnoprávne s používaním úradného
jazyka podľa tohto zákona. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov.
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 3O poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pod bodom 23 neprešiel.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 198 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva navrhuje ustanovenie odseku l upraviť nasledovne: "Používanie českého jazyka sa
považuje za používanie úradného jazyka podľa tohoto zákona. " Je to znenie, ktoré som odporúčal aj ja vo svojej
správe.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov.
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady navrhuje ustanovenie odseku l § 5 upraviť takto: "V úradnom
styku občania môžu použivat aj český jazyk. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 137 poslancov.
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh prešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Tým. že sme odhlasovali predchádzajúci pozmeňujúci
návrh, pripomienka uvedená v spoločnej správe pod bodom 26
je bezpredmetná.
Návrhy uvedené pod bodmi 27 až 30 smerujú k úprave
§ 5 odsek 2.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, kto z poslancov má ďalšie návrhy?
Poslanec L. Porubec:
Navrhol som vypústiť odsek 2 § 5.
Predseda SNR F. Mikloško:
Návrh poslanca Porubca je vypustiť ods. 2 § 5.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov.
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 85 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 5 poslanci. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Prosím poslanca Sabu, aby predniesol svoj návrh.
Predtým má ešte pripomienku poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Rád by som povedal, že všetky návrhy v bodoch 27 až
3O sa týkajú kvantifikácie počtu obyvateľov národnostnej
menšiny. K § 5 ods. 2 je rad ďalších pripomienok.
Poslanec P. Sabo:
Predložil som to ako taký zmierči návrh toho neuralgického bodu. Chcel by som upozorniť, že oproti pôvodnému predneseniu si na základe pripomienky právnika dovoľujem upraviť slovo "menšina" na "národnostná menšina".
Prosím, aby to bolo akceptované. Celý návrh znie: "Ak v
úradnom styku vystupujú obidve pripadne všetky/ stránky
ako príslušníci tej istej národnostnej menšiny, možno v
ústnom úradnom styku používať jazyk príslušnej národnostnej menšiny. Všetky písomné dokumenty resp. verejne listiny musia byt vyhotovené v úradnom jazyku. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 142 poslancov.
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh neprešiel.
Prosím o prednesenie ďalšieho pozmeňovacieho návrhu.
- 201 -
Poslanec A. Zoričák:
Navrhujem upraviť znenie odseku takto: "Príslušníci
národnostnej menšiny môžu v ústnom styku s úradmi používať
svoj jazyk tam, kde je to možné a účelné. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov.
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh neprešiel.
Má ešte niekto z poslancov pripomienku k tomuto paragrafu? Ak nie, prosím pána poslanca Košického, aby pokračoval v uvádzaní pripomienok.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Návrhy uvedené pod bodmi 27 až 30 smerujú k úprave S
§ 5 odsek 2 - určenie výšky percent, o ktorých sa tam hovorí. Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy navrhuje v odseku 2 nahrá
diť číslovku 10 číslovkou 50, to znamená 50
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, viete podal zjednocujúci  návrh zo
všetkých týchto návrhov?
- 202 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
Bolo mi to odporúčané, aby som to nerobil.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme o každom hlasovať osobitne.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 142 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 87 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Poslanec M. Dziak-Košicky:
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady ponechal
rozhodnutie o výške percent na plénum Slovenskej národnej
rady, pretože v tejto otázke nedošlo k zjednoteniu názorov
členov výboru. Ani jeden z návrhov /10 %, 20 %, 30 %/ nezískal potrebnú väčšinu hlasov. V tejto súvislosti by sme
mohli hneď brať do úvahy pripomienku - návrh pod číslom 29
k S 5, kde ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej
rady, Výbor Slovanskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport, Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnickej skupiny a pre ľudské pravá a Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody sa vyslovili za alternatívu 20 %.
- 203 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Brestenský.
Poslanec H. Brestenský:
Keďže v bode 28 je stanovené, že to treba nechať na
rozhodnutie pléna a v ďalších návrhoch sa hovorí o 10 a 20
percentách, je potrebné dať hlasovať aj o 30 percentách.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, vezmeme postupnosť zľava doprava. Najprv je 10 %, potom 20 a 30 %. To znamená, že by sme mali
hlasovať najskôr o 10 percentách.
Poslanec V. Kotrus:
Percentá 10, 20, 30 sú tam uvedené len podporne. O
čo vlastne vo výbore išlo? Tým, že plénum schváli niektorý
z ostatných návrhov, vlastne rozhodne a splní podmienku
danú v bode 28.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ani jeden nezískal potrebnú väčšinu hlasov. Navrhujem, aby sme hlasovali o bode 29, kde ide o alternatívu
20 %.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 143 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že prešla alternatíva s 20% to znamená, že bod 28 a 30 strácajú na význame.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Výbor Slovenskej národnej rady pre životne prostredie a ochranu prírody navrhuje v odseku 2 za slovami "v
úradnom styku" doplniť nový text "aj svoj jazyk, a to v
ústnej forme". Rozširuje sa doterajšie znenie o ústnu formu, čiže obmedzuje sa úradný styk. Tento sa vymedzuje len
na ústnu formu. Znelo by to takto: "Môžu použivat v úradnom styku aj svoj jazyk, a to v ústnej forme. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 143 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport navrhuje v § 5 odsek 2 v treťom riadku za
slovo "môžu zaradiť slová "v takýchto mestách a obciach".
Znamenalo  by to že ak príslušníci narodnostnej menšiny
tvoria v meste alebo obci najmenej 20 % obyvateľstva, môžu
v takýchto mestách a obciach použivat v úradnom styku svoj
jazyk.
- 205 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o tomto pozmeňujúcom návrhu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh prešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Návrhy, uvedené pod bodmi 33 a 34 upravujú povinnosť
ovládať a používať iný jazyk ako úradný pre pracovníkov
štátnych a samosprávnych orgánov v konaní pred nimi. Výbor
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody navrhuje v § 5 ods. 2 za poslednou vetou vložiť
novú vetu: "Nezakladá sa povinnosť ovládať ani používať
iný ako úradný jazyk pre pracovníkov Štátnych a samosprávnych orgánov v konaní pred nimi. " Rozdiel je v tom, že doterajšie znenie ods. 2 § 5 túto negatívnu povinnosť alebo
nepovinnosť nevymedzovalo a dalo sa zo zákona vyvodiť, že
ak s orgánom bude rokovať príslušník národnostnej menšiny,
môže sa dožadovať toho, aby úradník alebo pracovník s nim
rokujúci ovládal menšinový jazyk.
Predseda SNR F. Mikloško:
Musím vás poopraviť. Tu je napísane: "Nezakladá sa
povinnosť ovládať ani používať iný ako úradný jazyk pre
pracovníkov štátnych a samosprávnych orgánov v konaní pred
nimi. "
- 206 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
Ide o to, aby tento zákon nezakladal povinnosť pracovníkovi štátneho alebo samosprávneho orgánu, aby mu neukladal povinnosť používať jazyk menšiny.
Predseda SNR F. Mikloško:
Upozorňujem na § 34. V ňom je povedané takto: "Toto
právo nezakladá povinnosť pracovníkov štátnych orgánov a
orgánov samosprávy obci ovládať jazyk národnostnej menšiny. "
Navrhujem, aby sme hlasovali najprv o bode 34, kde
je to povedané explicitnejšie a jasnejšie.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Ak dovolíte, v návrhu som mal aj ďalšiu formuláciu:
"Pracovnici štátnych orgánov a orgánov samosprávy obci nie
sú povinní ovládať a používať jazyk národnostnej menšiny. "
Svoje pozmeňujúce návrhy som podal v písomnej forme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
V prípade, že najskôr budeme hlasovať o bode 34, odporúčam, aby v bode 33 bolo za slovo "ovládať" doplnené
slovo "používať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie, to je iný návrh.
- 207 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
Nemôžeme hlasovať najprv o mojom pozmeňujúcom návrhu?
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prečítajte ho.
Poslanec M. Dziak-Košický:
V § 5 ods. 2 odporúčam takéto znenie: "Pracovnici
štátnych orgánov a orgánov samosprávy obci nie sú povinní
ovládať a používať jazyk národnostnej menšiny. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, dávam hlasovať o návrhu, ktorý predniesol
poslanec Košický.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 143 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo ll0 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Košického prešiel.
Tým body 33 a 34 strácajú na význame.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Návrh, uvedený v bode 35 smerujúci k úprave § 5 ods.
Z neodporúčam schváliť, nakoľko sa mi javí byť v porovnaní
s § 3 ods. l a 2 nadbytočným.
Pripomienka Zahraničného výboru Slovenskej národnej
rady v bode 35 k S 5 znie: "Verejné listiny a spisová agenda sa vyhotovujú v úradnom jazyku. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh prešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Návrhy uvedené v bodoch 36 až 39 smerujú k úprave
paragrafu 5 odsek 3.
Bod 36 - ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady navrhuje znenie odseku 3 § 5 upraviť takto: "Štátne orgány a orgány samosprávy obci posudzujú možnosti, účelnosť
a spôsob používania jazyka v úradnom styku podľa odsekov l
a 2, s prihliadnutím na paragraf l a 4 tohto zákona. "
Ustanovenie doteraz znelo: "Štátne a samosprávne orgány vykonávajú dohľad nad možnosťou, účelnosťou a spôsobom používania jazyka v úradnom styku podľa odsekov l a 2,
a to so zreteľom na zákonnosť a plynulosť konania. " Rozdiel je v podstate v slovách "posudzujú" a "dohliadajú".
- 209 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem že tento pozmeňujúci návrh prešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Tým, že sme schválili pozmeňujúci návrh ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady uvedený ako pripomienka 36, stáva sa hlasovanie o pripomienkach uvedených v
bodoch 37, 38 a 39 bezpredmetným.
V pripomienke 40 k § 5 ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady navrhuje v odseku 4 vložiť pred slovo
"predpisov" slovo "právnych". Uvedený návrh neodporúčam
schváliť vzhľadom na bod 41 legislatívno - metodických a
technických pokynov, ktoré tvoria prílohu legislatívnych
pravidiel vlády Slovenskej republiky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem že návrh neprešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva navrhuje v odkaze pod
čiarou v odseku 4 doplniť citáciu uvedených právnych
predpisov skratkou slova "napríklad". Je to z toho dôvodu,
aby sa ten odkaz nevzťahoval len na tam odcitovane zákony,
ale aj na prípadné iné, ktoré tam nie sú taxatívne
vymenované.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že návrh prešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Výbor slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva v pripomienke uvedenej
pod číslom 2 k § 6 navrhuje ustanovenie § 6 vypustiť. Teda vypustiť celý § 6. Ako spoločný zpravodajca odporúčam
schváliť tento pozmeňujúci návrh s tým, čo som už uviedol
prvýkrát.
- 211 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nerešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Ak tento návrh, táto pripomienka neprešla, potom
ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady navrhuje v §
6 vypustiť slová "príslušné štátne orgány podľa osobitných
predpisov" a nahradiť ich slovom "súdy".
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh neprijali.
- 212 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport navrhuje v S 6 doterajšie znenie nahradiť
znením: "Spory o používaní úradného jazyka rozhodujú príslušné orgány štátnej správy /okresné úrady/ v správnom
konaní a ich rozhodnutia preskúmavajú súdy. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 143 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 4O poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že návrh prešiel.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Tým sme prešli všetky pripomienky spoločnej správy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
konštatujem, že sme návrhy, ktoré odporúčal spoločný
spravodajca výborov a pozmeňujúce návrhy, ktoré ste odporúčali počas rozpravy, schválili. Na záver v súlade s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona slovenskej
národnej rady o úradnom jazyku Slovenskej republiky /tlač
50/ s pripomienkami, ktoré sme odsúhlasili.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 143 poslancov. /
Kto je za to, aby sme tento zákon prijali?
/Za prijatie zákona hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti prijatiu zákona hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
konštatujem, že sme prijali zákon o slovenskom jazyku ako úradnom jazyku /potlesk. /
Podľa S 19 rokovacieho poriadku vystúpi poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Dámy a páni,
keďže týmto zákonom a zároveň aj zákonom o voľbách
do samosprávy obci sa nám podarilo vytvoriť situáciu, ktorá umožňuje nielen diskrimináciu, ale aj asimiláciu Slovákov na južnom Slovensku, na znak protestu poslanci Slovenskej národnej strany z dnešného rokovania odchádzajú.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prosím, aby sme sa prezentovali, či je nás väčšina.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že sme schopní uznášania.
Teraz máme dve možnosti. Buď začneme prerokovávať
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii
miestnej štátnej správy, čo je dosť veľký problém, alebo
návrh iniciatívnej skupiny poslancov Slovenskej národnej
rady Andela, Brestenského, Galandu, Chmelu, Komára, Pirovitsa a Sabu na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o
volebnom období orgánov samosprávy obcí. Je to kratší zákon a je reálnejší predpoklad, že by sme ho dokončili.
Dávam hlasovať o tom, aby sme vymenili poradie bodov
programu a pokračovali prerokúvaním návrhu zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období orgánov samosprávy
obcí.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh, aby sme najprv prerokovali zákon o volebnom období?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Ďakujem. Konštatujem, že sme prijali zmenu programu.
Pristúpime k prerokúvaniu
Návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období
orgánov samosprávy obci.
Návrh ste dostali ako tlač 43 a spoločnú správu výborov ako tlač 43a. Aj vláda Slovenskej republiky zaslala
vládny návrh ústavného zákona Slovenskej národnej rady o
volebnom období orgánov samosprávy obci, ktorý máte rozdaný ako tlač 52. Tento vládny návrh ústavného zákona z časových dôvodov prerokovali len dva výbory, a to ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady a Výbor Slovenskej
národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu. O výsledku jeho prerokovania bude informovať spoločný spravodajca výborov.
Návrh za skupinu poslancov odôvodni pán poslanec Ján
Chmelo. Prosím, aby sa ujal slova.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predseda,
páni a dámy,
predkladám vám návrh iniciatívnej skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady Mariána Andela, Róberta Brestenského, Milana Galandu, Jána Chmelu, Vladimíra Komára, Ladislava Pirovitsa a Petra Sabu na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období orgánov samosprávy
obci.
Návrh zákona o volebnom období orgánov samosprávy
obci vychádza z ústavného zákona číslo 294/199O Zb., ktorým sa mení a dopĺňa ústavný zákon číslo 100/1964 Zb.
Ústava ČSSR a ústavný zákon 143/1968 Zb. o československej
federácii a ktorým sa skracuje volebné obdobie národných
výborov.
článok III tohto ústavného zákona ukončuje volebné
obdobie poslancov národných výborov, a to dňom volieb do
orgánov samosprávy. Z článku 87 odsek 3 písmeno b/ vyplýva, že do právomoci národných rád, čiže českej národnej
rady a Slovenskej národnej rady patri stanoviť podmienky
výkonu volebného práva a spôsob vykonania volieb do zastupiteľstiev obci a ich volebné obdobie. Ako všetci vieme,
podmienky a spôsob volieb sme stanovili zákonom Slovenskej
národnej rady číslo 346/1990 Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obci, ale v tomto čase nie je právne ustanovená
dĺžka volebného obdobia orgánov samosprávy obci.
Česká národná rada v zákone o voľbách do orgánov samosprávy obci v S 2 odsek 2 ustanovila volebné obdobie pre
poslancov obecných zastupiteľstiev a starostov resp. primátorov na štyri roky. Náš návrh pôvodne alternatívne uvažoval s troma resp. so štyrmi rokmi. Predkladám návrh na
štyri roky, nakoľko vo všetkých výboroch, ako to spomenie
aj spoločný spravodajca, prešli štyri roky. Dôvod: ide o
obkročnosť volieb s parlamentnými voľbami a toto obdobie
predpokladá pre obecné zastupiteľstvá, starostov, resp.
primátorov väčší časový horizont pre prácu v obecnom zastupiteľstve.
Návrhom S 3 sa ustanovuje termín konania volieb do
orgánov samosprávy obci. účelom je zamedziť právnej neistote a nožným manipuláciám s termínom volieb, ústavnoprávnou úpravou spomenutého ústavného zákona 194/1990 Zb. nastal stav, keď nie je právne ustanovená dĺžka volebného
obdobia orgánov samosprávy obci, obecných zastupiteľstiev
a starostov resp. primátorov obci. Z toho dôvodu navrhujeme, aby volebné obdobie týchto orgánov bolo ustanovené
Slovenskou národnou radou podľa článku 87 odsek 3 písm. b/
spomenutého ústavného zákona formou zákona.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi za odôvodnenie
návrhu.
Spoločným spravodajcom výborov je pán poslanec Emil
Lacko. Prosím, aby predniesol správu.
Poslanec E. Lacko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená Slovenská národná rada,
obávam sa, že sa trochu budem s mojim predrečníkom
opakovať, ale zase na druhej strane si myslím, že správu
treba podať úplne.
Predložený návrh skupiny poslancov slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období orgánov samosprávy obci bol iniciovaný z dôvodov potreby ustanoviť dĺžku volebného obdobia obecných
zastupiteľstiev a starostov obci, ktorý vyplýva zo zmeny
ústavy. Ide o zmenu ústavného zákona č. 1OO/196O zb. ústava Československej socialistickej republiky, vykonanú
ústavným zákonom číslo 294/199O Zb., ktorou bola nahradená
siedma hlava ústavy o národných výboroch novou úpravou o
miestnej samospráve. To sú práve tie časti, kde na opaku-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
jem. Zároveň tento ústavný zákon v článku III ustanovil,
že volebné obdobie národných výborov zvolených v roku 1986
konči dňom volieb do samosprávy obci a že určenie volebného obdobia orgánov samosprávy obci sa zveruje do pôsobnosti národných rád. Touto ústavnoprávnou reguláciou nastal
stav, keď nie je právne ustanovená dĺžka volebného obdobia
obecných zastupiteľstiev a starostov obci v slovenskej republike.
Z týchto dôvodov skupina uvedených poslancov navrhuje, aby volebné obdobie týchto samosprávnych organov bolo
ustanovené zákonom Slovenskej národnej rady. Návrh skupiny
poslancov predpokladá uzákoniť dĺžku volebného obdobia
obecných zastupiteľstiev a starostov obci na dobu štyroch
alebo alternatívne troch rokov /§ l a § 2 návrhu/, z čoho
sa dá usúdiť, že za optimálnejšie volebné obdobie navrhovatelia považujú štvorročné volebné obdobie a trojročné
volebné obdobie navrhujú ako druhú alternatívu.
Štvorročné volebné obdobie orgánov samosprávy obci
by bolo v zhode s volebným obdobím orgánov samosprávy obci
v českej republike, kde toto volebné obdobie bolo ustanovené priamo v zákone o voľbách do orgánov samosprávy obci.
V S 3 sa navrhuje určenie termínu konania volieb do
orgánov samosprávy obcí s cieľom zamedziť možným manipuláciám s termínami volieb.
Pokiaľ ide o S 4, tu sa správne navrhuje rovnaká
účinnosť s ústavnym zákonom číslo 294/1990 Zb., so zákonom
369/1990 Zb. o obecnom zriadení a so zákonom 346/199O Zb.
o voľbách do orgánov samosprávy obcí.
Výbory Slovenskej národnej rady na základe uznesenia
Predsedníctva slovenskej národnej rady z 1. októbra 1990
prerokovali na svojich schôdzach v októbri 199O tento návrh iniciatívnej skupiny poslancov na vydanie zákona a vyslovili s nim s výnimkou výboru Slovenskej národnej rady
pre štátnu správu a územnú samosprávu súhlas.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a
územnú samosprávu vyjadril súhlas s vládnym návrhom ústavného zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období orgánov samosprávy obci, ktorý bol pridelený rozhodnutím
predsedu Slovenskej národnej rady číslo 19 z 18. októbra
199O len Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu a ústavnoprávnemu výboru Slovenskej
národnej rady.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a
územnú samosprávu vzhľadom na to, že mal možnosť posúdiť
obidva návrhy zákonov, odporučil Slovenskej národnej rade
prerokovať a schváliť iba vládny návrh ústavného zákona
Slovenskej národnej rady o volebnom období orgánov samosprávy obci tak, ako je to v tlači 52.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady vyjadril nesúhlas s vládnym návrhom ústavného zákona s tým, že
trvá na svojom stanovisku, v ktorom vyjadril súhlas s návrhom iniciatívnej skupiny poslancov Slovenskej národnej
rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o volebnom
období orgánov samosprávy obci.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej
rady považujem za potrebne vysvetliť základné rozdiely medzi týmito dvoma návrhmi zákonov, ktoré upravujú rovnakú
problematiku.
Vládny návrh ústavného zákona predpokladá v S l a v
S 2 trojročné volebné obdobie obecných zastupiteľstiev a
starostov obcí, zatiaľ čo návrh skupiny poslancov umožňuje
aj štvorročné volebné obdobie a k tejto dĺžke volebného
obdobia sa priklonili všetky výbory slovenskej národnej
rady.
Druhý rozdiel spočíva vo formálnej stránke, nakoľko
vláda navrhuje formu ústavného zákona, na rozdiel od návrhov skupiny poslancov, z dôvodov rešpektovania tradícii
volebného práva zastupiteľských zborov. Je pravdou, že
ústavným zákonom je upravené volebné obdobie Federálneho
zhromaždenia a prezidenta, ako aj volebné obdobie českej
národnej rady a Slovenskej národnej rady a donedávna aj
volebné obdobie národných výborov, avšak novela ústavy
ústavným zákonom číslo 294/1990 Zb. splnomocňuje Slovenskú
národnú radu, aby ustanovila volebné obdobie orgánov samosprávy obci zákonom Slovenskej národnej rady. Okrem toho
všetky otázky súvisiace s reformou národných výborov v pôsobnosti Slovenskej republiky, ako je postavenie a pôsobnosť obcí, podmienky výkonu volebného práva, boli doteraz
upravené zákonom Slovenskej národnej rady, vychádzajú z
uvedeného splnomocnenia v článku 87 ústavy.
Ako spoločný spravodajca, vzhľadom na priebeh a výsledok rokovaní výborov Slovanskej národnej rady, sa prikláňam k názoru väčšiny výborov a odporúčam Slovenskej národnej rade, aby schválila predložený návrh iniciatívnej
skupiny poslancov Slovenskej národnej rady Mariána Andela,
Róberta Brestenského, Milana Galandu, Jána Chmelu, Vladimíra Komára, Ladislava Pirovitsa a Petra Sabu na vydanie
zákona Slovenskej  národnej rady o volebnom období orgánov
samosprávy obci s úpravami uvedenými v bodoch l, 3, 5 a 6
spoločnej správy.
Pokiaľ ide o body 2 a 4 spoločnej správy, neodporúčam ich schváliť z týchto dôvodov: k bodu 2 - obecné zastupiteľstvo je v zmysle zákona o obecnom zriadení orgán
samosprávy obce a zastupiteľský zbor obyvateľov obce, ktorý je zložený z poslancov. Cieľom navrhovanej úpravy je
určenie volebného obdobia orgánov samosprávy obci a v tom
zmysle je navrhovaná úprava v bode l plne vyhovujúca. V
bode 4 sa navrhuje upraviť problematiku, ktorá nepatri do
tohto zákona. Tento zákon navrhuje upraviť dĺžku jedného
volebného obdobia.
Toľko ako spoločný spravodajca. Teraz mi dovoľte,
aby som k tomu zaujal stanovisko ako poslanec. Dovolím si
predložiť prehlásenie Rady združenia miest a obci na Slovensku vláde Slovenskej republiky. Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a poslancom Slovenskej národnej rady.
Prirodzene, že to nebudem celé čítať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prepáčte, pán poslanec, teraz nasleduje rozprava.
Otváram rozpravu o tretom bode programu, do ktorej
sa zatiaľ písomne nikto neprihlásil.
Poslanec E. Lacko:
Pán predseda, ak dovolíte, v rámci rozpravy by som
predložil to prehlásenie Rady združenia miest a obci z 26.
septembra 199O vo Vranove nad Topľou.
"Navrhujeme, aby v záujme vytvorenia podmienok pre
všestranný rozvoj obci bolo výslovne legislatívne zakotvené štvorročné volebné obdobie pre starostov a poslancov
miestnych samospráv. " Ak dovolíte, pre vašu informáciu
uvediem, ako je to v západoeurópskych krajinách, šesťročné
obdobie je v Belgicku, Francúzsku a Rakúsku, päťročné v
Taliansku a Turecku, štvorročné vo Fínsku, Holandsku, Nórsku, Grécku, Veľkej Británii, Spolkovej republike Nemecko,
v Španielsku a vo Švajčiarsku, trojročné obdobie majú iba
Švédi, ktorí majú trochu odlišný systém spojený s parlamentnými voľbami. V tejto príručke, ktorú som dostal z
knižnice Zväzu miest a obci, nie sú uvedené údaje o Dánsku
a írsku.
Ďakujem.
Predseda SNR F: Mikloško:
Hlási sa niekto do rozpravy? Prosím, pán poslanec
Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pani poslankyne, páni poslanci,
som podpísaný ako jeden z predkladateľov tohto návrhu a chcel by som upozorniť na problematiku dĺžky volebného obdobia. Alternatívny návrh bol, že volebné obdobie by
mohlo byt aj trojročné. Dávam teda návrh, aby sme sa zaoberali aj možnosťou trojročného obdobia, aby sme hlasovali
osobitne. Odôvodňujem to nasledovne: príklady zo zahraničia, kde majú ešte dlhšie - päť až šesťročné volebné obdobie, sú veľmi pekné, ale my máme úplne inú situáciu. V
terajších týždňoch vidíme, že táto situácia je určitým
spôsobom nestabilná. Ľudia budú do orgánov samosprávy voliť podľa emócii a budú vlastne voliť osobnosti, ktoré nepoznáme, pretože tieto osobnosti sa nemali kde predtým
osvedčiť. Myslím si, že z tohto hľadiska by v tomto prvom
období malo byť volebné obdobie trojročné.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, prosím vás, keď budeme pokračovať podľa jednotlivých bodov, aby ste sa prihlásili s vašou poznámkou.
Ďalej sa do rozpravy prihlásil poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenska národná rada,
hlboko si vážim názor môjho predrečníka. Plne s nim
súhlasím, že v istých lokalitách, v istých situáciách voliči nebudú dôverne poznať tých, ktorých volia. Som ochotný do istej miery akceptovať aj názor, že to kratšie volebné obdobie je logickejšie. Rád by som upozornil na jednu maličkosť, pomerne významnú, ktorá sa týka tohoto volebného obdobia. Dvojročné alebo trojročné volebné obdobie
je primálo na to, aby sa v koncepčnej, zásadnej práci dalo
čokoľvek urobiť, čokoľvek sformovať, čokoľvek presadiť a
na základe toho presadeného čokoľvek urobiť.
Štvorročné volebné obdobie považujem za časové minimum na to, aby sa dalo dosiahnúť čosi pozitívne. A pre nás
je dôležité to, aby sme vymedzili také časové obdobie, v
ktorom je možné dôjsť k pozitívnym výsledkom a nie k potvrdeniu toho, že sa aj tak nič neurobilo. Nemôžeme postavil novozvolené orgány samosprávy obci a miest do situácie, že nebudú mat šancu nič pozitívne urobiť. Uvediem
príklad. Ak v malých mestách dnes budeme prehodnocovať
problém bytovej výstavby, ak chceme navrhnúť, aby sa zastavila paneláková výstavba, ktorá je neekonomická, neestetická, neekologická a neviem ešte koľko "ne", potom musíme dať dostatočný časový priestor na to, aby to mohlo
byt premyslené aj realizované. Preto sa z týchto číro
praktických dôvodov veľmi prihováram za to, aby volebné
obdobie bolo stanovené ako štvorročné.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Košickému.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení páni poslanci,
patrím medzi iniciátorov predloženého návrhu zákona,
ale nejdem ho nejak ješitne brániť. Poviem len, prečo sme
ponúkli alternatívne riešenie. Sami sme vedeli, že rozhodovanie sa v tejto dobe, ktorá je dobou reformnou, prechodnou, kedy sa menia zákony, mení sa ekonomika, bude
zložité a B tým sme aj rátali. Naschvál sme ponúkli dve
alternatívy, t. j. trojročné a štvorročné obdobie, aby sa
poslanci vo výboroch mohli touto otázkou zaoberať. Osobne
si myslím, že vo väčšine výborov to dobre rozobrali. Aj
tak si však myslím, že je výhodné, že opäť tu máme ponúknuté dve alternatívy. Verím, že sa priklonite k tej múdrejšej. Ak vás môžem trochu ovplyvniť, ja mám také skúsenosti, že pre väčšinu starostov je štvorročné obdobie optimálne.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem, vystúpi minister vnútra pán Andráš.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
môj vstup bude naozaj veľmi krátky. Touto problematikou sme sa zaoberali aj vo vláde, keďže vo výboroch bol
tento iniciatívny návrh predložený v dvoch alternatívach,
ako trojročné a štvorročné obdobie. Vláda navrhovala trojročné obdobie. Zdôvodňovali sme to tým, že v podstate prechádzame na kvalitatívne nový systém miestnej samosprávy a
že snáď bude potrebné vychytať určité chyby, nedostatky.
Mysleli sme na trojročné obdobie ako na prvé obdobie s
tým, že po troch tokoch sa potom dohodne nejaký stabilný
cyklus, ako budú prebiehať voľby do miestnej samosprávy,
ako budú prebiehať parlamentné voľby. Keďže iniciatívny
návrh samotných poslancov uvažoval s týmito dvoma alternatívami, vlastne je to zhodná alternatíva s jednou z tých,
o ktorej tu bola reč. Dávam teda na vaše zváženie, čo je v
súčasnej dobe výhodnejšie, či tri alebo štyri roky.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem ministrovi Andrášovi. Vystúpi pán poslanec
Hofbauer.
- 226 -
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mám to potešenie, že zastávam funkciu primátora Bratislavy a zastávam ju v období, ktoré je veľmi netradičné
-  osemmesačné. Je to také obdobie, v ktorom žena nestihne
ani počať a porodiť. Čiže práca, v ktorej sa borím s mojimi spolupracovníkmi, je skutočne veľmi netradičná, pretože
-  slušne povedané - kvalitní profesionáli sa zdráhajú nastúpit na také krátke funkčné obdobie k takému nestabilnému zastupiteľskému orgánu, na také krátke obdobie. Preto s
dosť veľkou obavou som sa pozeral aj na ďalšie funkčné obdobie, ktoré sa črtalo ako dvojročné. Dvojročné obdobie je
také obdobie, že keď sa prijme zákon, po prvom roku sa v
podstate ešte len sonduje, či zaberá pozitívne alebo negatívne. Po druhom roku sa snáď objaví nejaký výsledok.
Bez ohľadu     na to, či budem alebo nebudem zvolený, s
úľavou som prijal    navrhované štvorročné obdobie. Domnievam
sa, že skutoční      toto obdobie je priaznivé a optimálne.
Prihováram sa za to ako profesionál investičník, pretože
ak dnes začnem spravovať nejakú investíciu, nejaký rozvoj, nejaké rozvojové  územie, rozvojový program, do dvoch
rokov to nestihnem ani len pripraviť a pri súčasnom tempe
výstavby do troch rokov ani realizovať. Čiže ten nešťastný
starosta do dvoch rokov sa nemá čim prezentoval ani kladne, ani zápodievať tobôž za sebou ukázať len kus rozbabranej
roboty, bez reprezentácie, či to je rozpracované dobre alebo zle. Veľmi sa prihováram za štvorročné obdobie a opäť
zdôrazňujem, že bez ohľadu na to, či starostom budem alebo
nie.
Ďakujem.
- 227 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Barany.
Poslanec E. Barany:
Vážené dámy,
vážení páni,
tiež sa dotknem volebného obdobia. Takisto sa prihováram za štvorročné volebné obdobie. Hovorilo sa tu, že
sme v dobe nestability, čo je, žiaľ, pravda. Práve v tejto
dobe potrebujeme nejaké stabilizujúce prvky, pokiaľ ich
dokážeme získať. A stabilizujúcim prvkom by snáď mohli byť
naše obecné zastupiteľstvá - starostovia. Môžu však nimi
byt len vtedy, ak sú zvolení, nehovorím na dlhé, ale predsa len trošku dlhšie obdobie, keď nebudú pri každom svojom
rozhodovaní uvažovať o tom - "pozor, pozajtra sú voľby!"
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
chcel by som upozorniť iba na jednu vec. Aj v spoločnej správe v bode 2 je volebné obdobie poslancov, takisto volebné obdobie starostu. Musíme si však uvedomiť, že
je možné, že starosta odstúpi a v doplňovacích voľbách bude volený nový starosta. Potom by sa jeho funkčné obdobie
nekrylo s obdobím obecného zastupiteľstva, takisto aj poslancov. Toto volebné obdobie sa má vzťahovať na orgány,
nie na poslancov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som dnes vystúpila ako prvá žena. Chcem
povedať, že sme urobili veľkú chybu, keď sme už pri schvaľovaní zákona o voľbách do obecných a miestnych samospráv
neurčili volebné obdobie pre starostov a členov. V dôsledku toho sme mylne informovali našich kandidátov, ktorých
sme navrhovali, úprimne vám poviem, že ako predsedníčka
Demokratickej strany som pri navrhovaní informovala kandidátov, že je to dvojročné obdobie. Na základe toho mnohí
nechceli túto kandidatúru prijať, pretože dvojročné obdobie sa im zdalo minimálne. Skutočne boli ťažkosti. Som
veľmi rada, že tento doplnok zákona sa dnes prerokováva.
Oponovala by som pánovi poslancovi Sabovi, že ľudia
nepoznajú koho sme navrhovali alebo koho budú volil. Nie
je to pravda, pretože vieme, že kandidátne listiny zostavili politické strany a každá politická strana pozná svojich ľudí, ktorých navrhovala. Ďalej, ako vieme, v zákone
o voľbách boli určené obvody - maximálne tých 12 navrhovaných kandidát a v každom obvode voliči svojich navrhovaných kandidátov poznajú a budú poznať. Možno to bude
trochu horšie u starostu, kde pre celé mesto je navrhovaný
jeden kandidát.
Keďže pracujem na okresnom národnom výbore, teda v
oblasti národných výborov, viem ako ťažko je pripravovať
a zabezpečovať voľby. Už pri navrhovaní a schvaľovaní zákona o voľbách som vo výbore mala pripomienku na krátkosť
času schválenia zákona a prípravy volieb. To sa skutočne v
plnej nahote objavilo pri zabezpečovaní terajších komunálnych volieb. Preto z týchto mojich poznatkov a skúseností
odporúčam Slovenskej národnej rade, aby sme prijali štvorročné volebné obdobie.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Ľuptáka.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené plénum,
chcel by som spomenúť ešte jeden aspekt, kvôli ktorému by som navrhoval štvorročné obdobie. Sami to zistíme
na vlastnej koži, že po tých dvoch rokoch, hlavne pre zastupiteľské orgány to bude práve obdobia, v ktorom sa
ako-tak naučíme "poslancovať". Po tých dvoch rokoch zistime, že už by sme možno trochu aj vedeli túto poslaneckú
robotu robiť a práve vtedy to skonči a budeme musieť ísť
zasa robiť to, čo nebudeme vedieť, čo za tie dva roky zabudneme, z toho dôvodu sa prihováram za štvorročné obdobie, aby aj poslanci miestnych zastupiteľských orgánov mali čas sa do tej poslaneckej roboty trochu zapracovať, aby
povedzme po tých dvoch rokoch ju už dokázali robiť tak,
ako by sa mala robiť.
Ďakujem.
- 230 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
môžeme pokračovať v rozprave, ale v zásade asi cítime, že len okolo volebného obdobia. Myslím, že bez ďalšej
rozpravy to môžeme riešiť hlasovaním. Pýtam sa, či okrem
tohto problému, teda dĺžky volebného obdobia, má ešte niekto niečo do rozpravy. Prosím, poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Nechcem preťahovať rozpravu o dĺžke volebného obdobia, chcem len reagovať na vystúpenie pani poslankyne Badálovej. Nechcem spochybňovať dôveryhodnosť ľudí, ktorých
si vyberú, ale myslím si, že nikto z nich nemôže povedať,
ako sa tí ľudia osvedčia kvalitatívne v nových podmienkach. To tu dnes už bolo povedané.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Ak nie,
vyhlasujem rozpravu o tretom bode programu za skončenú.
Žiada si záverečné slovo za skupinu navrhovateľov
pán poslanec Chmelo?
Poslanec J. Chmelo:
Nie.
Predseda SNR F. Mikloško:
žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca pán
poslanec Lacko?
- 231 -
Poslanec E. Lacko:
Nie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu. Vzhľadom na malý
rozsah pripomienok budeme hlasovať o každom bode samostatne.
Budeme hlasovať o navrhovanej úprave uvedenej v bode l, ktorá sa týka dĺžky volebného obdobia obecných zastupiteľstiev v trvaní štyroch rokov.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu uvedenú v bode l? V tomto bode je uvedené, že dĺžka volebného obdobia obecných
zastupiteľstiev bude trvať Štyri roky.
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Ďakujem, konštatujem, že sme navrhovanú úpravu
schválili.
Keďže sme schválili úpravu v bode l, netreba hlasová t o navrhovanej úprave v bode 2.
Teraz pristúpime k hlasovaniu o bode 3, v ktorom sa
Upravuje dĺžka volebného obdobia starostov obci na štyri
roky. Hlási sa pán Hamerlík.
- 232 -
Poslanec R. Hamerlík:
V bode 2 ide vlastne o doplnok slova "poslancov".
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre, ale už sme prijali celé znenie S l podľa bodu
1: "Volebne obdobie obecných zastupiteľstiev je štvorročné".
Budeme hlasovať o bode 3, v ktorom sa upravuje dĺžka volebného obdobia starostov obcí na štyri roky.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že  sme navrhovanú  úpravu
schválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 4, v ktorom sa navrhuje
doplniť v § 2 nový odsek 2 tohto znenia: Starosta /primátor/ môže byť zvolený najviac v dvoch za sebou idúcich volebných obdobiach. "
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za túto navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu shvalili.
Hlasujeme o bode 5, v ktorom sa ustanovenie § 3 upcavuje takto: "Voľby orgánov samosprávy obcí sa konajú v
posledných 14-tich dňoch ich volebného obdobia. "
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za túto navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Hlasujeme o bode 6, v ktorom sa upravuje ustanovenie
§ 4 zákona s tým, že tento nadobúda účinnosť dňom vykonania volieb do orgánov samosprávy obci.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za uvedenú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 1O1 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválil.
Teraz pristúpime k hlasovaniu o celom návrhu zákona
Slovenskej národnej rady o volebnom období orgánov samosprávy obci v znení schválených pripomienok.
Prosia, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto  je  za  prijatie  návrhu  zákona  v  znení  už
schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 1O5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že Slovenská národná rada schválila návrh
zákona o volebnom období orgánov samosprávy obci /potlesk/.
Prerušujem rokovanie schôdze Slovenskej národnej rady. Pokračovať budeme o 1O. OO hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
S L O V E N S K Á       NÁRODNÁ          RADA
7.   schôdza                                                                25.,   26.   a  29.   októbra   1990
/ II.   časť/
STENOGRAFICKÁ       SPRÁVA
O   SCHÔDZI
'SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Návrh právnej úpravy o slovenčine ako úradnom jazyku v
Slovenskej republike
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o volebnom období orgánov samosprávy obcí
Vládny návrh zákona SNR o organizácii miestnej štátnej
správy
Vládny návrh zákona SNR o zriadení úradov práce
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým
sa upravujú podmienky predaja a rozširovania tlačovín a vecí
spôsobilých ohroziť mravnosť
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona FZ o rozdelení pôsobnosti vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov medzi ČSFR, ČR a SR
Odpovede na interpelácie poslancov prednesené na 4. schôdzi Slovenskej národnej rady
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 1. do
25. októbra 1990 a písomné odpovede členov vlády SR na otázky
poslancov prednesené na 4. schôdzi Slovenskej národnej rady
Bratislava, október 1990
Druhý deň rokovania 7. schôdze Slovenskej národnej rady
26. októbra 199O
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovani 7. schôdze Slovenskej národnej rady. Vítam medzi nami členov vlády. Vítam podpredsedu
vlády pána Ondruša, ktorý nás na začiatku bude informovať
o jednej veci.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš;
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne a poslanci,
na dnes ráno bolo pripravené moje rokovanie s prvým
podpredsedom vlády Azerbajdžanskej republiky pánom Abdulajevom za účasti ministrov obchodu a poľnohospodárstva Slovenskej republiky. Mali sme rokovať o bartrovej výmene tovaru medzi Azerbajdžanskou republikou a Slovenskou republikou. Podľa predbežnej informácie sa malo rokovať o dodávkach hovädzieho mäsa a dodávkach veľkokapacitných stravovacích stredísk na kľúč, výmenou za bavlnu, tomatovu
pastu a iné tovary. V noci sme dostali oznámenie, že pán
prvý podpredseda vlády Azerbajdžanu sa rozhodol nenavštívil Bratislavu vzhľadom na politické nepokoje v Slovenskej
republike, ktoré nedávajú záruku realizácie obchodnej výmeny. Tento týždeň sa mala uskutočniť návšteva priemyselníkov zo západnej Európy. Bola odvolaná. Nemusím zdôrazňoval, aká životne dôležitá je naša hospodárska spolupráca
so zahraničím.
Informujem o tomto vývoji Slovensku národnú radu a
vyzývam všetkých poslancov k zodpovednosti za ďalší osud
Slovenska. Obraciam sa na občanov Slovenskej republiky,
aby uvážili, kto skutočne obhajuje záujmy slovenského národa a všetkých občanov Slovenska. Či sú to poslanci Slovenskej národnej strany, ktorí sa dávajú oslavovať zhromaždením pred touto budovou a podnecujú nepokoje, či sú to
výrastkovia a rozvášnená stará pani, ktorá dnes nad ranom
opľúvala auto, v ktorom odchádzali poslanci zo zasadania
Slovenskej národnej rady.
Občania našej republiky s úzkosťou prijímajú správy o
hroziacej nezamestnanosti, navštevujú obchody, v ktorých
chyba mnoho tovarov, oprávnene žiadajú zlepšenie životného
prostredia, sociálneho zabezpečenia, zdravotníctva a školstva. Bude to možné? Nezávisí to iba od vlády. Zavisí to
od predstaviteľov politických hnutí a strán, závisí to od
vás, občania Slovenskej republiky, či sa staneme dôveryhodnou krajinou, alebo územím zmietaným nacionalistickými
vášňami v rukách nezodpovedných politikov, so všetkými
hospodárskymi a sociálnymi dôsledkami.
Ďakujem.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom rokovani je prítomných 121
poslancov, takže Slovenska národná rada je schopná sa
uznášať.
Budeme pokračovať v prerokúvaní
vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy.
Návrh ste dostali ako tlač 46 a spoločnú správu výborov ako tlač 46a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister vnútra pán Anton Andráš. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážené predsedníctvo,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii
miestnej štátnej správy patri do skupiny zákonov zabezpečujúcich reformu národných výborov a miestnej štátnej
správy a nadväzuje najmä na vami schválený zákon o obecnom
zriadení. Návrh zákona rieši situáciu nástupníctva národných výborov v oblasti štátnej správy. Štátnu správu doteraz vykonávanú národnými výbormi budú po ich zrušení vykonávať jednak okresné a obvodné úrady podľa navrhovaného
zákona, jednak nové, osobitné štátne orgány vytvorené osobitnými zákonmi ešte v tomto roku, daňové úrady, úrady
práce, správy sociálneho zabezpečenia a jednak obce v rozsahu ustanovenom v § 28 zákona o obecnom zriadení. Nahrádza sa tým doterajšia trojstupňová sústava štátnej správy
stelesnená v národných výboroch.
Vláda v najbližšom období posúdi aj požiadavky viacerých rezortov na ďalšiu možnú dekoncentráciu miestnej
štátnej správy, najmä na úseku sociálnej starostlivosti,
lesného a vodného hospodárstva, životného prostredia a
školstva. Základnou požiadavkou v súčasnej etape vývoja
spoločnosti však zostáva konštituovanie základov novej
miestnej štátnej správy, ktoré predstavuje dvojstupňová
sústava obvodných a okresných úradov. Ďalšia dekoncentrácie miestnej štátnej správy, než ktorá už bola vykonaná
prijatými zákonmi, je totiž spojená aj s konečným riešením
postavenia ústrednej štátnej správy a s ďalším posilňovaním postavenia obci a niesť v Slovenskej republike. Nezanedbateľným faktorom pri riešení uvedených otázok je aj
dopad na štátny rozpočet a požiadavky na pracovné sily.
Osobitné postavenie v tomto smere zaujíma miestna
školská správa, ktorej úprava je vyňatá z pôsobnosti navrhovaného zákona, pretože zahŕňa v sebe okrem pôsobnosti
orgánov štátnej správy v oblasti školstva aj celý rad hospodárskych a odborných činnosti v tejto oblasti. Tieto veci bude preto riešiť osobitný zákon Slovenskej národnej
rady.
Navrhovaný zákon o organizácii miestnej štátnej správy predstavuje teda komplexnú právnu úpravu miestnej štátnej správy s uvedenými výnimkami. Nová miestna štátna
správa sa buduje ako organizačne oddelená od samosprávy
obcí. V sústave nových orgánov štátnej správy sa už neuplatni princíp dvojitej podriadenosti. Nové orgány sú budované na princípe nadriadenosti a podriadenosti v jednotlivých, špecializovaných, vertikálnych, zásadne dvojstupňových sústavách.
Kompetencia obvodného úradu ako základného článku výkonu štátnej správy sa zakotvuje tak, že tieto úrady budú
vykonávať štátnu správu, ktorú doteraz vykonávali národné
výbory všetkých stupňov. Z tohto pravidla môže urobiť výnimku len osobitný zákon, a to v prípadoch, ak výkon štátnej správy na niektorom z jej úsekov zverí inému orgánu.
Obvodné úrady budú riadiť prednostovia a vnútorne sa budú
členiť z hľadiska delenia štátnej správy na oddelenia a
referáty.
Vyššie orgány budú tvoriť okresné úrady, ktoré sú odvolacími orgánmi a štátnu správu v prvom stupni vykonávajú
len vo výnimočných prípadoch. Okresné úrady budú vykonávať
štátnu správu v územných obvodoch, ktoré sa podľa súbežne
pripravovaného zákona Slovenskej národnej rady o územnom
členení Slovenskej republiky majú zhodovať B územnými obvodmi doterajších okresov, čim sa vytvoria predpoklady pre
operatívne konštituovanie okresných úradov.
Pokiaľ ide o obvodné úrady, vymedzenie ich územných
obvodov predpokladá úzku súčinnosť s obcami a mestami v
jednotlivých okresoch s cieľom rešpektovať miestne potreby
pri výkone štátnej správy. Požiadavke priblížiť štátnu
správu občanom zodpovedá aj možnost zriaďovať stále alebo
dočasné pracoviská obvodných úradov aj v obciach mimo ich
šidla. Naopak, v prípadoch nevyžadujúcich styk s občanmi a
v menej frekventovaných veciach zákon umožňuje, aby okresný úrad poveril jeden obvodný úrad výkonom štátnej správy
aj pre územný obvod iného susediaceho obvodného úradu. Navrhovane riešenie zodpovedá požiadavke na racionálnu a
účelnú štátnu správu s možnosťou mobility pracovníkov odborného aparátu.
Štátnu správu vykonávanú obvodnými a okresnými úradmi
bude riadiť a kontrolovať vláda Slovenskej republiky ako
najvyšší výkonný orgán so všeobecnou pôsobnosťou. V záujme
zabezpečenia odbornosti v jej výkone sa však uplatňuje
princíp odvetvového riadenia jednotlivých úsekov alebo odvetví štátnej správy v pôsobnosti príslušných ministerstiev. Počíta sa s tým, že vláda, a nie ministerstvo vnútra, ustanoví nariadením predpoklady pre výkon funkcii v
okresných a obvodných úradoch, ktoré vyžadujú osobitnú odbornú starostlivosť. Zverením tohto oprávnenia vláde sa
umožni zabezpečiť žiadúci vplyv na bezprostredný chod
miestnej štátnej správy.
Vláda osobitne posudzovala aj spôsob vybavenia novej
sústavy miestnej štátnej správy kvalifikovanými pracovníkmi. Prístupy k riešeniu tejto citlivej otázky môžu byt
rôzne, najmä z pohľadu terajších pracovníkov národných výborov. Vláda navrhuje, aby sa novo miestne orgány štátnej
správy nevytvárali priamo delimitáciou pracovníkov aparátu
národných výborov, ale aby sa konštituovali formou výberu
odborne i morálne spôsobilých občanov tak, ako je to uvedené v S 13 návrhu zákona. Takéto riešenie nevylučuje, aby
do okresných a obvodných úradov boli prijímaní aj terajší
pracovnici národných výborov. Ďalšia časť týchto pracovníkov bude mat možnosť nájsť svoje uplatnenie aj v obecných
úradoch, ktoré si vytvoria orgány samosprávy obci podľa
zákona o obecnom zriadení, prípadne v špecializovaných orgánoch miestnej štátnej správy zriaďovaných podľa osobitných zákonov.
Prijatím navrhovaného zákona nevznikajú nároky na
štátny rozpočet. Využije sa totiž existujúca materiálnotechnická základňa sústavy národných výborov a súčasné
možnosti štátneho rozpočtu financovať činnosť miestnej
štátnej správy. Ďalšie racionálne fungovanie miestnej
štátnej správy však bude závislé aj od celkového stavu
nášho právneho poriadku, najmä od spôsobu právnej úpravy
jednotlivých odvetví alebo úsekov štátnej správy. Navrhovaný zákon totiž rešpektuje súčasný právny stav.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
záverom možno konštatovať, že navrhovaná zákonná úprava sleduje dôsledné odčlenenie štátnej správy od samosprávy a štátnej moci a jej cieľom je vybudovať takú sústavu orgánov miestnej štátnej správy, ktorá by racionálne
a efektívne zabezpečovala plnenie úloh štátu a bola prístupná potrebám občanov jednotlivých územných obvodov.
Ďakujem za pozornosť.
- 241 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi Andrášovi za odôvodnenie návrhu zákona .
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána Vladimíra Sládeka, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec V. Sládek:
Vážená   Slovenská národná rada,
vážene   predsedníctvo,
vážená   vláda,
dámy a   páni,
predkladaný vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o organizácii miestnej štátnej správy je ďalším z radu zákonov súvisiacich so zrušením národných výborov, oddelením samosprávy obci od výkonu štátnej správy na miestnej úrovni a celkovou reformou miestnej i ústrednej štátnej správy v slovenskej republike. Jeho mimoriadna dôležitost vystupuje do popredia predovšetkým v súvislosti s
úlohami. Ktoré pred novotvoriacu sa štátnu správu kladie
scenár ekonomickej reformy s akcentom na decentralizáciu
hospodárskej sféry.
Predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady je rozdelený z hľadiska systematiky do troch častí. V
prvej časti "Okresné a obvodné úrady" je zakotvené, že
miestnu štátnu správu patriacu do pôsobnosti Slovenskej
republiky budú vykonávať okresné a obvodné úrady, ktorých
sídla ustanoví vláda nariadením. Kompetencia obvodného
úradu a jeho príslušnosť na konanie, v ktorom sa rozhoduje
o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach
fyzických a právnických osôb, je v návrhu zákona členená
na princípe generálnej klauzuly, podobne ako v súčasnom
zákone o národných výboroch a v zákone o správnom konaní.
Táto kompetencia obvodného úradu je v § 5 určená tak, že
obvodný úrad vykonáva štátnu správu, ktorú vykonávali ku
dňu účinnosti tohto zákona národné výbory všetkých stupňov, ak ju osobitný zákon nezveruje inému orgánu štátnej
správy alebo obci. V tejto súvislosti treba poukázať na
podobné ustanovenie v S 28 zákona o obecnom zriadení, podľa ktorého prechádzajú na obce pôsobnosti, ktoré ku dňu
účinnosti zákona o obecnom zriadení patrili podľa osobitných predpisov miestnym a mestským národným výborom, ak ju
osobitný zákon nezveruje orgánom štátu.
Pri porovnaní pôsobnosti uvedených v prílohách E a F
tohto zákona, v ktorých sú uvedené pôsobnosti, ktoré prechádzajú z miestnych a mestských národných výborov na obvodné a okresné úrady, je potrebne poukázať na výrazné obmedzenie výkonu správy v pôsobnosti obci, ktoré zákon o
organizácii miestnej štátnej správy obsahuje. V prípade
schválenia presunu pôsobnosti z mestských a miestnych národných výbrov na obvodné a okresné úrady v rozsahu príloh
K a F navrhovaného zákona ťažko možno hovoriť  o oddelení
Štátnej správy a obecnej správy, nakoľko presun pôsobnosti
na obce v zmysle príloh A a B zákona o obecnom zriadení je
minimálny a ide iba o presun pôsobnosti z krajských národných výborov a súčasných okresných národných výborov na
obce.
Predkladaný návrh zákona Slovenskej národnej rady o
organizácii miestnej štátnej správy predpokladá aj pomerne
výraznú selekciu doterajšej tzv. komplexnej pôsobnosti národných výborov, ktorá predstavovala vykonávanie štátnej
správy na 23 úsekoch, kde do odborného riadenia z hľadiska
výkonu štátnej správy vstupovali príslušné ústredné orgány
štátnej správy. Navrhovaná právna úprava síce umožňuje v
sústave obvodných a okresných úradov ponechať značnú časť
úsekov štátnej správy s tym, že sa predpokladá vytvorenie
samostatných orgánov štátnej správy v oblasti školstva,
daňových úradov a úradov práce mimo sústavy okresných a
obvodných úradov.
V tejto súvislosti treba povedať, že ďalšia partikularizácia štátnej správy nie je v súlade s deklarovanou
požiadavkou priblíženia štátnej správy občanom a prinesie
zvýšené nároky na štátny rozpočet Slovenskej republiky,
nakoľko je potrebné brat do úvahy nielen nároky na rozpočet súvisiace s realizáciou tohto zákona, ale aj s realizáciou ďalšich predpokladaných orgánov štátnej správy,
ktoré sa majú vyčleniť z jednotnej sústavy miestnej štátnej správy, aká bola v rámci národných výborov.
Druhá časť návrhu zákona obsahuje pôsobnosť a úlohy
Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v otázkach riadenia okresných a obvodných úradov v rámci realizácie koordinačnej funkcie z hradiska riadenia a kontroly výkonu
štátnej správy uskutočňovanej okresnými a obvodnými úradmi.
Pokiaľ ide o pôsobnosť ďalších ministerstiev, do pôsobnosti ktorých patria úseky štátnej správy vykonávané
okresnými a obvodnými úradmi, návrh zákona viac-menej preberá stav zo súčasného zákona o národných výboroch, to
znamená, že ministerstvá budú okrem riadenia a kontroly
výkonu štátnej správy okresných a obvodných úradov vo vertikálnej línii zabezpečovať aj doteraz aplikované odborné
vedenie rozpočtových a príspevkových organizácií riadených
národnými výbormi.
Tretia časť obsahuje splnomocňovacie, prechodné a záverečné ustanovenia súvisiace s otázkami kontinuity výkonu
štátnej správy a riešenia pracovno-právnych vzťahov pracovníkov národných výborov. Keďže sa nepredpokladá delimitácia všetkých pracovníkov, oprávnenia v pracovno-právnych
vzťahoch sú rozdelené medzi likvidátorov vymenovaných ministrom vnútra a prednostov okresných úradov.
V tejto súvislosti upozorňujem na kontradiktornosť §
11 písm. b/ a § 8 ods. l navrhovaného zákona. V § 11 písm.
b/ sa podmieňuje uzatváranie pracovného pomeru na pracovné
funkcie v okresných a obvodných úradoch dohodou s príslušnými ministerstvami, Zatiaľ čo § 8 ods. l upravuje postavenie prednostu okresného úradu ako štatutárneho orgánu v
pracovno-právnych vzťahoch pracovníkov okresného a obvodných úradov v zmysle § 9 ods. l Zákonníka práce. Vzhľadom
na to, že okresné úrady budú organizácie s právnou subjektivitou a prednosta je štatutárnym orgánom v pracovnoprávnych vzťahoch, ide o rozpor s S 8 a s S 9 Zákonníka práce.
Okrem toho Zákonník práce nie je možné novelizovať nariadenia vlády, nakoľko ide o právnu normu nižšej právnej sily a z hľadiska kompetencií patriacu do pôsobnosti Federálneho zhromaždenia.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy bol pridelený všetkým výborom Slovenskej národnej rady /okrem Mandátového a imunitného výboru SNR/, ktoré e nim vyjadrili súhlas, s výnimkou Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, f predloženej spoločnej
správy výborov Slovenskej národnej rady si možno urobiť
základný úsudok o priebehu a výsledkoch rokovaní v jednotlivých výboroch, posúdiť charakter a zmysel navrhovaných
pripomienok a vyvodiť, aké sú závery a odporúčania jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady pre rokovanie
dnešnej schôdze.
Ako spoločný spravodajca výborov konštatujem. že
všetky výbory predložený návrh starostlivo a zodpovedne
prerokovali a v rozprave odzneli viaceré návrhy a pripomienky, ktoré vládny návrh zákona formálne spresňujú i
vecne zdokonaľujú. Osobitne oceňujem, že viaceré výbory
prizvali na svoje rokovania nielen navrhovateľov, ale i
zástupcov národných výborov, zástupcov Združenia miest a
obci na Slovensku a odborných pracovníkov vysokých škôl s
cieľom vytvoriť predpoklady pre skutočne komplexné posúdenie daného stavu a prijatie kompetentných rozhodnutí.
Stanoviská výborov k jednotlivým paragrafom premietnuté v uzneseniach majú prevažne vecne spresňujúci charakter, viaceré navrhujú legislativno-technické úpravy a niektoré podstatnejšie zasahujú do predloženého návrhu. Ide
najmä o pripomienky Výboru Slovenskej národnej rady pre
životné prostredie a ochranu prírody uvedené v bodoch l, 2
a 3 spoločnej správy v tlači 46/a.
V bode l ide o výrazný zásah do celkovej koncepcie
reformy štátnej správy, s návrhom špecifického riešenia
úseku životného prostredia. Tento návrh je nepochybne ovplyvnený pozitívnymi zámermi zdokonaliť výkon štátnej
správy v tejto významnej oblasti, posilniť odborné riadenie a cely kontrolný mechanizmus. Ťažko sa dá k tomuto
problému zaujať jednoznačné stanovisko. Argumenty pre a
proti už boli povedané, budú nepochybne predmetom dnešnej
našej rozpravy a je na nás, aby sme rozhodli.
Návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody v bode 2 je perspektívneho
charakteru a má väzbu na komplexné riešenie štátnej správy
na úseku životného prostredia.
Pokiaľ ide o bod 3, treba povedať, že ide o zreteľahodnu požiadavku, najmä pokiaľ ide o presun kompetencii
súvisiacich s výkonom štátnej správy na úseku štátnej pamiatkovej starostlivosti, osobitne k najvyšším kategóriám
pamiatkového fondu /národné kultúrne pamiatky, pamiatkové
rezervácie/, z krajských národných výborov na okresné úrady,
na rozdiel od predloženého zákona, ktorý tieto kompetencie
presúva na obvodné úrady. Významovosť najvyšších kategórii
pamiatkového fondu si podľa môjho názoru vyžaduje, na rozdiel od ostatného pamiatkového fondu, výkon štátnej správy
prvého stupňa zabezpečiť na úrovni okresných úradov. V
tejto súvislosti by bolo vhodné vypočuť si stanovisko ministerstva kultúry, nakoľko vo vládnom návrhu zákona bola
predmetná problematika zaradená do prílohy B na základe
návrhu ministerstva kultúry.
Dámy a páni,
v ďalšej časti spravodajskej správy si dovoľujem
obrátiť vašu pozornosť na § 13 predloženého návrhu zákona,
súvisiaciaci s prechodom povinnosti zrušených národných výborov. Problematika bola predmetom zložitých rokovani vo
viacerých výboroch a väčšina výborov sa rozhodla akceptoval znenie S 13 vládneho návrhu zákona. Jediným výborom,
ktorý navrhol pozmeňujúcu úpravu /bod 35 spoločnej správy/, bol Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Jeho návrh spočíva v snahe riešiť postavenie a prechod práv a povinnosti v pracovno-právnych
vzťahoch pracovníkov súčasných národných výborov v rámci
tvorby budúcich orgánov miestnej štátnej správy. Vzhľadom
na osobné presvedčenie o správnosti tohto návrhu a teda
nevyhnutnosti riešiť prechod práv a povinnosti pracovníkov
súčasných národných výborov odporúčam, samozrejme po diskusii. Slovenskej národnej rade, aby uvedený návrh podľa
bodu 35 spoločnej správy akceptovala s modifikáciou, ktorá
by riešila nielen pracovníkov súčasných národných výborov,
ktorí sa stanú pracovníkmi okresných a obvodných úradov.
ale aj tých, ktorí prejdú na obecné úrady pri obecných a
mestských zastupiteľstvách. Tento návrh by bol aj v súlade
s požiadavkou Slovenského výboru odborového zväzu štátnych
orgánov a organizácii a väčšiny ...
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, zdá sa mi, že to už patri do rozpravy.
Poslanec V. Sládek:
Dobre. Potom svoje stanovisko poviem v rozprave.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Máte ešte niečo k správe?
Poslanec V. Sládek:
Áno, ešte súhrn zo spoločnej spravodajskej správy.
V súvislosti so značným rozsahom ďalších navrhovaných
úprav odporúčam pri hlasovaní už, niekoľkokrát osvedčený
systém hlasovania o jednotlivých návrhoch výborov. Aj keď
včera boli proti nemu vznesené pripomienky, dovoľujem si
ho navrhnúť. Navrhujem, aby pripomienky vznesené v bodoch
4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23,
24, 27, 28, 29, 31, 33, 35, 36, 38. 39, 40, 41, 42, 43,
48, 50, 51, 52, 53 a 54 spravodajskej správy boli schválené vcelku, pretože sú v súlade s charakterom zákona, sú
zapracovateľné do paragrafovaného znenia a nemajú kontradikčný charakter voči pôvodnej navrhovanej úprave. V prípade ich schválenia nie je potrebné o pripomienkach v bodoch 13 a 17 spravodajskej správy hlasovať, pretože tieto
pripomienky vylučujú návrhy, ktoré odporúčam schválil ako
body 12 a 16 spoločnej správy.
Ďalšie pripomienky uvedené pod bodmi l, 2, 3 - o tých
som hovoril v súhrne výboru pre životné prostredie - 9,
15, 25. 26, 30, 32, 34, 37, 44, 45, 46, 47 a 49 neodporúčam prijať. Ide o pripomienky, ktoré sú menej zrozumiteľné, navrhujú neoverené právne inštitúty a obsahujú zmeny v
rozpore s existujúcim právnym poriadkom.
Ako spoločný spravodajca chcem svoje odporúčania podporiť nasledujúcim stanoviskom. O bodoch l, 2 a 3 som už
hovoril, avšak pokiaľ ide o bod 3, treba zvážiť, či presunuť do pôsobnosti okresných úradov aj celý úsek štátnej
správy lesného hospodárstva, ktorý je vo vládnom návrhu
zaradený do pôsobnosti obvodných úradov.
K bodu 9 - podmienenim právomoci ministerstva vnútra
poveriť jeden okresný úrad výkonom niektorých špeciálizovaných agend aj pre územný obvod iného susediaceho obvodného úradu, len pre prípad, že ide o štátnu správu nevyžadujúcu styk s občanmi, zrušíme vplyv ministerstva vnútra
na racionalizáciu výkonu štátnej správy na jej jednotlivých úsekoch. Z tohto dôvodu odporúčam pôvodný text S 2
ods. 4.
K bodu 15 - ide o obmedzenie povinnosti orgánov
miestnej štátnej správy vo vzťahu k obciam z hľadiska prisunú Informácii. V písmene d/ sa navrhuje povinnosť okresných a obvodných úradov len vo vzťahu k údajom použiteľným
pre správu obci, zatiaľ čo v písmene b/, ktoré sa navrhuje
vypústiť, je zakotvená všeobecná povinosť poskytnúť obci
všetky údaje.
K bodu 25 - vznik konferencie starostov je v zmysle
zákona o obecnom zriadení podmienený rozhodnutím samosprávnych orgánov. V prípade, že v príslušnom okrese nebude takáto konferencia vytvorená, nie je možné toto ustanovenie realizovať.
K bodu 26 - názov druhej časti "Ministerstvá' nad S 9
korešponduje sO systematikou zákona. Okrem toho ustanovenia §§ 9 a 10 upravujú práve opačné vzťahy, to znamená
vzťahy ústredných orgánov k miestnym orgánom.
K bodu 3O - vzhľadom na zámery § 9 a 10, v ktorých sa
predpokladá koordinačná funkcia ministerstva vnútra vo
vzťahu k iným ministerstvám, do pôsobnosti ktorých patria
úseky štátnej správy vykonávané okresnými a obvodnými
úradmi, neodporúčam vypustiť písmeno e/.
K bodu 32 - ide o obmedzenie vplyvu ministerstiev na
odborné usmerňovanie činnosti rozpočtových a príspevkových
organizácii s rovnakou alebo príbuznou činnosťou /ide najmä o archívy, civilnú obranu/. Z tohto dôvodu neodporúčam
vypustiť písmeno c/ z § 10.
K bodu 34 - orgány štátnej správy aj orgány samosprávy obci sú povinné riadiť sa vo svojej činnosti zákonmi a
inými všeobecne záväznými právnymi predpismi. Štátna správa nemôže zasahovať do výkonu samosprávy obci a pokiaľ ide
o kolízie z hľadiska výkonu štátnej správy platí princíp
dvojinštančnosti v zmysle zákona o správnom konaní. Okrem
toho formulácia nezapadá do kontextu S 11 a bolo by ju potrebne aj formálne upraviť.
Pokiaľ ide o body 44, 45, 46, 47, 49, ktoré sa vzťahujú na prílohy k zákonu, neodporúčam ich prijatie na základe konzultácie s príslušnými odbornými útvarmi na úseku
legislatívy.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Sládekovi za prednesenie spravodajskej správy.
Otvátam rozpravu o druhom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ prihlásili 1O poslanci. Udeľujem slovo pánovi
poslancovi Hubovi. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Predtým sa s faktickou pripomienkou hlási pán poslanec Sečánsky.
Poslanec H. Sečánsky:
Mám otázku na pána spravodajcu, čo s bodom 35.
Poslanec V. Sládek:
Tento bod ostal otvorený do rozpravy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovoriť bude pán poslanec Huba.
Poslanec H. Huba;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni poslanci,
dovoľte mi zopár polemických poznámok k predloženému
návrhu zákona, ktoré, verím, vnesú viac svetla i do motívov, ktoré viedli Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody, ako aj poslanecký klub
Strany zelených k stanoviskám, ktoré zaujali k návrhu.
V situácii, kedy podľa štatistických hlásení vývoj
zdravotného stavu, pôrodnosti a úmrtnosti vykazuje za uplynulý polrok najhoršie ukazovatele v rámci celého sledovaného obdobia, nedá sa označiť inak ako katastrofálny, v
čase, kedy aj najväčší ekonomistickí optimisti a antieko-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
logickí ignoranti sú nútení konštatovať, že havarijný stav
životného prostredia sa nám za posledné mesiace skôr zhoršil, než zlepšil, keď kvalifikované odhady percenta zdravotne poškodených lesov nás jasne zaraďujú na svetovú
špičku, keď rastie početnosť a závažnosť ekologických havárii, si ťažko môžeme dovoliť čo i len jediný ďalší krok
chybným smerom. Pritom, podľa môjho presvedčenia, práve sa
chystáme takýto nie veľmi šťastný krok urobiť, a to schválením navrhovaného zákona o organizácii miestnej štátnej
správy. V čom najmä?
Po prvé - v zosilnení horizontálnej závislosti štátnej správy v oblasti životného prostredia na konečnom rozhodnutí neodborníkov v danej oblasti, prednostov okresných
a obvodných úradov.
Po druhé - faktickou likvidáciou nezávislej dozornej
funkcie hygienickej služby namiesto toho, aby bola posilnená možnosťou priamych sankčných postihov.
Po tretie - zverovanim nereálne vysokých kompetencii
najnižšiemu stupňu navrhovanej štátnej správy - obvodným
úradom - s minimálnymi predpokladmi na dostatok kvalifikovaných kádrov, prístrojovej techniky a dostatočne kvalifikované rozhodovanie o záležitostiach jednoznačne presahujúcich obvodnú kompetenciu od národných kultúrnych pamiatok až po narábanie s rádioaktívnymi látkami.
Po štvrté - vytvorenie stavu, v ktorom odvolacie konanie proti rozhodnutiu prvostupňového orgánu - obvodného
úradu - bude mat vyslovene formálny charakter. V praxi
hrozí, že nepôjde o odvolacie, ale o potvrdzovacie konanie. Hovoriť o odvolaní má zmysel vtedy, keď prvý a druhý
stupeň štatnej správy nie sú spojené pupočnou šnúrou. Tou
pupočnou šnúrou je navrhovaný postup menovania prednostu a
určovania štruktúry obvodného úradu /§ 6 Organizácia obvodného úradu/ prednostom okresného úradu. Ak si dobre
spomínam, priblíženie miestnej štátnej správy občanom prostredníctvom obvodu, bolo pôvodne myslené trochu inak.
Jedna vec je detašovanie inštitútov, akými sú matrika či
pozemková kniha z okresu na obvod, keď obvod bude akýmsi
detašovaným pracoviskom okresu. V návrhu zákona sa však
predpokladá niečo úplne iné. Presunúť na obvod ako prvostupňový orgán štátnej správy i rozhodujúcu časť kompetencii zo zanikajúcich okresných, ba i krajských národných
výborov.
Čo sa tým asi sleduje a ako to asi bude vyzerať v
praxi? Absolútna koncentrácia rozhodovacej právomoci do
rúk prednostu okresného úradu. Nežiaduca filtrácia oprávnených odvolaní proti prípadným a pravdepodobne nezriedkavým nekvalifikovaným rozhodnutiam obvodných úradov. Vysoká
pravdepodobnosť, že obvodné úrady namiesto obhajoby nadobecných, celospoločenských záujmov, vrátane štátnej ekologickej politiky, nedokážu odolať miestnym tlakom opačného
charakteru. Dominancia byrokratického rozhodovania nad odborným. Preferencia exploatačných a devastačných zámerov
pred úsilím o ochranu životného prostredia v najširšom
slova zmysle a preventívnou ochranou zdravia ľudu. Tvorba
skupiny extrémne silných mužov - prednostov okresných úradov, ktorí budú mať v rukách väčšiu reálnu moc ako parlament, či vláda. Centrálne orgány sa takto ochránia pred
hrozbou odvolaní a problémov, ale zároveň sa zbavia reálneho dosahu a prehľadu o dianí dolu. Je to pohodlnejšie,
ale pre tých hore, ako aj pre radových občanov a ochranu
všetkých nadobecných hodnôt značne nebezpečné.
Čo asi motivuje podväzovanie kontrolnej funkcie inšpekcii, kontrolných a dozorných orgánov a hygienickej
služby? Nepochybne tiež snaha, aby bolo menej konfliktov.
Pripomína to však samovraha, ktorý si ide zjednodušiť život tým, že si ho vezme. Ak bude o všetkom monokraticky až
autokraticky rozhodovať jeden muž, ministrom vnútra dosadený prednosta okresného úradu, bude to pre tých hore jednoduché. Dostanú do rúk jasné, jednoznačné, bezkonfliktné
stanoviská, ale bude to fingovaná bezkonfliktnosť, dezinformácia o realite plnej závažných konfliktov. Vieme predsa, že najpohodlnejšia cesta nezvykne viesť do neba, lež
do pekla. Čo teda navrhujem?
Po prvé - poučil sa zo zákona českej národnej rady o
okresných úradoch.
Po druhé - urýchlene predložil Slovenskej národnej
rade na prerokovanie alternatívne návrhy osobitnej štátnej
správy v činnostiach na centrálnej úrovni zastrešených
Slovenskou komisiou pre životné prostredie a Ministerstvom
lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky.
Po tretie - nezverovať do kompetencie okresných a obvodných úradov hygienickú službu v činnostiach dozornokontrolného charakteru, ale riadiť ich priamo rezortom
zdravotníctva. Nezverovať do kompetencie obvodných úradov
činnosti evidentne presahujúce kompetenčnú úroveň obvodov
a neraz i okresu, napríklad rozhodovanie o záležitostiach
týkajúcich sa národných kultúrnych pamiatok. Urýchlene
prehodnotil opravnenosť obvodných úradov plnil funkciu orgánov štátnej správy prvého stupňa. Smerovať k maticovej
štruktúre samosprávnej moci v horizontále a štátnej správy
vo vertikále. Perspektívne ponechal v riadení ministerstva
vnútra tie časti miestnej či územnej štátnej správy, ktoré
pod vnútro logicky patria. Z druhej, približne jednej polovice ostatných odborov terajších národných výborov spravujúcich sféru ochrany a tvorby životného prostredia, vytvoril akúsi druhú koľaj štátnej správy osobitného charaktečú, ich potrebám adekvátnym vymedzením správnych území,
napríklad národné parky pre ochranu prírody v povodiach
pre vodné hospodárstva a podobne.
Predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady o
organizácii miestnej štátnej správy patri k tým, pri ktorých, keď si domyslím dôsledky ich schválenia a dlhodobého
pretrvávania v navrhovanej podobe, mi nie je veľmi veselo.
K pánom spravodajcom spomínanému riziku nárastu pracovných šil pri tejto osobitnej štátnej správe si dovolím
poznamenať, že toto riešenie nepredpokladá apriórny nárast. Ak však z logiky veci d z potreby vyplynie nárast
pracovných síl v oblasti životného prostredia, potom je v
podstate jedno, či sa tieto činnosti budú plniť v tomto
type štátnej správy alebo v inom.
Zhodou okolnosti sa návrh tohto mimoriadne dôležitého
zákona ocitol v tieni jazykového zákona a dramatických
vnútropolitických udalosti. Význam tohto zákona bude však
každodenne pre každého občana tejto krajiny, krajinu ako
celok mimoriadne dôležitý. Prosím, aby sme si to uvedomili.
Ešte ako dôkazový materiál tu mám kôpku stanovísk zo
všetkých okresných hygienických staníc, ktorú jednoznačne
podporujú to, čo sme tu spomínali - vyššiu mieru nezávislosti hygienickej služby.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, máte aj niektoré konkrétne pozmeňujúce
návrhy alebo to bola len všeobecná pripomienka?
- 255 -
Poslanec M. Huba:
Tie sú v podstate premietnuté v spoločnej spravodajskej a práve, takže toto bol skôr taký komentár.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovorit bude poslanec Hofbauer. Pripraví sa poslanec
Brestenský.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
skôr, než budem hovoriť k vlastnému prerokúvanému materiálu, dovoľte, aby som sa dotkol niečoho iného, úrovne
našej práce. Sedím v slovenskom parlamente, v Slovenskej
národnej rade 4 mesiace a - úprimne povedané - nemám zatiaľ z tejto práce dobrý pocit, lebo sa mi javí, že naša
práca je veľmi málo efektívna. Je pre mňa veľmi tažko pochopiteľné veľké množstvo vystúpení tých istých diskutérov. Na úrovni organizácii tomu hovoríme, že sú to chronickí diskutéri, ktorí sa opakovane vyjadrujú k tomu istému bodu pat, gest i viac razy. Potom sa bežne stáva, že ku
kľúčovým rozhodnutiam Slovenská národná rada pristupuje v
časovej tiesni, v stave fyzickej i psychickej únavy, čo je
možno tiež jeden nie z priamych cieľov týchto našich členov. V dôsledku toho náš celý charakter práce sa mi javí
veľmi málo efektívny.
Náš rokovací poriadok sme v podstate zdedili z minulosti a riadime sa podľa neho. Odporúčal by som zvážil, či
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady by nemalo prerokoval a uvážiť efektivnejši rokovací poriadok Slovenskej národnej rady, ktorý by zodpovedal súčasnej dobe. Nie dobre
»a mi pozerá na stav, že sa tu utápame v slovných exhibíciách za slávu, keď o rok bude Slovenská republika rozmýšľal, čo budenie jesť, kde naši ľudia budú pracovať a čím sa
budeme živiť. Naše rokovania v dôsledku týchto našich postupov sú - podľa mňa - málo konštruktívne, vleklé, verbálne, netaxativne. Keď včera po desiatich hodinách diskusie v podstate neboli kvantifikované vecné pripomienky,
konkrétne k jednotlivým paragrafom, potom desať hodín sme
sa tu bavili o ničom.
Pokiaľ občania tohoto mesta alebo štátu budú mat záujem o skutočne vydiskutovanie sa do chuti - trošku odbočujem, nech mi pán predseda a prítomní prepáčia - ako primátor mesta na úrovni mesta zvážim možnosť zriadenia Hydeparku. Kto príde, nech sa tam výreční, nech si povie čo
chce a môže tam hovoriť hoci aj osem hodín. Ale preboha,
nie zdržiaval prácu parlamentu, prerokúvania zákonov a
prijímania záverov. Pretože to od nás chce slovenský národ
a ľud, ktorý žije na území tohoto štátu a nie to, aby sme
tu počúvali siahodlhé exhibície.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, hovoríte úplne k veci, ale keby ste hovorili ešte viac, už by ste aj vy patrili medzi nich /potlesk/. Ale osobitne vám ďakujem za váš príspevok.
Poslanec R. Hofbauer:
V tomto okamihu som k tejto problematike skončil. K
predkladanému návrhu zákona, k paragrafovanému zneniu nemám pripomienky, odporúčam však z prilohových časť i vypusliť časti prílohy A, bod 62 a 64. Tieto dva hody sa týkajú
archívu mesta Bratislavy, jedného z najstarších kontinuálne zachovaných archívov na území Slovenska. Domnievame sa,
že ak doteraz mala toto kultúrne dedičstvo v kompetencii
radnica, mala by ho mat aj ďalej. Tieto dva body sa týkajú
konkrétne len Bratislavy. Nechcem našepkávať kamarátom z
Košíc, ale v prílohe F bod bodom l a 2 to isté sa týka Košíc. Ale ja im nechcem radiť.
Druhá pripomienka: odporúčam /vážiť  pánovi ministrovi
Andrášovi body 42 až 52 v prílohovej časti E, ktoré sa týkajú komunikačnej siete Bratislavy, pretože problematika
cestnej dopravy je problematikou ministerstva vnútra. Na
tejto komunikačnej sieti sa odohráva prakticky celá mestská hromadná doprava a celá preprava na území mesta.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Brestenského o vystúpenie.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
dovoľujem si vám poďakovať, že ste mi udelili slovo,
ku ktorému som sa včera nedostal.
K samotnému návrhu zákona, ktorý prerokúvame: je
správne, že štátna správa bude v nadchádzajúcom období vykonávaná systémom územných úradov. Umožní to bezproblémové
konštituovanie miestnej samosprávy. Budúcnosť ukáže, ktoré
ďalšie činnosti bude vhodné preniesť na orgány samosprávy.
Preto v tomto čase podporujem návrh zákona, i keď sa nedomnievam, že je najideálnejší. Dovolím si návrhnúť, niekoľko zmien.
V prvom rade sa domnievam, vychádzajúc: z toho, že už
i dnes existujú aj iné výkonné ustanovizne štátnej správy,
že v tretej časti by sa v nadpise na strane 10 "Splnomocňovacie, prechodné a Zrušovacie ustanovenia" malo "a" vyčiarknut a za slovo "Zrušovacie" doplniť slovo "ň záverečné* ...ustanovenia. Celé znenie zákona doplniť § 17 /doterajší § 17 o účinnosti zákona by sa prečísloval/ v tomto
znení: "Týmto zákonom nie je dotknutý výkon štátnej správy
podľa osobitných predpisov." To by sa potom vzťahovalo,
samozrejme, aj na ustanovenia, ktoré by hovorili o prenesení právomoci vo výkone štátnej správy na orgány miestnej
samosprávy. To sa napríklad dotýka i archívnictva, o čom
hovoril pán poslanec predomnou. Doterajší právny stav to
dával na národné výbory, keď si uvedomíme, že to bola tá
dvoj jediná firma, kde bol výkon územnej štátnej moci zastupiteľstvami i výkon štátnej úpravy. Keďže sa prijala
zásada oddelenia, čo podľa mňa je rozumné a v tomto prechodnom období dokonca nutné, nie je možné niektoré veci v
prílohách vyčiarknúť bez toho, aby sa prijali právne úpravy, ktoré splnomocnia orgány samosprávy pre tento výkon.
Ak to zvážime, úrad štátnej správy vlastne v príslušnom regióne bude mať veľké možnosti, ale aj veľké právomoci. Z toho vyplýva, že prednosta okresného úradu bude mat
veľmi veľký vplyv na dianie v regióne. Aby sa ten vplyv
nemohol prenášať na jednotlivých pracovníkov príslušného
úradu /hovorí sa, že je štatutárom vo veciach pracovnoprávnych/, či úradov obvodných alebo okresných, odporúčam,
aby sme v S 11 doplnili písmeno, kde by bolo splnomocnenie
pre vládu, aby nariadením vydala štatút pracovníka miestnej štátnej správy. To je jedna z možnosti ako sa dá zabezpečiť, aby úradník, ktorý vo veci koná, konal vždy v
súlade so zákonom, aby pri niektorých rozhodovaniach nehľadal, nemusel a nebol nútený hľadať cesty na okraji alebo za okrajom zákona. Domnievam sa, že by to zabezpečilo
do určitej miery odolnosť týchto úradov pri takýchto možných postupoch.
Pokiaľ by sme rokovali o S 13, ako o tom hovoril pán
spravodajca, domnievam sa, že ak prenesieme právne nástupníctvo vo veci pracovno-právnych vzťahov z národných výborov na okresné úrady, túto povinnosť by sme mali dať u radových pracovníkov, to znamená referentov a obdobných výkonných pracovníkov, nie riadiacich pracovníkov národných
výborov. Viem, že sa mnohí vymenili, že zákonné opatrenie
Federálneho zhromaždenia hovorí o tom, že je to menovanie,
odvolanie, ale aby nenastalo to, že prednosta okresného
úradu, pripadne obvodného úradu by bol povinný prevziať
príslušných vedúcich pracovníkov, pretože on bude za nich
do určitej miery zodpovedať a on bude musieť s nimi pracovat. Ale domnievam sa, že prevziať nástupníctvo v pracovno-právnych vzťahoch s radovými pracovníkmi - Zákonník
práce i v tomto znení umožňuje vysporiadať sa s tými, ktorí
robiť nechcú a nevedia, že by to bolo sociálne dosť spravodlivé.
Ďakujem za pozornost.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Brestenskému. Prosím, keby ste pri
hlasovaní mali presne napísané svoje pripomienky.
Hovorit bude poslanec Kliman. Pripraví sa poslanec
Filipp.
- 260 -
Poslanec L. Kliman:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
mám pripomienku k § 13 ods. l, ktorý navrhujem doplnit o vetu: "Dňom zriadenia týchto úradov pracovnici národných výborov, ktorí spĺňajú kvalifikačné predpoklady
pre výkon funkcii, sa stávajú v rozsahu presúvaných agend
podľa § 14 pracovníkmi okresných a obvodných úradov a podľa príloh A, B tohoto zákona pracovníkmi obecných úradov". Odôvodnenie: na strane 15 dôvodovej správy sa síce
tento fakt v závere druhého odseku uvádza, ale tým, že nie
je zakotvený v zákone, pre budúceho likvidátora § 13, ods.
3 nie je závažný. Navyše ministerstvo vnútra v iniciatíve
a, žiaľ, bez akéhokoľvek ohľadu na ďalší osud dnešných zamestnancov národných výborov, vypracovalo aj zásady postupu riešenia pracovno-právnych vzťahov pracovníkov národných výborov v súvislosti so zrušením týchto, z ktorých
citujem: "Zrušením národných výborov a ich likvidáciou
strácajú národne výbory možnosť zamestnávať pracovníkov. Z
tohoto dôvodu treba existujúce pracovné pomery urýchlene
ukončil." Predsedníctvo SVOZ-u vyhlásilo preto štrajkovú
pohotovosť, ktorú zrušilo na základe prísľubu vlády, že sa
poslanci Slovenskej národnej rady budú touto otázkou zaoberat. z tohoto dôvodu žiadam uvedené doplnenie § 13, ods.
l prijať.
Chcel by som súčasne poďakovať za postoj a stanovisko
členom Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport za ich citlivý a ľudský postreh a návrh úpravy, ktorý je vlastne v zmysle toho, ako ho teraz
uvádzam a súčasne osobitne poďakoval aj pánovi spravodajcovi Sládekovi, ktorý tiež vystihol tento citlivý sociálny
problém. Je to jeden z prípadov skúšky, lakmusový papier
našej demokracie, snaď ešte nie v praxi, ale v legislatívnej oblasti.
Mám k dispozícii aj list predsedu Slovenského výboru
Odborového zväzu pracovnikov štatutárnych orgánov a organizácii Igora Lenského, ktorý navrhuje podobné riešenie
ako som predniesol. Chcem dodať, že som donedávna bol jedným z pracovnikov národných výborov. Sledoval som ich prácu a zúčastnil som sa na nej najmä za posledný rok. Boli
to, najmä na nižších funkčných úrovniach, statoční ľudia,
ktorí v tejto zložitej dobe obetavo vykonávali svoju prácu, boli to robotnici verejnosti a bolo by veľmi nevďačné,
keby sme sa im za túto prácu odmenili takým spôsobom, že
ich vlastne vsadíme do určitej sociálnej neistoty. Navyše
chcem pripomenúť, že na Špičkových funkciách národných výborov, najmä na úrovniach vedúcich odborov, oddelení a
niektorých ďalších, už došlo po niekoľkonásobnej rekonštrukcii k takým výmenám, že dnes sú tam vlastne ľudia,
ktorí by nemali politicky nevyhovovať a vlastne by sa toto
opatrenie vrátilo proti nim.
Ešte by som chcel poprosiť o vysvetlenie v zmysle S
16 zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku,
prečo moje vystúpenie bolo zaradené až teraz, keď som ho
predložil, teda prihlášku do diskusie včera ráno, asi o
9.OO hodine a predo mnou bolo označené poradie číslo 2.
Nejde, samozrejme, o veľký časový alebo poradový posun,
ale ide mi o princíp, pretože pred zákonom sme všetci si
rovni.
Predseda SNR F. Mikloško;
Tá poznámka sa týka pravdepodobne mňa. Neviera vám na
ňu odpovedať, pretože prihlášky čítam tak, ako som ich dostal, takže prepáčte.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Mám otázku na pána poslanca, prečo práve pracovnici
národných výborov majú byt zvýhodnení. Už sme sa tu totiž
zaoberali zákonmi, ktoré umožnia vyhodiť pracovníkov prakticky z jedného dňa na druhý. Ako príklad uvediem pracovníkov obchodu, ktorí po privatizácii môžu okamžite stratiť
prácu. Prečo tam sme neprijali zákon, aby boli automaticky
zamestnaní v tejto oblasti? Budeme prijímať i ďalšie zákony, budú krachovať i niektoré naše priemyselné podniky.
Prečo majú byt títo pracovnici znevýhodnení, ocitnúť sa na
dlažbe zo dňa na deň a pracovnici národných výborov ako
určitá skupina zvýhodnení?
Poslanec L. Kliman:
Ďakujem za otázku. Veľmi rád odpoviem. Samozrejme,
som aj proti tomu, aby do akejkoľvek sociálnej neistoty
boli našimi zákonmi vrhaní aj kategórie iných ľudí, napríklad pracovnici v obchode. Som, samozrejme, proti tomu. A
keby som sa mal k tomu vyjadriť oficiálne, bol by som za
to, aby sa i to sociálne riešilo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalšiu faktickú poznámku má poslanec Baláž.
Poslanec F. Balaž:
Mal som prihlášku na diskusný príspevok, ale sa ho
vzdám, ak budem môcť teraz v tejto veci vystúpiť.
- 263 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, máte slovo.
Poslanec F. Baláž:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
nevystupujem často, ale dovoľte ml teraz povedať pár
slov. Bude to celkom krátko. Môj príspevok sa týka S 13
predkladaného vládneho návrhu. Som predsedom výboru ľudovej kontroly okresného národného výboru. Mal som možnosť
dostať sa k materiálom, ktoré vedia čo povedať o časti
pracovníkov národných výborov, ktorí sú ešte vo funkciách.
Chcel by som upozorniť, že ak budeme hlasovať za bod 35
tlače 46a, a nie za vládny návrh, a nepodporíme vládu,
ktorá nám predkladá návrh zákona, zachováme staré štruktúry národných výborov. Ľudia sa sťažujú, že v závodoch a na
pracoviskách v Štátnej správe sú ti isti, čo boli. Ak treba niekoho presunuť alebo prepustiť zo zamestnania, sú to
zväčša aktivni členovia VPN alebo KDH. Končím otázkou. To
má byt výsledok nežnej revolúcie?
Ďakujem.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Filipp. Pripravi sa poslankyňa Marhuliková.
- 264 -
Poslanec J. Filipp;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
ako tu už odznelo aj v predošlých príspevkoch, tiež
by som sa chcel zamyslieť a aj dať návrh, ako riešiť problémy takzvaných starých štruktúr, ktoré prežívajú v rôznych orgánoch, teda aj v Štátnej správe a boj proti nim
je, zdá sa, dosť bezvýsledný. Nechcem povedať, že celkom
bezvýsledný, ale predsa len nie dosť účinný. Domnievam aa,
že vládny návrh o organizácii miestnej štátnej správy, tak
ako je formulovaný v tlači 46, je v podstate namierený
proti demokracii, demokratizácii zriadenia. Naviac je silne centralistický. Vyzerá to tak, ako by popri demokraticky zvolených zastupiteľských orgánoch mali naďalej existovat orgány Štátnej správy, v ktorých si staré štruktúry už
dnes chystajú svoje miestečká. Neviem, možno sú to falošné
správy, ale podul som, že zástupy funkcionárov, predsedov
okresných národných výborov chodia za pánom ministrom
vnútra, žehlia si rôzne cestičky. Myslím si, že by nebolo
celkom správne, keby sa títo ľudia v týchto orgánoch zachovali. Možno, že sú tam veľmi čestní, pracovití, usilovní, obetaví, demokratickí funkcionári. Tým treba, samozrejme, pomôcť.
Ak dovolíte, predložil by som takýto návrh, ako by sa
to dalo riešiť. V § 6 ods. l, kde sa hovorí o menovaní
prednostov obvodných úradov, by malo dôjsť k takejto zmene: "Na čele obvodného úradu je prednosta, ktorého na základe voľby starostami obci obvodu vymenúva prednosta okresného úradu." Vlastne sa zachováva celý systém štátnej
správy, až na to, že vymenovaný prednosta obvodného úradu
bude dopredu poverený, bude mat mandát starostov, ktorí
budú zvolení v terajších voľbách a teda sa predíde tomu,
aby sa tam mohla zachovať stará štruktúra. Podobne v S a
ods. l by malo dôjsť k obdobnej zmene: "Na čele okresného
úradu je prednosta, ktorého na základe voľby starostami
obci okresu vymenúva vláda." čiže zase sa zachová celý zákon v tej podobe ako je, ale zdá sa ml, že bude demokratlckejšle, keď osoba vymenovaná do okresného úradu bude
mat mandát aj novozvolených starostov. Naviac ešte sa tým
získa niečo, s čim sa v podstate v návrhu zákona nerátalo,
vzájomne prepojenie medzi samosprávou a štátnou správou.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlási pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Mám faktickú pripomienku na pána poslanca Filippa,
aby definoval, čo je to stará štruktúra.
Poslanec J. Filipp:
Prepáčte, nie som nijaký odborník, jazykovedec, ani
sémantík, aby som vykladal zmysel týchto slov. Ale myslím,
že celý národ vie o čo ide, bez toho, že by sme to nejako
definovali. Ale znova uisťujem, že som sa naozaj nechcel
nikoho dotknúť. Skúsenosti s týmito ľuďmi máme všetci, ale
definovať to, bohužiaľ, neviem. Dá sa nejako definovať? V
žiadnom slovníku tieto slová nenájdete, ale cítime to
všetci, teda v živote sa to naozaj vyskytuje.
Predseda SNR F. Mikloško:
O definíciu sa pokúsi minister Novák.
- 266 -
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené dámy,
vážení páni,
budem veľmi stručný. Rozhodne ani pán Weiss, ani pán
Ftáčnik nie sú stará štruktúra. Stará štruktúra dnes sa
chápe menej politicky, viac hospodársky. To sú ľudia, bývali funkcionári, ktorí zneužívali postavenie vo svojich
funkciách, obohacovali sa, obohacovali nielen seba, ale i
svojich príbuzných, svojich "kamošov" a spôsobovali nášmu
štátu obrovské finančné straty. Sú dnes veľmi dobre organizovaní a hlavne preto, že sa boja, že keď sa naruší tento reťazec, budú musieť "cestovať" do kriminálu, za mreže.
Ďakujem.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Marhuliková. Pripraví sa
poslanec Hirjak.
Poslankyňa O. Marhuliková:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
k S B odsek l v prvej vete predkladám pozmeňujúci návrh takto: "Na čele okresného úradu je prednosta, ktorého
vymenúva vláda na základe konkurzu". Odporúčam výpustiť
"na návrh ministerstva vnútra". Chcem to zdôvodniť. Práve
list nášho ministra vnútra v postupe výberu prednostu okresného úradu koaličnými stranami v plnej miere rešpektujú
vo viacerých okresoch Východoslovenského kraja. Čo z toho
ale vyplynulo? V článku Podtatranských novín číslo 39 z
11. októbra 199O, strana 3 "Vyhlásenie koaličných partnerov pred komunálnymi voľbami" som sa dočítala, že koaliční
partneri pri okrúhlom stole si už takto vopred rozdelili
funkcie. Prednosta okresného úradu bude člen KDH, jeho zástupca člen z VPN, starostom Popradu bude člen z VPN a zástupcom starostu člen z KDH. Demokratickej strane sa umožni "mat primerané zastúpenie medzi funkcionármi okresu a
mesta".
Pritom v tomto období zvýrazňujeme, že v komunálnych
voľbách nebudeme voliť strany a hnutia, ale schopných ľudí. Tu sa však prejavuje boj o politické pozície strán a
hnutí. A na okraj: ďalej boli odporučení ministrovi práce
a sociálnych vecí Slovenskej republiky kandidáti na funkciu riaditeľa okresnej správy sociálneho zabezpečenia, vedúceho okresného úradu sociálnej starostlivosti a vedúceho
okresného úradu práce. Dohodnuté boli i menovania na funkcie vedúceho okresného pedagogického strediska a riaditeľa
Nemocnice s poliklinikou v Poprade.
Vážení poslanci,
to sú nedemokratické prístupy. Ak niekto chce bojovať
proti odchádzajúcej totalite a jej nomenklatúre násilím,
zákonite sa dostáva ešte ku skazonosnejšej totalite. Predseda klubu Obroda Slovenska v Poprade sa na stránkach Podtatranských novín v tomto týždni k týmto praktikám vyjadruje takto - citujem: "Súčasná prax, ktorú uplatňujú koaliční partneri Verejnosti proti násiliu, Kresťansko-demokratického hnutia a Demokratickej strany, je novou politickou koncentráciou moci smerujúcou od demokracie k totalite. Ešte donedávna boli široké masy obyvateľstva zbavené
možnosti aktívne sa podieľať na spoločenskom a politickom
dianí preto, že neboli členmi komunistickej strany. A dnes
je im opäť toto právo upierané len preto, že nie sú vo
VPN, KDH alebo v DS. Demokraciu nestačí ústne proklamovať
a skutkami ju potláčať. Preto formu konkurzu, výberu
prednostu okresného úradu považujem za demokratickú a
predkladám teda pozmeňujúci návrh. V ďalšom období snáď by
bolo správne, aby prednostu okresného úradu navrhovalo
zhromaždenie starostov obce okresu tak, ako to tiež uviedol môj predrečník .
Ďakujem.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslankyni Marhulikovej. Hovoriť bude minister Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Mám faktickú pripomienku k organizácii politického
života v krajine tak, ako ho navrhuje moja predrečníčka.
Po demokratických parlamentných voľbách viťazná strana
alebo víťazné koalície okamžite ustúpia zo všetkých pozícií, podľa možnosti prestanú vo verejnom živote existovať,
aby neboli obvinení z totality. Takto sa to určite deje
všade vo svete.
Ďakujem.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalšiu faktickú pripomienku ma poslanec Ondruš.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 269 -
Poslanec M. Ondruš:
Chcem sa spýtať pani poslankyne, ako sa dá dopredu
nadefinovať, kto bude starostom a koľko bude poslancov.
Nie je mi to jasné.
Poslankyňa O. Marhulíková:
žiaľ. musím konštatovať, že okrúhle stoly v našom
popradskom okrese sa uskutočnili len za účasti troch politických strán, to znamená, koalície. Neboli tam pripustení
a nemali možnost sa zúčastniť ostatní predstavitelia ďalších politických strán. Aj to by bola istá forma demokracie, ak by tomu tak bolo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, poslanec Ondruš.
Poslanec H. Ondruš:
Chcel by som povedať, že nevidím dôvod, keď sa tri
strany dohodnú, že sa stretnú, mali tam púšťať aj štvrtého. Ostatné strany sa takisto môžu dohodnúc. Neodpovedali
ste mi na to, ako sa dá určiť, kto bude starostom. To by
som chcel počuť. Povedali ste, že už je určené, že starosta bude z VPN. Ako môže niekto už pred voľbami povedať,
kto bude starosta, keď sa tento starosta volí?
Poslankyňa O. Marhulíková;
Práve na to som poukázala.
Predseda SNR F.Mikloško:
Ďalšiu faktickú poznámku má poslanec Galanda.
Poslanec H. Galanda:
Vážení prítomní,
čo sa týka návrhu, ktorý mal pán poslanec Filipp,
chápem, prečo to hovorí. Vyzerá to aj demokraticky, má to
určité racio. Ale mam otázku. Voľba, to je výber povedzme
najsympatickejšieho, možno obľúbeného, tam tá odbornosť
môže trochu uniknúť. Takisto chápem aj otázku konkurzov,
ale je tu jeden veľký problém, ktorého sa bojím. Pár konkurzov som videl, ale faktom je, že nemáme konkurzných odborníkov. Dovolil by som si navrhnúť vláde, keď sa bude
hovoriť o konkurzoch, aby podobne ako sÚ súdni znalci registrovaní pri okresných súdoch, sa vyškolil určitý "repertoár" konkurzných odborníkov, ktorých by sme si potom
mohli prijimať, aby tie konkurzy nikto nespochybňovať. Aj
to by sa mohlo štát. Inak chápem obavy a viem, že to bude
veľmi problematické. Chápme však jednu vec. Výkon štátnej
správy je do určitej miery aj odborná a štátom riadená
činnosť. Na to by sme tiež nemali zabudnúť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou vystúpi poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Môj predrečník ma trochu predbehol, chcel som sa dotknú t konkurzných konaní. U nás v Košiciach po fabrikách a
inštitúciách ich už bolo veľa. čo čert nechcel, zhodou okolnosti vždy ich vyhrali ti, ktorí majú prsty "z tej poslednej doby", čiže v tejto dobe ešte nehovorme o konkurzných konaniach, lebo zdá sa, že na to nemáme kvalifikovaných ľudí. Konkurzné komisie sa netvoria kvalifikovane.
Obyčajne sa tam dajú takí ľudia, ktorí vyberú toho, koho
treba vybrať, ale žiaľbohu, musím použiť výraz "zo štátnych štruktúr". Inak nemám nič proti tomu, aby aj pracovnici z národných výborov prechádzali do štátnej správy.
Treba si však uvedomil, že Zatiaľčo doteraz národné výbory
vykonávali 22 alebo 23 činnosti, teraz bude štátna správa
vykonávať len 13 činnosti. Pri prechode by bolo naozaj
treba hľadieť nielen na odbornosť, lebo odborníkov na národných výboroch máme dosť, ale na morálny aspekt týchto
pracovníkov národných výborov. Z toho dôvodu treba naozaj
čim skôr menovať prednostov, aby si prednosta na základe
smerníc vlády, ktoré by mali byť vypracované, mohol týchto
pracovníkov vyberať, lebo on bude s nimi spolupracovať a
on bude vláde zodpovedať za činnosť toho-ktorého úradu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Ľuptákovi. Hlási sa poslanec Hrnko,
poslanec R. Hrnko:
Osobne si myslím, že najmenší záujem na tom, aby na
svojom území, resp. nad sebou mali nekvalifikovanú štátnu
správu, majú ľudia, ktorí tam žijú. Návrh, ktorý podal poslanec Filipp, je veľmi zaujímavý a mali by sme sa nad nim
zamyslieť. Problém je len v ton, že štátna služba predpokladá definitívu a starostovia, resp. obecné zastupiteľstvá sa menia každé štyri roky vo voľbách. Teraz je tu určitým spôsobom možná kontrola volených predstaviteľov
územnej štátnej správy s tým, že by sa vlastne každé štyri
roky ich postavenie overovalo v nových voľbách. Ale hrozí
tam nebezpečenstvo, že štátna správa by sa systematicky
menila každé štyri roky podľa volebných výsledkov. Tak
treba uvažovať.
- 272 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Hrnkovi. Vystúpi poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Len krátko na ilustráciu toho, ako vyzerá totalita
VPN, KDH a Demokratickej strany v okrese Trenčín. Išlo o
to, že bolo potrebné dodať ministerstvu školstva v Bratislave personálne návrhy na ľudí do budúceho úradu školskej
správy. Zistili sme, že sa tam dostalo šesť mien. O tej
požiadavke ministerstva školstva nevedel ani predseda okresného národného výboru, ani podpredseda okresného národného výboru pre nadstavbu, ani vedúci odboru školstva okresného národného výboru, ani zástupcovia Učiteľského fóra, tobôž žiadna politická strana. Všetkých šesť mien,
ktoré má ministerstvo Školstva k dispozícii, dodali bývalí
funkcionári odborového zväzu školstva. Len toľko na ilustráciu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Som Masarik a som zo Svitu pri Poprade. Mám tu článok
z novín, ktoré spomínala pani Marhulíková. Chcel by som
však niekoľko veci spresniť. Predovšetkým k tomu, aby bolo
možné obsadiť funkcie prednostov a ďalších funkcionárov,
majú koaliční partneri možnosť navrhnúť svojich kandidátov. Tým ich nemenujú, iba navrhujú. Myslím, že je to základný rozdiel. Nikde nie je povedané, že ich navrhnutý
kandidát bude aj menovaný. V článku, ktorý som teraz dostal od pani Marhulikovej, sa skutočne píše: "Predstavítelia VPN, KDH a DS sa dohodil na spoločných kandidátoch".
Dohodil sa na tom, že budú spoločne podporovať kandidáta,
na ktorom sa dohodli. Na tom nie je nič zlé. Myslím si, že
je to v rámci ústavy a demokracie. O ďalších funkcionároch
úradov bude rozhodovať prednosta okresného úradu, pochopiteľne, tu nie je napísané, že v prípade, ak bude zvolený.
A keď bude zvolený, potom bude mať možnosť rozhodoval o
tom, akých svojich najbližších spolupracovníkov si vyberie. Chcel by som pani Marhulikovej pripomenul, aby sa
vrátila hoci o rok späť, keď sa žiadne dohody nezverejňovali a keď jediným kandidátom na takéto funkcie bol kandidát komunistickej strany.
Chcel by som sa ešte vyjadril k pozmeňovaciemu návrhu
pod bodom 35, o ktorom sa tu hovorilo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, to už nie je faktická poznámka. K tomu
sa vyjadrite potom. Vystúpi poslanec Hirjak.
Poslanec M. Hirjak:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážení poslanci,
už som chcel odrieknuť svoje vystúpenie v rozprave,
ale keďže minister Novák podal isté vysvetlenie, čo je to
stará štruktúra, ak dovolíte, oboznámil by som vás s listom pracovníkov Mestského národného výboru v Prešove. Je
to pomerne veľký národný výbor. Práve títo radoví pracovnici, nie funkcionári, sa obracajú na nás, oslovujú nás,
vážení páni poslanci Slovenskej národnej rady. Okrem iného
píšu: "Pracovnici aparátu Mestského národného výboru v
Prešove sa na vás obracajú so žiadosťou o prehodnotenie
zásad postupu riešenia pracovno-právnych vzťahov pracovníkov aparátu národných výborov v súvislosti so zrušením národných výborov, ktoré sú súčasťou návrhu zákona o organizácii miestnej štátnej správy. Prácu týchto pracovníkov
riadili funkcionári, ktorí bolí schvaľovaní poslancami národných výborov. Pracovníci aparátu sa vo svojej práci
vždy riadili platnými zákonmi a predpismi. Okrem svojej
pracovnej náplne museli vykonávať ešte ďalšie práce, ktoré
sa im nástupom do aparátu stali nepísanými povinnosťami.
Napríklad tajomníci občianskych výborov - sčítanie ľudu,
preceňovanie tovaru a predovšetkým zabezpečovanie volieb.
Hoci prvé demokratické voľby v porovnaní s predchádzajúcimi boli oveľa pracnejšie, všetci pracovnici mestského národného výboru privítali možnosť podieľať sa na
ich príprave, a tým pomôcť demokratickému vývoju v spoločnosti. Po uverejnení výzvy predsedníctva nášho odborového
zväzu sme sa síce k nej pripojili, ale nie s úmyslom bojkotovat voľby, ale s tým, že sme v tom videli jedinú šancu
zobrať do úvahy hlas radového pracovníka pri rozhodovaní
pre nás tak dôležitého zákona. Priamou delimitáciou pracovníkov národných výborov do nových orgánov sledujeme poskytovanie možnosti doterajším pracovníkom preukázať svoju
odbornú spôsobilosť, morálne vlastností a ochotu aktívne
pomáhať pri demokratizácii spoločnosti.
Vážení poslanci, e dôverou sa na vás obraciame my,
pracovnici národného výboru základného stupňa, aby ste pri
prerokovaní tohto zákona zohľadnili našu požiadavku o delimitáciu pracovníkov národných výborov do nových orgánov.
Títo pracovnici vychádzali vždy zo zákonov schválených vašimi predchodcami, ku ktorým sa nemali možnosť vyjadriť.
Veríme, že tentokrát vy rozhodnete spravodlivo, v prospech
nás, pracovníkov.
Ešte poznámka na záver: viete, príslušníkovi národnosti je ťažko, keď ho nechcú pustil pred mikrofón.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vyhlasujem 60-minútovú obedňajšiu prestávku.
/Po prestávke./
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokračujeme v rozprave. Vystúpi poslankyňa Kaliská.
Pripraví sa poslankyňa Tóthová.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
prečítala by som stanovisko poslaneckého klubu Strany
zelených k predloženému návrhu zákona.
Za ekonomickejší variant sa považuje zo strany ministerstva vnútra a ministerstva financii začlenenie štátnej
správy v životnom prostredí do všeobecnej sústavy správnych orgánov tak, ako to predkladá vládny návrh zákona o
organizácii miestnej štátnej správy. Na ministerstve vnútra Slovenskej republiky a na Ministerstve financii Slovenskej republiky sme sa stretli s názorom, podľa ktorého sa
ekonomická výhodnosť ponúkaných riešení meria očakávaným
dopadom na štátny rozpočet, teda tým, či si navrhovaná
zmena vyžiada momentálne od štátu nejaké prostriedky alebo
nie. Sme tej mienky, že ide o zjednodušené chápanie ekonomickej výhodnosti, a snáď nie je ani potrebné podrobnejšie
vysvetľovať myšlienku, podľa ktorej to, čo nemá nárok na
štátny rozpočet dnes. zajtra môže stáť štátnu pokladnicu
nemalé prostriedky. Inými slovami, dopad na štátny rozpočet nemôže byt jediným kritériom ekonomickej výhodnosti.
A teraz tento problém načnem z druhej strany. Upriamim vašu pozornosť na tézu, ku ktorej sa všetci hrdo hlásime, k téze: "Čo je ekologické, je aj ekonomické". Možno
ste si všimli, že som v súvislosti s vyslovenou myšlienkou
použila výraz téza. Nejde o náhodu, ale o zámer. Slovník
cudzích slov totiž pri slove téza uvádza nasledovné: "Ide
o tvrdenie, ktoré treba dokázať. Domnievam sa, že sa práve nachádzame v tejto polohe. Nechcem, vážení prítomní, na
vás pôsobiť citovo alebo demagogicky. Prosím vás len o to,
aby ste sa na posudzovaný materiál nepozerali výlučne cez
ekonomické, lepšie povedané štáto-rozpočtové okuliare, ale
nastolený problém vnímali ekologicky, samozrejme, triezvo
a reálne. Sme presvedčení, že tento pohľad je pohľadom
skutočne najekonomickejším.
V čom vidím jeho neekonomičnosť ? Predovšetkým v
efektívnosti územnej štátnej správy. Nepatrím totiž k zástupcom názoru, že odstránením dvojitej podriadenosti sa
našiel kľúč k úspechu. Nefunkčnosť štátnej správy v minulosti je problém ďaleko zložitejší. Za existujúceho stavu
vidíme riešenie v sústave orgánov životného prostredia,
ktoré budú fungovať mimo všeobecnej sústavy územných
správnych orgánov. Oddelenosť by mala byt prostriedkom na
dosiahnutie ich nezávislosti od iných orgánov štátnej
správy. Zároveň je prostriedkom na to, aby Slovenská komisia pre životné prostredie mohla územné orgány starajúce
sa o životné prostredie riadiť priamo. Koncepcia všeobecnej sústavy orgánov štátnej správy, umožňujúca riadil
územné správne orgány takmer výhradne bez výkonu štátnej
správy, sa pre nás javí neprijateľnou.
Preto podávam ten istý pozmeňujúci alebo doplňujúci
návrh, ktorý tu predniesol poslanec Brestenský, doplniť do
tlače 46 S 17. Znie tak isto. Týmto zákonom nie je dotknutý výkon štátnej správy podľa osobitných predpisov.
A ke3 som pri mikrofóne, dovolím si dať návrh. Aby
sme sa tu navzájom nepodozrievali, kto odovzdal prihlášku
do diskusie skôr alebo neskôr, nebolo by od veci, aby bola
určená jedna osoba, ktorej sa to bude odovzdávať a nech tá
osoba tie lístky čísluje. Každý dostane svoje poradové
číslo.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pani poslankyňa Tóthová. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážený pán predseda,
poslanci a poslankyne,
vo svojom diskusnom príspevku by som chcela nadviazať
na pána Mikuláša Hubu, ktorý hovoril o problematike hygieny. V navrhovanom zákone o organizácii miestnej štátnej
správy sa v súlade s navrhovanou reformou zdravotníctva
upravuje i postavenie hygieny a epidemiológie. Realizácia
návrhu by viedla k okliešteniu a neskôr k praktickej likvidácii tohto medicínskeho odboru. V čom je zásadný nedostatok navrhovanej zmeny postavenia hygienickej služby?
Odoberá sa jej základná funkcia, a to priamy štátny odborný zdravotný dozor nad ochranou zdravého spôsobu života a
práce, posúva sa jej náplň práce servisnej služby, takzvaná expertízna činnosť pre orgány Štátnej správy. Orgánmi
štátnej správy na úrovni okresu by mal byt zdravotný referát okresného úradu a na úrovni obvodu štátny obvodný lekár. Títo by mali vykonávať štátny zdravotný dozor, prijímal a vyhlasovať opatrenia v oblasti hygieny a epidemiológie.
Z uvedeného vyplýva, že v štátnej správe na úseku
tvorby a ochrany životného prostredia, myslí sa v zmysle
dopadu na zdravie človeka, budú mat opäť rozhodovaciu právomoc, tak ako za posledných 38 rokov, nie tie orgány a organizácie, ktoré sa danou problematikou zaoberajú, čiže
majú potrebné informácie, kádrové i materiálne vybavenie,
vybudovanú sieť zariadení atď., ale osoby a úrady, ktoré
samy osebe nemajú ani odborné, ani iné predpoklady takéto
rozhodnutia prijímať. Nejde tu o spochybňovanie medicínskeho vzdelania štátnych, okresných alebo obvodných lekárov, ale v konečnom dôsledku tento lekár, ktorý môže byt
výborným odborníkom napríklad v chirurgii, vo všeobecnom
lekárstve, bude musieť rozhodovať v odbore, v ktorom nemá
erudíciu. Ako bude reagovať? Bude akceptovať to, čo od hygienickej služby dostane na pracovný stôl, vrátane takej
zložitej agendy, ako je napríklad správne konanie? Ak má
štátny lekár rozhodovaciu právomoc, musí mat i právo kontroly plnenia rozhodnutí uložených rôznym subjektom. Kto tú
kontrolu má vykonať? Hygienická služba? Ak áno, ide o úplne sprostredkovaný a nie priamy výkon Štátnej správy,
ktorý má viac nedostakov ako kladov.
Najväčším rizikom je to, že takýto výkon štátnej
správy je ľahko ovplyvniteľný neodborným zásahom a presadzovaním rôznych iných ako odborných záujmov na úseku
tvorby a ochrany zdravého životného a pracovného prostredia. Opäť sa tu chce istým spôsobom uchovať systém, ktorý
"úspešne" kontroloval a usmerňoval činnosť hygienickej
služby po celé desaťročia. Pokiaľ ministerstvo zdravotníctva chce problematiku takto staval a riešiť čo sa môže
neskôr obrátiť proti nému, je potrebné položil otázku pred
poslancov, ktorí by predsa len mali vidieť širšie ako rezortné záujmy, a to, či si môže táto spoločnosť pri súčasnom katastrofálnom zdravotnom stave obyvateľstva, ktorý je
len odrazom ešte horšieho stavu životného prostredia, spôsobu života a práce, dovolil paralyzoval jednu z významných normotvorných a inšpekčných zložiek špecializovanú na
túto oblasť. Veď zdravotný stav nášho obyvateľstva je
liečbou napríklad ovplyvnený len 20 percentami, ale primárnou prevenciou až 80 percentami.
Preto sa pripájam k tomu návrhu, aby sa perspektívne
riešilo osamostatnenie štátnej správy na úseku hygienickej
služby. Môže sa to riešil napríklad úradmi preventívnej
medicíny. Preto navrhujem vypustil z príloh v zmysle paragrafu 14 tieto časti: v prílohe A číslo 66, 67 a 68, v
prílohe B číslo 62, v prílohe D číslo 297, 298, 299, 300 a
301.
Keď mám slovo, ešte by som sa chcela vyjadril k S 13
a k zmene, ktorú navrhol výbor pre vzdelanie. Je to bod
36. Týka sa to znenia: 'Dňom zriadenia okresných a obvodných úradov sa pracovnici národných výborov, ktorí spínajú
predpoklady pre výkon funkcii, stávajú v rozsahu presúvanej agendy pracovníkmi týchto úradov." Myslím si, že tento
bod môžeme kľudne prijal, pretože ak ste dobre čítali, je
tu "ktorí spínajú predpoklady pre výkon funkcii". To znamená, že sa tam stanovia určité kritériá a prejdú automaticky len ti, ktorí toto budú spĺňal, čiže nie tie staré
štruktúry, o ktorých sa tu hovorilo. A nesúhlasím ani s
pánom poslancom Ľuptákom, ktorý hovoril, že to bude podstatne menej ľudí, ako je teraz na národných výboroch.
ktorí prejdú na okresné a obvodné úrady. Nie je to pravda.
Bude to rovnaké, možno ešte viac ľudí, pretože zabudol na
to, že sa z niektorých odborov okresných národných výborov
a miestnych národných výborov vytvárajú špecializované
správy. Takže, myslím si, že nič nám nebráni v tom, aby
sme uspokojili pracovníkov národných výborov a teda prijali bod číslo 35.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Badálová. Pripraví sa poslanec Kerty.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nebudem dlho hovoriť, pretože prakticky návrh zákona,
ktorý prerokúvame, sa dotýka štátnej správy. Len k niektorým bodom. Chcela by som podporiť nášho predsedu výboru
pre životné prostredie pána Hubu, a síce v tom, aby z pôsobnosti všeobecne) štátnej správy bola vyňatá oblasť životného prostredia, čo odôvodním týmto: Sne na začiatku
nového obdobia rozvoja nášho spoločenského života. Riadenie problematiky životného prostredia zaujíma v tomto procese čelné miesto. Hneď aj zdôrazňujem, že na takomto významnom postavení sa riadenie životného prostredia ešte
nikdy nenachádzalo, preto aj štátnosprávny pristúp k problematike chcené postaviť na úplne nové základy, s takýmto
cieľom sa vytvoril aj ústredný orgán - slovenská komisia
pre životné prostredie, ktorá si okrem iného dala za cieľ
integrovať štátnu správu zatiaľ tých rozhodujúcich spoločenských činnosti, ktoré majú priamy vplyv na tvorbu a
ochranu životného prostredia, územné plánovanie a stavebný
poriadok, ochranu prírody, ochranu vôd a ovzdušia.
Mnohé z týchto činnosti boli doteraz antagonistické
práve preto, lebo sa týkali toho istého objektu, krajiny
ako prostredia života človeka v pravom slova zmysle. Pritom však tieto činnosti boli riadené rôznymi rezortnými
záujmami - záujmom stavebníctva, lesného a vodného hospodárstva, kultúry atď. Napriek predpokladom, že všetkým
dobromyseľným ľudom išlo aj v minulosti o všeobecné dobro,
dochádzalo k nedorozumeniam až s katastrofálnymi následkami. Postupne sa vytvorili bariéry, až osobná nenávisť medzi ochrancami prírody a stavbármi, medzi urbanistami a
vodármi, medzi lesákmi a poľnohospodármi, podporované rezortnou príslušnosťou.
Vzhľadom na vysokú aktuálnosť a perspektívu postavenia Slovenskej komisie pre životné prostredie je nevyhnutné realizoval návrh tejto komisie na vytvorenie nezávislej
štátnej správy životného prostredia, v ktorej by boli spojené doteraz oddelené správy ochrany vody, vzduchu, prirody, územného plánovania a stavebného poriadku. Takéto prepojenie by optimálne riešilo doterajšie organizačné problémy v tejto oblasti.
A teraz ešte k druhému problému, a síce k S 13 navrhovaného zákona, ak dovolíte, trochu z pohľadu pracovníčky
národných výborov. Nie sme, a nikdy sme neboli proti reforme národných výborov a proti ich nahradeniu novými orgánmi samosprávy obci a novými orgánmi miestnej štátnej
správy. Niet sporu, že v aparáte národných výborov pracujú
aj ľudia schopní, profesionálne zdatní a skúsení. Správu
obce a výkon štátnej správy nemožno zveriť ľudom, ktorí a
prácou v týchto orgánoch nemajú vôbec žiadne skúsenosti, o
práci týchto orgánov žiadne alebo iba teoretické vedomosti. Takto by mohlo dôjsť k úplnému rozpadu týchto činnosti.
Okrem nesporného politického aspektu spočívajúceho v
hrozbe prepustenia všetkých pracovníkov národných výborov,
čo by nepochybne malo charakter čistky, vystupuje do popredia aj aspekt čisto právny. Doterajšia činnosť národných výborov sa nezrušuje, ale prechádza na novovzniknuté
právne subjekty. Preto by sa aj vysporiadanie pracovnoprávnych vzťahov malo riadiť ustanovením § 249 odsek 2 Zákonníka práce, podľa ktorého ak zanikne organizácia rozdelením, prechádzajú jej práva a povinnosti v pracovno právnych vzťahoch na novovzniknuté organizácie.
Vzhľadom na všetky uvedené skutočnosti navrhujem podporit takú úpravu S 13 odsek l návrhu zákona, aby za navrhovaný text bola pripojená nová veta: "Dňom zriadenia okresných a obvodných úradov sa pracovnici národných výborov, ktorí spĺňajú kvalifikačné predpoklady, stávajú v
rozsahu presúvaných agend podľa § 14 pracovníkmi okresných
a obvodných úradov a podľa príloh A a B zákona číslo
369/199O Zb. o obecnom zriadení pracovníkmi obecných úradov. "
Teraz, vážení poslanci, na záver mám vlastnú pripomienku na margo vystúpení, ktoré tu odzneli. K vystúpeniu
pani Marhulikovej by som chcela povedať, že si ju vážim
ako ženu, ktorú poznám už dlhšiu dobu, hoci by sa dalo povedat alebo mohli by sme namietať, že tiež pochádza zo
starých štruktúr. Ja som - dá sa povedať - stará i nová
štruktúra, hoci som v strane nikdy nebola. Ale ani v tomto
období sa mi nepodarilo dosiahnuť absolútne nijaký vyšší
post, ktorý by som zastávala.
Chcem povedať, že aj teraz prebiehajúce konkurzy,
ktoré boli v našom okrese, úplne skresľujú to, čo pani
Marhuliková navrhuje. Zúčastnila som sa konkurzu, bola som
prihlásená ako prvá. Boli sme štyria a musela som skončiť
Štvrtá. Už pred konkurzom bolo povedané, že pani Badálová
bude posledná. Keby nás bolo jedenásť, bola by som jedenásta. Takže neberte to tak, že tu máme pána ministra Nováka ako ministra práce a sociálnych veci, ale pán minister sa rozhodol, že do týchto úradov bude menovať schopných, odborne fundovaných ľudí na základe konkurzu a myslím, že konkurzy zabezpečí tak, aby neboli zneužité takými
silami, ktoré aj v dnešnej dobe majú čo takto robil. A v
tejto súvislosti ešte chcem povedal, že hoci koaličné
strany dávajú kandidátov, úprimne vás ubezpečujem, že Demokratická strana v okrese Michalovce nemá ani jeden post.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
V pozmeňovacom návrhu bolo na konci povedané, že pracovnici národných výborov prechádzajú do obecných úradov.
Nemôžem to akceptoval preto, že tento zákon nepojednáva o
obecných úradoch.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím, aby to bolo zohľadnené. Vystúpi poslanec Kerti. Pripraví sa poslanec Masarik.
Poslanec A. Kerti;
Vážený pán predseda,
važené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vo svojom príspevku by SOm sa v prvom rade chcel zaoberať touto otázkou: V § 3 odsek l sa uvádza, že sídla okresných a obvodných úradov ustanovuje vláda nariadením.
Prakticky už stojíme pred komunálnymi voľbami a ešte nie
sú známe sídla obvodov. Konrétne v našom okrese sme navrhli bývalé okresné mesto Jesenské za sídlo obvodu mimo
vládneho návrhu a dlho očakávame odpoveď na túto otázku.
Bolo by veľmi nepríjemné, keby sa nám dostala negatívna
odpoveď.
Druhá vec: Nechcem to uvádzať ako pripomienku, skôr
ako formálny nedostatok. V prílohe A zákona v bode 69
Zdravotníctvo sa píše: 'Určovania centrálneho znehodnocovania alebo likvidácie odpadov." Na tento nedostatok ma
nepriamo priviedli naši priatelia zeleni. Ide tu totiž o
to, že nejde o komunálny odpad a je nesprávne interpretovaný aj príslušný právny predpis. Tam ide o jedy. Chcel by
som navrhnúť, aby sa to upravilo aj bez hlasovania, že ide
o likvidáciu nie "odpadov*, ale "jedov a ich obalov*. To
sa týka aj tam citovaného zákona.
A po tretie mi dovoľte, aby som reagoval aj na návrh
pána Filippa, čo sa týka voľby prednostov okresných úradov
starostami. Rád by som si dovolil takú malú matematickú
hračku, berúc do ohľadu náš okres. Keď zoberieme napríklad
50 starostov, tak sa môže stáť, že jeden starosta bude mal
za sebou 3O tisíc ľudí a desiati budú mať po dvesto. Takže
to je tiež ďaleko od demokracie.
Ďakujem za pozornosť.
- 285 -
Predseda SNR F. MIKLOŠKO:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Masarik. Pripraví sa
pán poslanec Varga.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som sa vyjadriť k pozmeňovaciemu návrhu,
ktorý je uvedený pod číslom 35 a týka sa § 13. Predstavme
si. súčasné personálne obsadenie národných výborov. Celkom
late sú v nich vynikajúci pracovnici, ktorí sú svojimi
schopnosťami aj výsledkami práce jednoznačne prínosom. Ale
sú tam aj pracovnici priemerní, ktorí buď svojimi schopnostami alebo prístupom k vykonávaniu povinností dosahujú
priemerné výsledky. Ale sú v nich iste ľudia, ktorých výsledky sú z rôznych pričin podpriemerné. Čo teraz s nimi?
Zakotvime do zákona, aby aj tito ľudia, táto tretia skupina pracovníkov národných výborov bola automaticky preradená do stavu zamestnancov novovznikajúcich okresných a obvodných národných výborov tak, ako to odporúča pozmeňovací
návrh uvedený pod bodom 35? Myslím, že prednostovia úradov
by sa nám pekne poďakovali, ich prvoradým záujmom bude,
aby získali čo najlepších pracovníkov. Prijatím pozmeňovacieho návrhu by sme prikázali prednostom, aby z moci zákona prijali všetkých doterajších pracovníkov národných výborov, teda schopných aj neschopných, usilovných aj lenivých. Umožnime prednostom, aby mali možnosť výberu, nech
si budujú svoje úrady a obsadzujú ich pracovníkmi podľa
ich schopnosti a prístupu k práci, pretože iba to bude zárukou kvalitnej práce nových úradov.
2 tohto dôvodu navrhujem, aby pozmeňovaci návrh uvedený pod číslom 35 nebol prijatý.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Varga. Pripraví sa poslanec
Hajduk.
Poslanec A. Varga;
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som sa krátko vyjadriť k pozmeňujúcemu návrhu, ktorý dal pán primátor hlavného mesta Bratislavy Hofbauer, ide o prílohu A k zákonu. Pán primátor navrhol, aby
body 62 až 64 boli z tejto prílohy vyňaté, teda aby pôsobnosť štátnych orgánov, teda okresného úradu, nebola vo veciach týkajúcich sa mestského archívu. Ide o Archív hlavného mesta Bratislavy. Všetci vieme, že je to veľmi cenný
historický archív, ktorý tvorí súčasť jednotného archívneho fondu Slovenska. Je to štátny archívny fond, ktorý sa
eviduje, ako viete, v jednom celku a doteraz ich evidenciu
a vôbec uschovávanie archívnych dokumentov vykonávali
štátne orgány, jednak priamo ministerstvo vnútra cez civilno-správny úsek a jednak národné výbory, okresné archívy, okresné národné výbory. Krajské národné výbory to nevykonávali, lebo tie patrili priamo pod ministerstvo vnútra.                                                                   %
Ide o to, aby sme zachovalí jednotnosť štátneho archívnictva, lebo nemôžeme vyňať jeden archív a dať ho samospráve. To má rôzne praktické príčiny. Konzultovali sme
to cez prestávku s pánom primátorom, aj s legislativcami.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vyvolalo by to veľké tažkosti. Archív hlavného mesta vykonáva totiž aj
predarchivnu starostlivosť, to znamená kontrolu spisového poriadku a preberanie
archívnych dokumentov z iných organizácií, ktoré sú v spôsobnosti mestského
archívu, teda mestkých úradov.
Keby bol mestský archív samosprávnym orgánom, nebol by spôsobilý vykonávať
predarchívnu starostlivosť. To musí robiť štátny orgán. Archívny fond, ktorý
sa tam tvorí, sa tvorí nielen z písomnosti a dokumentov samosprávnych orgánov,
ale v budúcnosti sa bude tvoriť tiež z dokumentov štátnych orgánov. To znamená,
že okresný úrad, teda konkrétne v Bratislave to bude mestská štátna správa,
bude v budúcnosti svoje písomnosti odovzdávať do archívu hlavného mesta Bratislavy.
Nie je prípustné, aby samosprávny orgán uschovával a robil dohľad nad archívnymi
dokumentárni štátnych orgánov.
Takže z týchto praktických príčin navrhujem, aby body 62 až 64 v prílohe
A zostali v tejto prílohe a neboli z nej vyňaté.
Ďakujem za pozornosť. Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Vargovi. Vystúpi poslanec Hajduk. Pripraví sa poslankyňa
Oravcova.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenská národná rada, vážené dámy a páni,
katastrofálny stav životného prostredia Slovenskej republiky, predpokladám,
že je poslancom Slovenskej národnej rady zrejmý. Zvlášť sa táto problematika
dotýka nás, členov Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody. Jednou z príčin je skutočnosť, že terajšie odbory životného
prostredia pri ONV nemali žiadne rozhodovacie právomoci, čomu zodpovedá skutočnosť,
že sa rozvíjal priemysel, poľnohospodárstvo, bytová výstavba a podobne bez
ohľadu na názory odborníkov z odboru životného prostredia, čoho výsledkom
sú znehodnotené vodné zdroje, lesy, príroda atď.
Skutočnosť v praxi vyzerá tak, že nemáme dostatočný počet obyvateľov napojených
na verejný vodovod, čistiarne odpadových vôd sú hydraulicky a látkovo preťažené
a v súčasnosti je to otočené do takej polohy, že to brzdi rozvoj miest a
obci. Riešilo sa to však veľmi "racionálne". Vláda udeľovala vládne výnimky
d výsledkom okrem iného je skutočnost, že ľudia nám zomierajú o desať rokov
skôr.
Ak chceme, aby sme uvedený trend zastavili a napokon ho aj otočili v prospech
nás všetkých, je tu požiadavka na integráciu Štátnej správy pre tvorbu a
ochranu životného prostredia.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci.
prosím vás o podporu pripomienok v spoločnej správe spravodajcu, uvedených
v bodoch l, 2 a 3 na vyčlenenie zo všeobecnej Štátnej správy a vytvorenie
osobitnej štátnej správy, ktorej ústredným orgánom bude Slovenská komisia
pre Životné prostredie. S týmto názorom sa stotožňuje aj prevažná väčšina
pracovníkov odboru životného prostredia v okrese Východoslovenského kraja.
Ďakujem za pozornosť.
- 289 - Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Oravcová. Pripraví sa poslanec Macko.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážené poslankyne, poslanci, vážení členovia vlády,
mnohé diskusné príspevky hovorili o tom, čo som mala pripravené, preto
sa obmedzím na niektoré, ktoré tu ešte neodzneli.
V návrhu zákona nie je nikde zakotvený vzťah orgánov samosprávy a orgánov
štátu. Táto kontrolná funkcia je možná len na úrovni Slovenskej národnej
rady, teda v interpelácii poslancov, ak je potrebné ju riešiť aj operatívne
v mena ich územných celkoch. Štátna správa by sa tak celkom vymkla spod kontroly
organov samosprávy na úrovni obvodov a okresov. Preto navrhujem, aby v S
l bol doplnený text: •V jednotlivých obvodoch a okresoch ju kontrolujú aj
dozorne rady zvolené zo starostov obci v obvodoch a okresoch na zhromaždeniach
starostov."
Ďalej k § 5  odsek 4 - odporúčam tento odsek vypustiť z tohto dôvodu,
že pomoc obvodného úradu rieši dostatočne § 5 odsek 3, písmeno d/. Toto ustanovenie
znamená zásah do samostatnosti obci.
V S 8 odporúčam doplniť text: "Prednosta vymenúva svojho zástupcu, ktorý
má jeho právomoci počas obdobia, v ktorom prednosta nemôže vykonávať svoju
funkciu." Odôvodňujem to tým, že návrh zákona nerieši zastupovanie prednostu
ako štatutárneho orgánu. Súčasne nie som si istá, či
výpočet právomoci, resp. pôsobnosti, ktorý je uvedený v prílohách, je
obsiahnutý v celku, ktorý doteraz vykonávajú všetky národné výbory. Chýba
mi tu napríklad otázka riešenia bytových záležitosti. Dôvodová správa na
strane 14 túto oblasť prisudzuje orgánom samosprávy, teda zákonu, ktorý sme
už schválili, avšak v tomto zákone nie je. Nezmieňuje sa o tom ani príloha
k návrhu tohto zákona.
Predpokladám, že takýchto konfliktov môže vzniknúť viac a preto navrhujem,
aby sme v tomto zákone vymedzili orgán, ktorý bude tieto kompetenčné konflikty
riešiť. Tiež sa chcem pripojil k najdiskutovanejšej otázke, k bodu 35, S
13, a to k textu, aby dňom zriadenia okresných a obvodných úradov sa pracovnici
národných výborov, ktorí spĺňajú predpoklady - podčiarkujem - spĺňajú predpoklady
pre výkon funkcie, stali v rozsahu presúvanej agendy pracovníkmi týchto úradov.
Ďakujem. Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Macko. Pripraví sa poslanec Boroň, ktorý je
posledným prihláseným do rozpravy.
Poslanec S. Macko;
Vážený slovenský parlament, vážená vláda,
vo Výbore pre životné prostredie a ochranu prírody sme tento návrh zákona
prerokovávali a chcel by som sa vyjadrit iba k niektorých otázkam týkajúcim
sa lesa a toho, čo v ňom je. S ohľadom na súčasnú situáciu lesa, jeho zdravotný
stav a všetky okolnosti, ktoré sa ho týkajú, a s
ohľadom na skúsenosti z desiatok rokov v minulosti, sme vo výbore medziiným
navrhli okres ako prvostupňový orgán v rámci štátnej správy a v tomto zmysle
úpravu všetkých paragrafov a všetkých časti prílohy. O čo v podstate ide?
Štátna správa má byť tam, kde bude účinná, nezávislá, na odbornej úrovni
a tam, kde súčasné územné členenie v lesnom hospodárstve územne nepresahuje
jej kompetenciu. Prvé dve podmienky vyplývajú z významu a súčasného stavu
lesa, v neposlednom rade i zo zdravotného. O tom sa už tu hovorilo dosť,
nebudem sa k tomu vracal. Zmienim sa o územnom členení.
Existujú určité rokmi overené jednotky - plošné jednotky, na ktorých sa
vykonáva pravidelná periodická revízia hospodárstva, vytvárajú sa pre ňu
plány, evidencia a všetko, čo s hospodárenia súvisí. Toto členenie lesa je
závislé na gravitačných jednotkách, schopných zabezpečte trvalú produkciu
lesa a jeho obnoviteľnosť. Tieto územné jednotky svojou veľkosťou ďaleko
presahujú katastre obci, mnoho razy do troch i viacerých a tejto situácii
lepšie vyhovuje štátna správa na úrovni okresu. Podľa môjho názoru - a myslím
si, že tu môžem prezentovať názor všetkých lesníkov - je nevyhnutné, aby
táto štátna správa mala prvý stupeň na území okresu.
Tento návrh sme dali za okolnosti, kedy sme ešte nevedeli, čo sa pripravuje.
Bol totiž pripravený návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe
lesného, vodného hospodárstva a poľovníctva, ktorá túto situáciu rieši. V
tomto návrhu sa hovorí o vytvorení osobitnej sústavy orgánov štátnej správy,
ktorá by vlastne obhospodarovala les a všetko to, čo v ňom je. Pri prerokúvaní
ministerstvo financii bolo toho názoru, že nemôže prispieť finančne a kryť
požiadavky, ktoré rezort na túto prácu mal. V súčasnej dobe - mám informáciu
z dnešného rána - je situácia
taká. že rezort ministerstva si zabezpečí funkčnú účinnosť navrhovanej
štátnej správy bez nárokov na požiadavky zo štátneho rozpočtu. Na základe
toho, a vzhľadom na to, že je to skutočne veľmi potrebný a dôležitý krok,
navrhujem, aby z návrhu zákona, ktorý prerokovávame, bola vyňatá Štátna správa
v oblasti lesného, vodného hospodárstva a poľovníctva a aby to bolo riešené
v zmysle návrhu zákona, ktorého koncept, respektíve už návrh, je pripravený
ministerstvom lesného a vodného hospodárstva. Prosím vás, aby ste v tomto
smere zaujali stanovisko pri hlasovaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Boroň. Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predseda,
členovia vlády Slovenskej republiky,
milé dámy,
vážení páni,
vo svojom príspevku by som chcel pomerne krátko reagovat najprv na dve
vystúpenia mojich predrečníkov a potom by som mal nejaké konkrétne návrhy,
resp. podporu istých stanovísk.
Keď vystúpil pán kolega Filipp, poviem úprimne, začal som uvažovať sám
o sebe, pretože pracujem od roku 19B5 na okresnom národnom výbore v Banskej
Bystrici a rozmýšľal som, aká som to vlastne štruktúra, obrátil som sa na
kolegyňu Mistrikovú a tá povedala, že veru asi tá stará. Potom však vystúpil
pán minister, a ten to spresnil, aké štruktúry sa majú za čo považovať. Tak
som si vydýchol a povedal som si, že zrejme do tejto kategórie nepatrím.
Potom
zasa vystúpil pán poslanec Ľupták a hovoril o nekvalifikovanosti konkurzných
komisii. Bol som v tomto období, asi na začiatku roka, v dvoch komisiách.
Zase som začal pochybovať, či som kvalifikovaný alebo nekvalifikovaný a ako
sa mám na výsledky tejto konkurznej komisie dívať.
Prejdem však ku konkrétnej veci. Navrhujem, aby ste podporili bod 35 spoločnej
správy k § 13 a ako pracovník národného výboru by som chcel uviesť, čo ma
k tomu vedie. Dovolím si povedať, že za 5 rokov tejto práce, aj keď nie úplne,
ale dosť poznám problematiku práce na miestnych národných výboroch, konkrétne
pracovníkov národných výborov, ako sú napríklad účtovníčky národných výborov.
Ak niekto hovorí o starých štruktúrach, prosím, je to jeho názor. Možno má
aj nejaké skúsenosti. Odporúčal by som však - môžeme si pripadne urobiť aj
poslanecký výjazd - ísť sa pozriet na prácu národných výborov v okrese Banská
Bystrica, napríklad - teraz napadá - na Miestny národný výbor do Seliec pri
Banskej Bystrici, aby sme získali presný prehľad o tom, čo obsahuje práca
povedzme týchto účtovníkov a účtovničiek na národnom výbore prvého stupňa.
Poviem úprimne, že si vysoko vážim týchto ľudí, ktorí pracovali vždy v súlade
s platnými právnymi predpismi. Isteže môžeme diskutovať o tom, aké boli tieto
právne predpisy, ale pokiaľ platia, pracovnici sa musia podľa nich riadiť,
musia podľa nich pracovať. Chcel by som v tejto súvislosti povedal, že je
to vec názoru. Isteže, aj v takomto prípade mohlo dôjsť k porušovaniu, ale
moje stanovisko je, že vo veľkej väčšine prípadov sa podľa týchto právnych
predpisov pracovalo. Na úseku majetko-právneho oddelenia, kde som pracoval,
som tiež nesúhlasil s viacerými právnymi predpismi, ktoré som musel dodržiavať.
Ale to je tiež vec legislatívy a nie lých konkrétnych pracovníkov.
V tejto súvislosti by som chcel upozornil, že je rozdiel medzi funkcionármi
národných výborov, ktorí pracovali
v národných výboroch a ktorí by sa dali, podľa môjho názoru, zaradiť k
týmto tzv. starým štruktúram a je rozdiel medzi pracovníkmi, ktorí pracovali
tak, ako som to uviedol. Samozrejme, aj tam mohlo dôjsť k istým nezrovnalostiam,
ale nedá sa to generalizovať. Preto ešte raz zdôrazňujem, že sa pripájam
k tomu, aby bod 35 spoločnej správy bol odhlasovaný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Agárdy. Poslanec G. Agárdy:
Vážený parlament, vážený pán predseda, vážená vláda, páni a dámy,
nám dva pozmeňujúce návrhy k § 6 odsek l a k S B odsek 1. V prvom návrhu
za prvou vetou navrhujem doplniť slová 'na základe konkurzného konania'.
Potom veta bude znieť: "Na čele obvodného úradu je prednosta, ktorého vymenúva
prednosta okresného úradu na základe konkurzného konania." § 8 odsek l je
totožný, zmysel je ten istý. Bude znieť: "Na čele okresného úradu je prednosta,
ktorého vymenúva vláda na návrh ministertva vnútra na základe konkurzného
konania.* Tu ešte dávam na zváženie plénu, aby sa ešte v 5 e pokračovalo
vetou: "Ak výsledok opakovaného konkurzu je neúspešný, vymenuje h* vláda
na návrh ministerstva priamo." Tým by sme vylúčili situáciu, ak by bol konkurz
neúspešný. Svoj návrh oddôvodňujem nasledovne: Nemyslím si, že na ministerstve
lepšie vedia, koho si majú vymenovať do obvodného úradu. To isté platí o
organizácii okresného úradu.
Ďakujem za pozornosť.
- 295 - Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalej sa hlási poslanec Zselenák. Poslanec J. Zselenák:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
reforma štátnej správy je už takmer jasnou záležitoetou. Podporoval som
a podporujem ju aj ja, i keď nie bez výhrad. Je tu však jeden kľúčový moment,
s ktorým sa nemôžem sám vyrovnal. Ide o spôsob obsadzovania funkcii prednostov
okresných a obvodných úradov, tak u všeobecných alebo špecializovaných úradov.
Podľa mňa tu nie je ani tak na programe problém zákona, ale problém politický.
Preto by sme mali v zákone vytvoriť také podmienky, aby riešenie tychto otázok
nebolo závislé len a len od príslušnosti k práve vládnucej strane či koalícii,
aby po vypršaní volebného obdobia alebo po nejakom časovom období zmena alebo
výsledky volieb nemali na výkon štátnej správy nejaký destabllizujúci vplyv.
Preto by som navrhoval, aby prednostovia okresných úradov boli do týchto
úradov menovaní a odvolávaní ministrom vnútra na základe návrhu rady starostov
v príslušnom územnom celku a aby sa analogicky takto postupovalo aj na úrovni
okresov a obvodov. Pritom sa prihováram za to, aby sa čo najskôr, práve v
prípade menovania týchto nových prednostov okresných a obvodných úradov štátnej
správy, zaviedol aj inštitút štátnej služby už teraz, konkrétne pri nástupe
do týchto funkcii.
Ďakujem. Predseda SNR P. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Znelenákovi. Nech sa páči poslanec Pirovits.
- 296 - Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som sa dotknút tiež stanovania S 6 tohoto návrhu zákona, ktorý
sa týka organizácie obvodného úradu. A) ja si myslia, že obsadzovanie funkcie
prednostu je la ťažko vymedziť. Dobrý nápad mal pán poslanec Filipp, ale tiež
nebol dokonalý. Podľa môjho názoru ani ostatné návrhy neboli takého charakteru,
že by ich bolo možné Jednoznačne prijať. Myslím si, že sú určité nejasnosti
okolo ustanovenia S 6 ods. 1. Chýba tu právne postavenie a právomoc prednostu
obvodného úradu. Tento úradník, vedúci tohoto orgánu, musí mať určité právomoci.
Nie je to tu vymedzené. Myslia si, že sa to dá vymedziť aj v Internom akte,
v organizačnom poriadku okresného úradu alebo v štatúte, ale si myslím, že
niektoré by tam mali byt vymedzené už ex ofo, zo zákona.
Navrhujem pojať do tohoto ustanovenia, teda do S 6 odsek l nasledujúcu
vetu: "Prednosta úradu je Štatutárnym orgánom v majetko-právnych veciach
týkajúcich sa činnosti obvodného úradu a v pracovnoprávnych vzťahoch pracovníkov
obvodného úradu. To znamená, že sa to netýka majetkoprávnych veci, ktoré
tento orgán má zverené do právomoci zo strany štátu, ale týka sa to ma jetko-právnych
veci, ktoré sa dotýkajú činnosti obvodného úradu. Ďalej si myslím, ak by
bola táto veta v tomto ustanovení prijatá, že by bolo potrebné doplniť aj
pôsobnosť obvodného úradu, to znamená zaradil tu novy odsek 5 v nasledujúcom
znení: "Obvodný úrad je osobným úradom pracovníkov obvodného úradu." To znamená,
že personálne veci by tento obvodný úrad mohol kľudne vykonávať. Ak by a]
v súvislostí s prvým návrhom bol prijatý odsek 5, bolo by potrebné odstrániť
z § 7 odsek 6 časí vety: "a obvodných úradov v okrese." V tomto
prípade toto ustanovenie by znelo: "Okresný úrad je osobným úradom pracovníkov
okresného úradu." Toľko k postaveniu a právomoci obvodného úradu.
Ďalší môj návrh sa týka § 13. Tu sú tiež určité nejasnosti. Z odseku 2
písm. b/ tohoto ustanovenia vyplýva, že úlohy súvisiace s likvidáciou a prevodom
majetku národných výborov a s pracovno-právnymi vzťahmi pracovnikov národných
výborov plní likvidátor vymenovaný ministrom vnútra. Zrejme tento likvidátor
bude pracovníkom príslušného národného výboru, ktorého sa likvidácia dotýka,
v tomto prípade by som navrhol konkretizovať toto ustanovenie v tom zmysle,
že likvidátor bude vymenovaný ministrom vnútra z pracovnikov národného výboru,
ktorého sa likvidácia týka. Tu by došlo ku konkretizácii príslušného ustanovenia.
Ďakujem vám za pozornosť. Predneda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Ondruš. Poslanec M. Ondruš:
Chcel by som povedat niekoľko slov ohľadom už toľkokrát opakovaného bodu
35. Myslím si, že revolúcia sa robila v zmysle toho - urobiť zo spoločností
typu materská škôlka, kde štát sa o každého stará a za to vyžaduje poslušnost,
spoločnosť občanov, kde sa každý musí usilovať, aby mal prácu, aby sa uplatnil,
aby každý ukázal čo vie. A dnes je situácia takáto: idú sa privatizovať obchody,
obchodníci okamžite kričia, kde sú naše Istoty, veď nás môžu prepúštať. Ak
chceme urobil hocičo iné, stále to počúvame. Tak si položme otázku, či vlastne
mala tá revolúcia zmysel. Mne sa zdá, že socializmus každému vyhovoval. Každý
sedel na svojom mieste, každý mal svoj plat, síce nie veľKý, ale každý mal
istotu. Lenže pozrime sa okolo seba, kam nás tie istoty priviedli za 4O rokov?
Ďakujem. Predseda SNR F. Mikloško:
S krátkou poznámkou vystúpi poslanec Hamerlík. Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
už pán predseda povedal, že to bude krátka poznámka. Ide o vyjasnenie
S 2 odseku 1. V druhej vete sa hovori, že územným obvodom okresného úradu
je okres a cituje sa zákon Slovenskej národnej rady číslo 13O z roku 197O
Zb. o územnom členení Slovenskej socialistickej republiky. V roku 197O nevedeli,
že sa chystá nové územné členenie republiky, ktoré sa chystá vlastne v tomto
roku. To je jeden fakt. Druhým faktom je - predpokladám, že terajšie okresy,
okresné úrady istým spôsobom určia obvody. Je to tu napísané, že územný obvod
obvodného úradu tvoria obce, ktoré urči okresný úrad. Pýtam sa, ktorý okresný
úrad? Terajší, podľa zákona o územnom členení z roku 197O alebo ten nový,
tie veľké okresy, ktoré sa chystajú? čiže ide o dva druhy okresov - o tie
veľké, ktoré sa chystajú - to budú tie okresné úrady a hovoríme o tom, že
obvody určia okresy - vlastne tieto, súčasné. Potom odporúčam inú citáciu
alebo vypustiť aj túto citáciu z roku 197O.
Ďakujem za pozornosť. Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Rózsa.
- 299 - Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada, dámy a páni,
odporúčam zmeniť ustanovenie S 13 ods. l navrhovaného zákona preto, lebo
v zneni, ako je nám predložené, je nezrozumiteľné a nepresné. V textacii
sa totiž hovorí, že okresné a obvodné úrady podľa tohto zákona sa zriadia
1. januárom 1991 z doterajších národných výborov. Pojem národné výbory treba
chápať ako miestne orgány Štátnej moci a správy. V zdôvodnení autorov návrhu
je uvedené, že majú na mysli materiálne prostriedky, ako budovy, stroje,
zariadenia, že tieto použijú pre budúce obvodné alebo okresné úrady. To by
bolo v poriadku. Preto odporúčam, aby nové znenie S 13 odsek l návrhu zákona
bolo takéto: "Okresné a obvodné úrady podľa tohto zákona sa zriadia 1. januárom
1991 v sídlach doterajších okresných národných výborov a v určených sidlach
obvodných úradov podľa § 3 tohto zákona. Pre činnosť týchto úradov sa použijú
v primeranom rozsahu materiálne prostriedky doterajších národných výborov."
Ďakujem. Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Rózsovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Hlási sa
poslanec Miček.
Poslanec H. Miček:
Vážený pán predseda,
mám len technickú úpravnú poznámku. V zákone Slovenskej národnej rady
č. 369/199O Zb. o obecnom zriadení
sme v prílohe b/ pod bodom 9 schválili právomoc miestnym samosprávam vydávať
potvrdenia o oznámení nálezu u chráneného nerastu. Tá istá činnosť sa odporúča
prijať aj v prí-
lohe D pod bodom B navrhovaného zákona o štátnej správe. Vzhľadom na to,
že túto činnosť sme už raz schválili a dali do právomoci rozhodovania miestnym
samosprávam, odporúčam, aby bod 8 v prílohe D bol zahrnutý pod pripomienku
SO a spoločnému spravodajcovi ju navrhujem dať schváliť an blok.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Mičekovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto./
Vyhlasujem rozpravu o druhom bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť minister vnútra Andráš, prípadne ešte pred
nim niektorí iní ministri?
Dávam slovo pánovi ministrovi Oberhauserovi. Minister lesného a vodného
hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán predseda, vážená vláda, vážení páni poslanci, vážené pani poslankyne,
Chcem stručne zareagovať na pripomienky, ktoré boli
vznesené v súvislosti so štátnou správou lesného a vodného
hospodárstva. Viete, že v súčasnom období štátna správa
lesného a vodného hospodárstva bola zriadená pri národných výboroch a
táto vykonávala určité činnosti, ktoré vyplývali zo súčasnej štruktúry a
celkového systému riadenia v našom národnom hospodárstve. V súvislosti s
hlbokými zmenami, ku ktorým dochádza, je potrebná principiálne sa zamysli,
e l aj nad týmto systémom Štátnej správy. Ministerstvo lesného a vodného
hospodárstva Slovenskej republiky skúma a rieši otázky štátnej správy v súvislosti
s celkovými zmenami, ktoré sa musia realizovať v lesnom a vodnom hospodárstve.
Viete, že podľa plánu práce vlády sa v tomto období počíta, že dôjde k
novelizácii, respektíve k vypracovaniu nového zákona o lesoch a nového zákona
o vodách. Takisto počítame, respektíve máme pripravený návrh zákona o štátnej
správe v lesnom a vodnom hospodárstve a, samozrejme, že pripravujeme aj celkový
systém riadenia, ekonomický systém riadenia v lesnom a vodnom hospodárstve
v nových podmienkach trhového mechanizmu a nového spôsobu riešenia vzťahov
novej ekonomiky.
Viete, že organizácie lesného hospodárstva a vodného hospodárstva prejdú
hlbokými zmenami, že tu vznikajú nové vzťahy v súvislosti s obecným zriadením,
s riešením otázok majetku obci a miest, s riešením užívacích práv drobnomajiteľov
lesov, s riešením práv ďalších vlastníkov, ktorí budú vyplývať z privatizácie
a reprivatizácie. Takto nastane v lesnom hospodárstve a vo vodnom hospodárstve
úplne nová štruktúra. Určitá decentralizácia má vyvolať nové sily pre riešenie
problémov v lesnom a vodnom hospodárstve v hospodárskej sfére. Na druhej
strane zase potrebuje vyváženú štátnu správu, ktorá bude naozaj veľmi starostlivo
sledoval dodržiavanie zákonov, ktoré majú zabezpečil, že stav v lesnom hospodárstve
a vo vodnom hospodárstve sa bude zlepšoval, že sa bude vyvíjať v intenciách
a v potrebách celej našej spoločnosti.
Pre návrh štátnej správy lesného a vodného hospodárstva mame pripravene
podklady, dáme ich na prerokovanie Slovenskej národnej rade. To, čo je predložené
v terajšom návrhu všeobecnej štátnej správy, považujeme za návrh, ktorý má
riešiť situáciu v prechodnom období, predpokladáme do 1. januára 1991 a od
1.januára 1991 v súlade a celkovou legislatívou, ako som ju uviedol, chceme
uviesť do plnej pôsobnosti aj novy systém štatnej správy lesného a vodného
hospodárstva. Vo svojom návrhu zaručujeme, že vyjde zo súčasných možnosti,
využije v plnej miere existujúci štátny majetok, že bude vychádzať z doterajších
prostriedkov, ktoré boli vynakladane na štátnu správu, nezaťaží naviac národne
hospodárstvo, štátny rozpočet, ani nebude požadovat ďalšie zdroje, ktoré
by bolo potrebné vynaložil na iné oblasti.
Ďakujem za pozornosť. Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem ministrovi Oberhausecovi. Ďalej vystúpi minister zdravotníctva.
Minister zdravotníctva SR A. Rakus:
Vážený pán predseda,
važené predsedníctvo,
vážená Slovenska národná rada,
len veľmi krátkou poznámkou chcem zareagovať na tie pripomienky, ktoré
sa tykali hygienickej služby, jej eventuálneho osobitného vyčlenenia v štátnej
správe a zvyšenia jej kompetencii. Pretože ide o vládny návrh, túto problematiku
sme vlastne zvažovali už predtým, než sa dostala na rokovanie Slovenskej
národnej rady. 2 hľadiska
zdravotníctva zdravotníctva by som rád povedal, že súhlasíme e tým, aby
hygienická služba nebola nejako osobitne vyčleňovaná. Samozrejme nie preto,
že by sne chceli nejakým spôsobom znížiť jej vážnosť. Naopak, v podstate
nám záleží na tom, aby sa táto vážnosť ešte zvýšila. Nazdávame sa však, že
sa to dá zabezpečiť inými prostriedkami než tým, že by hygienická služba
v štruktúre štátnej správy nadobúdala nejaké samostatné postavenie a vytvárala
akúsi paralelu zdravotníckej štátnej správy. Dokonca sa nazdávame, že prenesením
zodpovednosti za rozhodnutia na všeobecnú zdravotnícku správu, ak to tak
môžem povedať, bude rozhodovanie okresného lekára v okresnej správe, pripadne
obvodného lekára, o to závažnejšie a zodpovednejšie.
Len toľko na vysvetlenie. V rámci navrhovanej reformy štruktúry riadenia
a financovania zdravotníctva máme umiestnunie hygienickej služby komplexne
dôkladne premyslene. Touto krátkou poznámkou chcem iba zareagovať, že z hľadiska
nášho pohľadu nepovažujeme za potrebné hygienickú službu v rámci štátnej
správy osobitne vyčleňovať.
Ďakujem pekne. Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
čaká nás ešte odpoveď pána ministra Andráša, potom ešte vystúpi pán minister
Snopko, pripadne pán poslanec Sládek. Pripomienok máme veľmi veľa. Myslím
si, že tento zákon je veľmi dôležitý a hlasovanie by bolo treba pripraví
t pokojne, pripomienky zosumarizovať. Navrhujem, aby sme schôdzu po týchto
troch vystúpeniach skončili najneskôr o pol štvrtej a aby sme pokračovali
v pondelok o deviatej hodine hlasovaním o tomto zákone a ďalším programom.
O tomto návrhu budeme hlasovať. Hlas z pléna;
Odporúčam začať rokovanie v pondelok o pol desiatej. Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre, začneme rokovať o pol desiatej. Dávam o tomto návrhu hlasovať.
Prosím, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 1O3 poslancov./
Kto je za návrh na prerušenie schôdze a tym, že budeme pokračovať v pondelok
o 9.3O hodine? /Za návrh hlasovalo 88 poslancov./
Teraz vystúpi minister kultúry pán Snopko. Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážený pán predseda, vážené kolegyne, vážení kolegovia,
sľúbil som, že budem hovoriť dve minúty, budem sa snažiť povedať čo ešte
kratšie. Ide o správu spravodajcu, podľa ktorej je potrebné zvážiť výkon
štátnej správy prvého stupňa na báze pamiatkovej starostlivosti. Ministerstvo
kultúry je toho názoru, ja osobne tiež, že by táto správa mala byl na báze
okresnej Štátnej správy.
Ďakujem za pozornosti.
- 305 - Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Slovo má minister Andráš. Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
členovia vlády,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
Uvedomujem si, že prerokovávame jeden z najdôležitejších zákonov v balíku
zákonov týkajúcich sa reformy národných výborov a konštituovania štátnej správy
a územnej samosprávy. Uvedomujem si aj to, že prerokovávame zákon v čase,
keď sa zostruje ekonomická, hospodárska i spoločenská situácia. Budem reagovať
na niektoré pripomienky, pretože rozprava bola veľmi rozsiahla.
V úvode chcem povedať, že pán spoločný spravodajca veľmi citlivo predložil
správu a preštudoval vzájomné vyjadrenia jednotlivých výborov a plne sa stotožňujem
s jeho návrhom, aby sme tie články a tie časti, ktoré navrhoval, prijali
tak, ako ich navrhol.
Chcem povedať na úvod jednu vec. Pri reforme národných výborov sme vychádzali
zo zachovania dvoch základných podmienok. Prvá je funkčnosť a druhá je kontinuita
vo vzťahu k občanovi. Uvediem príklad. Nemôžeme zatvoriť matriku, pretože
ľudia sa rodia ďalej. Nemôžeme zatvoriť okresný, miestny, respektíve mestský
národný výbor podobne, ako je to v obchode - preberáme tovar, maľujeme, privatizujeme.
To jednoducho nejde. Kontinuita tu musí byť.
Zopakujem veľmi stručne to, čo som povedal na začiatku, a síce, že štátnu
správu budú vykonávať obvodné, respektíve okresne úrady a zároveň aj osobitné
orgány štátnej správy, ktoré budú mat vytvorene osobitné zákony, ale tie
musia byt tohto roku, pretože od 1.1.1991 štátna správa musí fungovať. To
znamená, že všetky pripomienky týkajúce sa odčlenenia jednotlivých rezortov
z tejto všeobecnej štátnej správy možno splniť jedine po tejto podmienke.
Už dnes vieme povedať, že budú existovať daňové úrady, úrady práce, správy
sociálneho zabezpečenia a podobne. Podobné odčlenenie je možné, ale len v
prípade, že bude prijatý zákon s účinnosťou od 1. januára 1991. Ďalej na
túto tému by som nerád hovoril.
Najviac diskutovaná časť sa tykala S 13 a bodu 35 súhrnnej správy, čo k
tomu dodať? V podstate sú tu možné dva varianty. Variant prvý - pri zániku
organizácie možno dať výpoveď iba pracovníkom, ktorých nástupnícka organizácia
nemá možnosť zamestnávať podľa pracovnej zmluvy. Ostatných pracovníkov nástupnícka
organizácia preberá so všetkými záväzkami. Tento variant vo vláde nebol prijatý.
Bol prijatý variant číslo dve, ktorý hovorí: Pri zrušení organizácie možno
dať všetkým pracovníkom výpoveď a organizáciu likvidovať ustanoveným likvidátorom.
Vláda sa opäť - pripomínam - priklonila k tejto reforme. Aby nedošlo k omylu.
Navrhovaná reforma štátnej správy neznamená čistú podobu ani zrušenia, ani
zániku organizácie. Vo veciach týkajúcich sa organizátorskej funkcie národných
výborov a vo veciach, ktoré neprechádzajú na nove orgány štátnej správy,
ide o zrušenie. Pracovnici, ktorí v týchto veciach pracovali, totiž nemôžu
prechádzať na nejaké iné štátne orgány, lebo zaniká štátno-správna činnosť
bez náhrady. Vo veciach uvedených v prípadoch vládneho návrhu zákona, teda
v súlade s týmto zákonom, návrh ktorého máte pred sebou, možno pripustiť,
že ide o zánik organizácie, keďže jednotlivé
štatno-správne agendy prechádzajú na orgány štátnej správy, na okresné,
resp. obvodne úrady.
Ďalšia, veľmi Konzultovaná otázka bola, ako voliť resp. menovať, ako konštituoval
vedúcich okresných, resp. obvodných úradov - prednostov okresných, resp. obvodných
úradov. Ministerstvo vnútra, na čele ktorého stojím, dalo takýto návrh: Prednostov
okresných úradov bude menovať vláda na základe koaličných rozhovorov za okrúhlym
stolom. /Potlesk./ Sme po parlamentných voľbách. Vláda predstavuje určité
politické zoskupenie. Dá sa povedať, že na 9O alebo 95 % toto isté politické
zoskupenie predstavuje aj Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Vláda je
výkonný orgán parlamentu. Obvodne a okresné úrady sú taktiež predĺženou rukou
štátnej správy. Ako môže byt konštituovaný tento orgán, aký má byť vedúci,
aký profil má mat vedúci tohto úradu, ak nemá zodpovedať takému politickému
zloženiu, ktoré vyšlo víťazne z parlamentných volieb? /Potlesk./
Nemôžem teda pripustiť, a na základe toho som dal pokyn na všetky okresné
národné výbory, aby budúcich kandidátov do okresných úradov vybrali na základe
koaličných rozhovorov za okrúhlym stolom. Zároveň chcem povedať, že čo sa
týka ostatných zamestnancov, hovoril som tu, že je tu štatút ich zrušenia
a je tu i štatút zániku organizácie.Že je to akási kombinácia. Zároveň chcem
povedať, že budúci pracovníci okresných, resp. obvodných úradov, ktorých si
budú vyberať títo prednostovia, tito starostovia, musia byt v prvom rade morálne
bezúhonní, odborníci a čisti ľudia. Dávam týmto príležitosť aj vysokoškolákom,
absolventom vysokých škôl, ktorí dnes právom kričia, že boli pri zrode revolúcie
a dnes majú štát na ulici a nemajú zamestnanie. Na týchto úradoch je potrebné
dnes -čiastočne vymeniť krv. /Potlesk./ Každý predseda alebo prednosta okresného
resp. obvodného úradu si bude mat možnost sám vybrať schopných, morálne bezúhonných
a čistých spolupracovníkov. Ak sa toto neuskutočni, naša revolúcia stratila
zmysel.
Ďakujem za pochopenie. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem ministrovi Andrášovi. S faktickou pripomienkou sa prihlásil poslanec
Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Ako poslanec a občan tejto republiky protestujem proti takémuto výkladu
funkcii vlády. Vláda, tým že bola menovaná predsedníctvom parlamentu, sa stala
hlavou celého národa. Nie je to vláda len pre koalíciu a nie je to vláda
koalície. Koalícia reprezentuje 5O alebo 6O % voličov, ale myslím, že slovenská
vláda je vládou všetkých občanov Slovenskej republiky. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalšiu faktickú poznámku ma poslanec Januš. Poslanec M. JANUŠ;
Tiež protestujem voči tomuto výkladu z toho dôvodu, že v okresoch je iné
rozloženie síl, nie zodpovedajúce parlamentu a vládnej koalícii. V niektorých
okresoch sú iné zoskupenia a percentálne iné podiely a nie je pravda, že
sa majú takýmto spôsobom obsadzovať. To je zneužívanie moci. /Potlesk./
- 309 - Predseda SNR Mikloško:
S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec Plesnik. Poslanec J. Plesnik:
Vážené pani kolegyne, páni kolegovia poslanci,
osobne si myslím, že politické spektrum budú vo sfére výkonu obecnej správy
vyjadrovať slobodné voľby, ktoré budeme mat za necelých tridsať dni. Myslím
si, že tam sa presne preukáže, aké je spektrum politických síl v našich obciach
a mestách.
Zároveň položím aj druhú otázku, čo keby - ja to nechcem privolávať -
došlo k vládnej kríze? To by sme potom takto koaličné menovaných prednostov
okamžite odvolávali a opätovne by sme uvádzali tieto úrady štátnej správy
do akéhosi kolapsu?
A koniec-koncov prítomný pán minister nám predsa sľuboval, že svoju funkciu
bude vykonávať nadstranícky a v podstate sa vzdal, pozastavil si svoje členstvo
v KDH. Myslím si, že štátna správa by mala vyjadrovať túto nadstranickost
aj tým, že nebudeme klásť žiadne atribúty nejakej politickej prislušnosti
pre toho, kto bude stáť na čele takého úradu. Zvážme to, prosím vás, predtým,
než budeme rozhodoval o takto predloženom návrhu zákona. /Potlesk./
Ďakujem. Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S poznámkou vystúpi poslankyňa Oravcová.
- 310 - Poslankyňa M. Oravcová:
Mám tiež faktickú pripomienku k vystúpeniu pána ministra Andráša, pretože
si protirečí. Na jednej strane hovorí o morálne bezúhonných ľuďoch a na druhej
strane hovorí o koalícii. Teda ti ostatní nie sme morálne bezúhonní? /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďalšiu poznámku na poslanec Sabo. Poslanec P. Sabo:
Za poslanecký klub Strany zelených protestujem proti vystúpeniu pána ministra
Andráša a myslím si, že vláda je vládou ľudu a nie koalície. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán minister Oberhauser. Minister lesného a vodného hospodárstva
SR V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
myslím si, že tu ide viac-menej o nedorozumenie /nesúhlasný prejav v sále/.
Počkajte, nech môžem dopovedať. V tomto smere ide viac-menej o nedorozumenie
v tom, že v prvom rade koaličné strany majú navrhnúc kandidátov. Štátna správa
určitým spôsobom zabezpečuje výkony ústredných orgánov štátnej správy, ústredným
orgánom štátnej správy napríklad v našom prípade je ministerstvo lesného
a vodného hospodárstva. Všetky orgány na celom území Slovenskej republiky
v prípade, keď budeme mať uzákonenú Štátnu správu, bude menovať ministerstvo,
resp. minister lesného a vodného hospodárstva. Jeho politiku, resp. politiku
celého ministerstva a politiku vlády budú realizovať v jednotlivých regiónoch
práve úrady štátnej správy, čiže je jasné, že tu nejde o demokraticky volene
orgány zdola, ale o orgány, ktoré majú presadzovať, štátnu politiku, ktorá
bude dohodnutá tu, v tomto parlamente. A tu má prístup každý, demokraticky
sa vyjadriť, vzniesť námietku a pripomienku. Ale keď má minister, ministerstvo
a táto vláda riadiť celé územie Slovenskej republiky, musí mal na to vytvorené
aj personálne podmienky.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku prednesie poslanec Ondruš. Poslanec M. Ondruš:
Ak dovolíte, vystúpim s jednou kacírskou myšlienkou. Podľa toho, ako bude
fungoval štátna správa, bude fungoval aj vláda. Kde je záruka, ak štátna správa
nebude menovaná vládou, že tí ľudia dolu z opozície nebudú schválne porušoval
politiku vlády, aby si "nabodovali" do ďalších volieb. Je to kacírska myšlienka,
ale stať sa to môže.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej vystúpi poslanec Kmeťo.
- 312 - Poslanec J. Kmeťo:
Tiež si myslím, že je to koaličná vláda, pretože zobrala zodpovednost
na seba. A je správna pripomienka, že musí mat svoje štátne orgány, ktoré
budú ako predĺžená ruka dole.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem vám pripomenúť, pán Hrnko, že keď vyhráte voľby, aby ste si zapamätali,
čo teraz hovoríte.
Poslanec A. Hrnko:
Keď by sme zobrali výklad, ktorý nám tu bol podaný, vlastne by sme tvrdili,
že predchádzajúci systém, ktorý tu panoval 4O rokov, bol spravodlivý, pretože
vládnuca strana mala svoje základné organizácie, ktoré vyberali miestnych
úradníkov podľa schválenia strany a vlády. Ale štátna správa musí byť nestranná
a musí slúžiť vláde republiky pre všetkých občanov. To znamená, že vláda,
ktorá nastúpi pô tejto vláde, musí túto štátnu správu zobrať ako spoľahlivú,
ktorá bude plniť vládnu politiku, ktorú ona bude robit. To znamená, že úradujúci
aparát musí byť v podstate nestranný. To teraz chcete povedať, že v polícii
budú môct byt iba ľudia, ktorí sú verni koalícii, resp. k vojsku zoberieme
len tých, ktorých schváli koalícia? To je, podľa mňa, nezmysel. Štátna správa
musí byť zložená z odborníkov, aby každá vláda, ktorá ju prevezme, ju mohla
využívať na svoje vládnutie a plniť to, čo sa tu v parlamente uznesie. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Vystúpi minister Snopko.
- 313 - Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo, vážená vláda, vážený parlament,
nie je tomu ani veľa času, čo sme si povedali, čo sú to staré štruktúry.
Myslím si, že práve sme sa všetci čo sme tu, ocitli uprostred starých štruktúr
v myslení. Všetci apriori podozrievame, predpokladáme vinu a zlý úmysel. Zbavme
sa toho a potom zvažujme naše výroky.
Ďakujem. /Potlesk./
Predneda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Bárány, potom poslanec Dobrovodský. Poslanec E. Bárány:
Važené dámy, váženi páni,
som veľmi povďačný pánovi ministrovi Andrášovi, že otvorene povedal to,
čo sme doteraz len tušili, že vraj dochádzali na úrady smernice určitého
druhu, že otvorene povedal, akým spôsobom sa majú vyberať predovšetkým vedúci
pracovnici do orgánov štátnej správy. Túto jeho otvorenosť - a to myslím
bez irónie - si v tejto súvislosti treba cenil.
Chcel by som sa však dotknúť podstaty problému, podatrfty výberu nových
pracovníkov Štátnej správy predovšetkým do vedúcich funkcií. Reprezentujem
v tomto parlamente
stranu. ktorej predchádzajúce vodenie či predchádzajúca podoba, 42 rokov
vyberala pracovníkov do vedúcich funkcii v štátnej správe podľa základného
kritéria - straníckej príslušnosti, výsledky tejto Štátnej správy boli v
tejto miestnosti z rôznych pohľadov viackrát oprávnene kritizované. Dnes
sa dozvedáme, že iný stranícko-politický kľúč
Podpredseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, len v dobrom pripomínam, že máte len tri minúty.
Poslanec E. Bárány:
Ďakujem za upozornenie. ...že nový stranicko-politický kľúč sa má použil
opät pri obsadzovaní vedúcich funkcii štátnej správy. Verím a predpokladám,
že o necelé dva roky budeme mat opäť slobodné voľby a vyjde z nich nová vláda.
Možno to bude opäť tá istá koalícia, nevylučujem ani to, ale slobodné voľby
majú v sebe prvok neistoty, a možno to taká istá koalícia nebude. To o dva
roky bude nová vláda vymieňať všetkých prednostov okresných úradov alebo
aspoň väčšiu časí z nich?
Všade vo svete sa buduje štátna správa na princípe nie apolitičnosti, to
nie je možné, ale predovšetkým určitej nestraníckosti. Je jedno a nezaujímavé,
príslušník akej strany je menovaný do okresného úradu. On napriek svojim osobným
politickým názorom musí presadzovať -politiku existujúcej vlády. A tomu sa
prispôsobuje aj spôsob výberu, v ktorom je stranicko-politický klúč proste
irelevantný. Tým nezastávam doterajších vedúcich pracovníkov štátnej správy,
netvrdím, že Lám majú sedieť tí, čo tam sedeli doteraz, ale upozorňujem na
riziká a priam naprogramované škody, ktoré môžu vyplynuť z predneseného návrhu
obsadzovania vedúcich funkcii v štátnej správe.
Ďakujem vám za pozornosť.. /Potlesk./
Podpredseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi minister Oberhauser, potom poslanec Kliman. Prosia vás, faktické
poznámky môžu trvať len tri minúty.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Chcel by som nadviazať na to, čo povedal pán minister Snopko, že naozaj
v nás drieme nejaká nedôvera. Otvorené vám poviem, ako to robíme na ministerstve
lesného a vodného hospodárstva napríklad teraz s branžovými komisiami. Menoslov
ľudí, ktorí sú v branžovej komisii, bol zverejnený skôr, ako sme ich menovali,
aby sa k nim ľudia vyslovili a povedali, kto je z tých ľudí skompromitovaný.
Takisto som povedal, že všetky pokyny, ktoré sa budú týkať štátnej správy,
budú oznámené v príslušnom teritóriu, aby sa každý mohol vyjadriť, či sú ti
ľudia čestní, či majú 'nejaké maslo na hlave". Robila to niekedy komunistická
strana?
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško;
Hovoriť bude pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský: Vážení prítomní,
pána ministra som počul povedal, že komisie vládnej koalície budú vyberať
ľudí predovšetkým morálne bezúhonných, odborníkov a čistých. To neznamená,
že tam nemôžu byt navrhnutí i príslušníci ostatných strán, pokiaľ zodpovedajú
týmto podmienkam. Konečne po 40 rokoch má možnosť aj väčšina ovplyvniť takéto
dôležité dianie v našom štáte a v našom národe. Neviem prečo na má niekto
nad tým rozčuľovať. /Potlesk./
Predneda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Kliman. Poslanec L. Kliman;
Ja sa nebudem rozčuľovať. Som veľmi rád, že pán minister vyjadril trefnejšie,
než by sa to podarilo komukoľvek z opozície, že nastáva negácia demokracie.
Som veľmi rád, že to počul celý národ.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, keby ste uviedli stranu, za ktorú ste kandidovali.
Poslanec L. Kliman:
Za KSČS, Východoslovenský kraj, Kliman.
Súčasne by som bol rád, keby sme sa dohodli, aby slabosť argumentov sa
na tejto intelektuálnej úrovni nenahradzovala silou hlasu. /Potlesk./
- 317 - Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Masarik. Poslanec J. Masarik:
Bol by Som rád, aby všetci, ktorí protestujú, si uvedomili jedno. Doteraz
obsadzovala dôležité miesta aj v okresných národných výboroch a vôbec v národných
výboroch strana, ku ktorej sa hlásilo približne 15 % obyvateľstva. Ak to chce
robiť koalícia, ktorá získala viac ako nadpolovičnú väčšinu, považujem to
za zásadný rozdiel so situáciou, ktorá tu bola doteraz. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Nasleduje poslanec Prokeš. Prosím vás, keby sme sa pomaly blížili ku koncu.
Poslanec J. Prokeš:
Miešať jablká s hruškami je naozaj divné, pretože by to mohli argumentovať
rovnako tí, čo boli zvolení predtým, že ich volilo 9O alebo 99,9 t. A to
koalícia nemá.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sa hlási poslanec Zselenak. Poslanec J. Zselnnák:
Ak dovolíte, budem hovoriť z miesta. Mal som to šťastie byt pri začiatkoch,
pri zrode našej revolúcie a veľmi
ma mrzí, že z úst tých predstaviteľov, ktorí HÚ dnes pri moci, počúvam
slová, ktoré sú v príkrom rozpore u týra, čo hlásali v novembri či decembri,
keď bola prioritná otázka demokracie, rovnosť šancí. Ako ste mali možnost
zaregistrovať, vystupoval som pred chvíľkou a hovoril som o tom, že navrhujem,
aby minister menoval predstaviteľov , teda prednostov či okresných alebo
obvodných úradov, alebo by som súhlasil aj s návrhom, aby ich menovala vláda
- prednostov okresných úradov. Ide mi len o to, aby bola rovnosť šanci. Považujem
za absolútne nedemokratické, keď iba jedno politické zoskupenie má možnosť
navrhovať. Rozhodovať bude predsa vláda, či minister. Ale považujem za totálne
diskriminačné, ak ďalší partner nemá možnost súčasť politického spektra dni.
len navrhovať.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem za faktické poznámky. Ešte vystúpi minister Andráš.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Chcem dodať ešte jednu -vec. Zákon tak, ako je navrhnutý, možno v plnej
miere akceptovať, samozrejme, s danými pripomienkami, ktoré boli vznesené.
Ministerstvo vnútra je gestorom reformy národných výborov a konštituovania
štátnej úpravy a samosprávy. A z tohto dôvodu je tento postup. Uvedomte si,
že demokracii, o ktorej tu každý hovorí, sa len začíname učiť. Ten nový dom
staviame, ale do nového domu stanujeme starý nábytok. Ak demokracia, o ktorej
tu každý hovorí, bude zažitá, bude už každým osvojená, potom dozrie doba
a stane sa to, čoho sa niektorí z vás dožadujú. /Potlesk./
- 319 - Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Fogaš, ale veľmi vás prosím, aby sme už končili.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Položím len otázku. Z výrokov ministra Oberhausera a ministra Andráša vyplýva,
že každý minister má mať možnosť obsadiť miesta svojimi ľuďmi. Pýtam sa teda:
Je taká predstava o riadení štátnej správy v tomto štáte, že každé ministerstvo
bude riadené príslušníkmi jednej strany?
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán minister chce reagovať, ale myslím si, že už by sme mali
hlasovať o skončení tejto rozpravy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov./
Kto je za to, aby sme túto rozpravu ukončili?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov./
Ďakujem. Konštatujem, že sme rozpravu ukončili.
Poslanec Sládek, chcete povedať posledné slovo alebo si to necháte na
pondelok?
Poslanec V. Sládek:
Chcem povedať toľko, že budem musieť pripraviť malú spravodajskú správu.
K zákonu bolo 38 pripomienok, z toho je desať pripomienok k bodu 35 a potom
k §§ 6 a 7, ktoré boli inkriminované. Myslím si, zo končené znenie zákona
má predsa v rukách parlament. Z jedného vystúpenia netreba
robiť také ďalekosiahle závety. Ak budeme mat dva dni čas na to, aby sme
sa na to dobré pozreli, myslím si, že zákon bude dobrý.
Ďakujem. Predseda SNR F. Mikloško:
Vážene poslankyne, vážení poslanci, ďakujem vám za účasť. Želám vám a
celému Slovensku pokojný víkend. Pokračovať budeme v pondelok o 9.30 hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Tretí deň rokovania 7. schôdze Slovenskej národnej rady 29. októbra 199O
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní 7. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 113 poslancov, takže Slovenská
národná rada je schopná sa uznáňat. Budeme pokračovať hlasovaním o vládnom
návrhu zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy.
Hlási sa poslanec Hrnko. Poslanec A. Hrnko:
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, važené predsedníctvo, vážená vláda,
chcel by som dnes vystúpiť v dvoch veciach. V prvej by som navrhol, aby
sme si povstaním pripomenuli 175. výročie narodenia Ľudovíta Štúra.
/Minúta ticha./ Ďakujem.
V mene klubu poslancov Slovenskej národnej strany som zároveň splnomocnený
predniesť nasledovné:
Deň 1. novembra 1990 sme zákonom Slovenskej národnej rady prehlásili za
Deň zmierenia. Poslanci klubu Slovenskej národnej strany sa dištancujú od
všetkých prejavov arogancie, netolerantnosti a výziev na zmenu ústavného
poriadku. Zároveň by som navrhol slávnej snemovni, aby si minútou ticha pripomenula
všetky obuté politického násilia, ktoré boli spáchané na tomto území.
Predseda SNR F. Mikloško:
Berme to tak, že prvá minúta nebola minutou ticha, zabudnime na ňu a prosím
vás, keby sme si minútou ticha v predvečer tohto prvého slobodného slovenského
sviatku uctili pamiatku všetkých, ktorí trpeli a zomierali pre svoje presvedčenie.
/Minúta ticha./
Ďakujem. Budeme pokračovať v hlasovaní o návrhu zákona Slovenskej národnej
rady o organizácii miestnej štátnej správy.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca
Vladimíra SLádeka, aby zhrnul pripomienky z rozpravy k tomuto bodu programu
a uviedol hlasovanie.
Poslanec V. Sládek:
Navrhujem tento postup: s pripomienkami v rozprave minulý piatok vystúpilo
25 poslancov: Spolu bolo 3B konkrétnych pripomienok. Najskôr budeme hlasovať
podľa spoločnej správy z jednotlivých výborov an blok o tých veciach, ktoré
jednotliví poslanci nepripomienkovali a potom budeme hlasoval o jednotlivých
pripomienkach.
Zopakujem, ktoré body spoločnej spravodajskej správy /tlač 46a/ by som
do toho bodu, ktorý navrhujem schváliť, zaradil. Máte ich všetci zaznačené.
Ide o body 4, S, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
27, 28,
29,  31, 33, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 48, 50, 51, 52, 53 a 54. Navrhujem,
aby boli schválené vcelku, pretože sú v súlade s charakterom zákona a neboli
pripomienkované.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 121 poslancov./
Kto je za uvedené úpravy v predloženom návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 114 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov./
Konštatujem, že sme pripomienky odporúčané spoločným spravodajcom schválili.
Poslanec V. Sládek:
O bodoch 13 a 17 nie je potrebné hlasovať, pretože boli schválené body
12 a 16. Potom navrhujem an blok hlaaovat za neprijatie bodov, ktoré budem
citát. Proti pôvodnému návrhu z toho vynímam body l, 2, 3 a bod 25. Navrhujem,
aby sme neschválili body spoločnej správy 9, 15, 26,
30,  32, 34, 37, 44, 45, 46, 47 a 49.
- 324 - Predseda SNR F. Mikloško:
To znamená, že body l, 2, 3a bod 25 nechávame bokom. O tých bodoch, ktoré
spoločný spravodajca vymenoval, budeme hlasovať an blok, aby tieto pripomienky
neboli prijaté.
Najprv sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 122 poslancov./
Kto je za to, aby tieto body an blok neboli prijaté?
Hlási sa pán poslanec Paučo. Poslanec J. Paučo;
Takto sa nemôže dať hlasovať. Treba dať hlasovať o tom, kto je za to,
aby tieto pripomienky boli zakotvené.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Opravujem to.
Kto je za to, aby tieto pripomienky, napriek tomu, že spoločný spravodajca
s nimi nesúhlasí/ boli zakotvené? /Za návrh hlasovalo 25 poslancov./ Kto
je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 88 poslancov./ Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 9 poslancov./
Konštatujem, že tieto pripomienky neboli prijaté.
Ďalej hlasujeme o bode l, ktorý sa týka návrhu Výboru Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prirody vo veci organizácie štátnej
správy na úseku životného prostredia.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 12O poslancov./
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prosím spoločného spravodajcu, aby úpravu ešte raz
precital.
Poslanec V. Sládek:
Bod l spoločnej spravodajskej správy znie: Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody odporučil Slovenskej národnej rade v rámci všeobecných pripomienok výpustiť miestnu štátnu správu na úseku životného prostredia zo všeobecnej miestnej správy v
pôsobnosti okresných a obvodných úradov podľa príloh predkladaného vládneho návrhu zákona a realizovať ju formou
osobitnej štátnej správy v zmysle návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o organizácii štátnej správy pre životné
prostredie. Tento problém nenavrhujem schválil preto, lebo
nie je presne formulovaný, je to veľmi všeobecné znenie.
Prosím, hlási sa poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Protestujem proti takémuto ovplyvňovaniu hlasovania,
pretože rozprava už skončila.
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno, prijímam pripomienku. Spravodajcu som hneď zastavil.
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov./
- 326 -
Konštatujem, že navrhovaná zmena prešla. /Potlesk./
Hlasujeme o bode 2, ktorý sa týka návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody perspektívne riešiť osamostatnenie štátnej správy
na úseku hygienickej služby a na úseku lesného hospodárstva.
Prosím pána spravodajcu, aby túto zmenu uviedol.
S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec Macho.
Poslanec S. Macho:
Odporúčam, aby sa o tomto bode hlasovalo dvakrát,
pretože sú v ňom dve zložky, ktoré spolu nesúvisia, a to
úsek hygienickej služby a úsek lesného hospodárstva a poslanci môžu  mať na to rôzne názory.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlasujeme o bode 2, teraz to nazveme bodom 2a, ktorý
sa týka návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody perspektívne riešiť osamostatnenie štátnej správy na úseku hygienickej služby.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 124 poslancov./
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov./
Konštatujem, že táto navrhovaná zmena prešla.
Teraz hlasujeme o bode 2 b/, ktorý sa týka návrhu Vybocu Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a
ochranu prírody perspektívne riešiť osamostatnenie Štátnej
správy na úseku lesného hospodárstva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov./
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov./
Konštatujem, že navrhovaná zmena prešla.
Hlasujeme o bode 3, ktorý sa týka návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody vo veci presunov pôsobnosti úsekov štátnej správy
lesného hospodárstva a pamiatkovej starostlivosti.
Hlási sa minister Oberhauser a poslanec Huba.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Tam už vlastne došlo k zmene, lebo lesné hospodárstvo
je vyňaté zo všeobecnej štátnej správy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, poslanec Huba.
Poslanec H. Huba:
Tam sa žiada spresniť slovo 'perspektívne'. Aj pán
minister vnútra Andráš hovoril, že pokiaľ sa podarí osobitnú štátnu správu vycizelovať tak, aby prešla všetkými
orgánmi Slovenskej národnej rady do 1. januára, kedy
vlastne reálne vstupuje do platnosti, v tom prípade by od
1. januára osobitné Štátne správy mohli paralelne funqovat. Ide len o spresnenie chápania termínu tohto perspektívneho riešenia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak sa máme striktne držať rokovacieho poriadku, mali
by sme sa držať toho, ako to bolo v pôvodnom návrhu a o
tom hlasovať. Prosím, keby to mohol precizovať pán spravodajca alebo pán minister.
Poslanec V. Sládek:
Moja spravodajská správa nebola prijatá, takže neviem
sa k tomu vyjadriť. Ja som jednoznačne bol proti tomu, aby
sa tieto pripomienky schválili.
Predseda SNR f. Mikloško:
Teraz ide o precizovanie, v čom je ten pozmeňujúci
návrh. Opakujem, hlasujeme o bode 3, ktorý sa týka návrhu
Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a
ochranu prírody vo veci presunov pôsobnosti úsekov štátnej
správy lesného hospodárstva a pamiatkovej starostlivosti.
Pán poslanec Huba, môžete nám presne povedať o čo ide?
Poslanec M. Huba:
Vzhľadom na to, že sme v bode z odsúhlasili, že lesné
hospodárstvo by malo prejsť len perspektívne, v bode 3 sa
uvádza, že do toho času by zrejme fungovalo vo všeobecnej
štátnej správe. V tom prípade bol tam návrh presunúť kompetencie z obvodných úradov na okresné, pretože na obvodoch sa to ukazovalo byť príliš nízko na tak závažné rozhodovanie, ktoré sa v lesnom hospodárstve predpokladá.
Pôjde o to, v prvej časti bodu 3 preklenúť to dočasné obdobie, pokiaľ sa neposúdi oprávnenosť osobitnej Štátnej
správy v lénnom hospodárstve.
Tiež navrhujem bod 3 rozdeliť na dva podbody a hlasová t osobitne o lesnom hospodárstve a o pamiatkovej starostlivosti, lebo skutočne tieto dva problémy spolu nesúvisia. V časti o pamiatkovej starostlivosti mám ešte takéto spresnenie: kompetencie v oblasti pamiatkovej starostlivosti preniesť z krajských národných výborov do pôsobnosti okresných úradov, vyňať uvedené kompetencie z prílohy B do prílohy A. To je celá transakcia, ktorá sa tam požaduje, keďže ide o problém národných kultúrnych pamiatok,
príliš závažný na kompetenciu obvodných úradov. To je
presne ten balík problémov, ktorý sa presúval z krajských
národných výborov na obvody, takže ho žiadame presunúť z
krajských národných výborov len na okresy, čiže o jednu
úroveň vyššie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovoriť bude najprv pán minister Oberhauser, potom
pán minister Snopko. Prosím, aby sme už len spresnili veci
týkajúce sa hlasovania.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauset:
Chcel by som veci spresniť. Vysvetlil som, o čo ide v
lesnom hospodárstve a vo vodnom hospodárstve. Bojím sa, že
tak ako je schválený bod l a 2, nebude z toho celkom jasné, že životné prostredie je vrátane lesného hospodárstva.
vodného hospodárstva a poľovníctva. Čiže toto by sme mali
precizovať, lebo v materiáloch štátnej správy je to členené na tieto ďalšie veci. A k bodu 3 - naozaj štátna správa
je na úrovni obvodných úradov nereálna, lebo je to veľmi
malé. čiže treba schváliť odporúčanie na okresoch dovtedy,
kým nedôjde k samostatným štátnym správam.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážení kolegovia poslanci,
k vystúpeniu poslanca Hubu chcem dodať toľko, že súhlasím a jeho návrhom, pretože si musíme uvedomiť, že ideme naozaj do prechodného obdobia a veľmi veľa problémov
nám bude robil - a už nám robí i v súčasnosti - rozlišoval
priority na báze miestnej kultúry od priorít na báze národnej kultúry. Pamiatkovú starostlivosť, najmä starostlivošl o národné kultúrne pamiatky, by bolo treba kompetenčné posilnil. Prax ukáže a, samozrejme, aj náš mechanizmus
môže o dva o tri roky zaujať k aktuálnym problémom nové
stanovisko. Ale v súčasnosti ako pamiatkár aj ako minister
kultúry jednoznačne odporúčam, aby sa kompetencie presunuli na okresné úrady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte vystúpi poslanec Huba.
- 331 -
Poslanec M. Huba:
Na adresu pána ministra Oberhausera chcem povedať, že
v uznesení Výboru Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody sme presne vyšpecifikovali
zákony, ktoré v súčasnosti gestoruje komisia pre životné
prostredie. Trochu ma mrzí, že sa to nepremietlo do spoločnej spravodajskej správy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlasujeme o bode 3a, ktorý sa týka návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody vo veci presunov pôsobnosti úsekov štátnej správy
lesného hospodárstva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 12O poslancov./
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov./
Konštatujem, že navrhovanú zmenu sme prijali.
Hlasujeme o bode 3b, ktorý sa týka návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody vo veci presunov pôsobnosti úseku štátnej správy
pamiatkovej starostlivosti.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 12O poslancov./
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 1O1 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov./
Konštatujem, že navrhovanú zmenu sme prijali.
Teraz budeme osobitne hlasovať o pripomienkach z rozpravy. Prosím aby každý poslanec znovu povedal svoju pripomienku, ktorého paragrafu sa týka a precizoval ju.
Poslanec V. Sládek:
Mám zachytené podľa jednotlivých paragrafov ako páni
poslanci a pani poslankyne dávali svoje pozmeňovacie návrhy. Navrhujem, aby sme o bode 25 spoločnej správy teraz
nehlasovali, pretože ten sa týka § 8, k čomu sa dostaneme,
lebo poslanci mali k nemu pozmeňovacie návrhy.
K S l - pani poslankyňa Oravcová navrhovala doplniť
ods. l vetou: "V jednotlivých obvodoch a okresoch ju kontrolujú aj dozorné rady zložené zo starostov obci v obvodoch a okresoch na zhromaždeniach starostov."
Predseda SNR P. Mikloško:
Pani poslankyňa Oravcová, je to presne povedané?
Poslankyňa H. Oravcová:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov./
Kto je za navrhovanú zmenu pani poslankyne Oravcovej?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov./
Konštatujem, že navrhovaná zmena poslankyne Oravcovej
neprešla. Prosím ďalej.
Poslanec V. Sládek:
K § 2 odsek l - pán poslanec Hamerlík žiadal, aby sa
vypustil odkaz na zákon o územnom členení republiky číslo
130 z roku 197O.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
upozornil som, že odkaz sa odvoláva na súčasné malé
okresy a vieme dobre, že v nove] štátnej správe sa budú
zriaďovať tzv. veľké okresy a obvody. Aby sa tento proces
nejakým spôsobom riešil, navrhol som, aby sa to spresnilo.
Spresni sa to takým spôsobom, keď sa do § 3 ods. l "Šidla
okresných a obvodných úradov..." vloží "ako aj ich územné
obvody" ..."ustanovuje vláda nariadením". Prečo, poviem
hneď konkrétny príklad. Dostal sa mi totiž do rúk návrh
ministerstva vnútra o územnom členení a tam sú vytvorené
obvody. Konkrétne Senec - senecký obvod bude zahrňovať aj
časť terajšieho galantského okresu a časť okresu Bratislava-vidiek. Ako môže okres Galanta určiť, ktoré obce budú
patriť do obvodu Senec, keď Senec je mimo obvodu súčasného
okresu Galanta? Práve takéto háklivé veci, nielen v tomto
prípade, ale aj v iných, sa vyriešia vtedy, ak do S 3 vložíme navrhované slová "ako aj ich územné obvody".
- 334 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 12O poslancov./
Kto je za navrhovanú zmenu poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 4O poslancov./
/Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov./
Konštatujem, že navrhovaná zmena poslanca Hamerlíka
bola schválená. Prosím ďalej.
Poslanec V. Sládek:
KSS odsek 4 - pani poslankyňa Dravcova navrhuje
výpustit odsek 4.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, je to presne tak, ako ste navrhovali?
Poslankyňa M. Oravcová:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosili, prezentujem sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov./
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov./
KCO sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov./
Konštatujem, že navrhovaná zmena poslankyne Oravcovej
neprešla. Prosím ďalej.
Poslanec V. Sládek:
K S 6 konkrétne pozmeňovacie návrhy dali traja
poslanci. Prvý bol pán poslanec Filipp, ktorý navrhuje
doplniť odsek l § 6 za slovami "na čele obvodného úradu je
prednosta" doplňujúce znenie: "ktorého na základe voľby
starostami obvodu vymenúva prednosta okresného úradu."
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Filipp, je to tak?
Poslanec J. Filipp:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov./
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov./
Konštatujem, že navrhovaná zmena poslanca Filippa
prešla. Prosím ďalej.
- 336 -
Poslanec V. Sládek:
Tym, že sme návrh schválili, nemôžeme hlasovať o tom,
čo navrhoval poslanec Agárdy, lebo je to kontradiktorne.
Navrhoval doplniť "na základe konkurzného konania".
Posledný pozmeňujúci návrh k § 6 mal pán poslanec Pirovits, ktorý v odseku l navrhuje doplniť text: "Prednosta
úradu je štatutárnym organom v majetko-právnych veciach
tykajúcich sa činnosti obvodného úradu a pracovne-právnych
veci pracovníkov obvodného úradu".
Pán poslanec Pirovits, súhlasíte?
Poslanec L. Pirovits:
Tam je určitá zmena v pracovno-pravnych vzťahoch. Vychádzam z toho, že ide o špeciálny zákon, kde je to takto
možno stanoviť. Sú dva spôsoby takýchto možnosti. Jednak
ak je to v zákone jednoznačne stanovené, že vedúci organizácie je štatutárnym organom, druhy spôsob je, keď príslušné špeciálne právne predpisy, napríklad zákon o poľnohospodárskom družstevníctve, určia možnosť, aby v niekto
rých veciach, kde je to ozaj zdôvodnené, napríklad v zaujme chodu činnosti, konal ako štatutárny organ. Preto som
to odporúčal, aby nedošlo k tomu, že prednosta má určitú
zodpovednosť bez právomoci. Namiesto slov "pracovno-pravnych veciach" však má byť výraz "pracovno-pravnych vztahoch".
Poslanec V. Sládek:
Mení sa iba jedno slovo. Zopakujem text doplnku S 6
odsek 1: "Prednosta úradu je štatutárnym organom v majetko-pravnych veciach, týkajúcich sa činnosti obvodného úradu a v pracovno-pravnych vzťahoch pracovníkov obvodného
úradu.*
- 337 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov./
Kto je za tento doplňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov./
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 17 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh poslanca Pirovitsa
bol schválený. Prosím ďalej.
Poslanec V. Sládek:
Tym, že sme predchádzajúci návrh schválili, je potrebné hlasovať o ďalších dvoch pozmeňujúcich návrhoch pána poslanca Pirovitsa, ktoré z toho vyplývajú.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Pirovits, prosím vás, ešte raz povedzte
presne, o akú zmenu ide a čo z nej vyplýva.
Poslanec L. Pirovits:
Kedže sme odsúhlasili určitú právomoc pre prednostu
obvodného úradu, z toho vyplýva, že to treba vymedziť aj v
pôsobnosti tohoto úradu. Obvodný úrad je osobným úradom
pracovníkov obvodného úradu.
Ďalej čo sa týka ustanovenia § 7 odseku 6, tam bude
treba vypustiť časť vety "a obvodných úradov v okrese*.
- 338 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov./
Kto je za navrhovanú zmenu poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov./
Konštatujem, že navrhovaná zmena poslanca Pirovitsa
bola akceptovaná.
Poslanec V. Sládek:
K § 8 sú pripomienky piatich poslancov, pán predseda,
nemôžem tie pripomienky vôbec komentovať?
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie, už je len hlasovanie. Jedine by bolo možné vysvetlil, ak by to bolo nejasné. Ale to musia urobiť samotní poslanci, navrhovatelia.
Poslanec V. Sládek:
Mám ešte otázku. Mám za to, že sme schválili aj S V
podľa návrhu pána poslanca Pirovitsa.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ten logicky vyplýva z toho, čo povedal, čiže o ňom
netreba hlasovať.
Poslanec V. Sládek;
Pán poslanec Filipp navrhuje v S 8 ods. l tento text:
•Na čele okresného úradu je prednosta, ktorého na základe
voľby starostami obci okresu vymenúva vláda."
Predseda SNR F. Mikloško:
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Obdobne sme už schválili návrh ohľadne obvodných úradov. Neviem, či v tomto zmysle treba hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Je to iné, musíme o tom hlasovať.
Pán spravodajca, keby ste porovnali pôvodné znenie s
pozmeňujúcim návrhom.
Poslanec V. Sládek:
V pôvodnom znení § 8 Organizácia okresného úradu, odsek l prvá veta znie: "Na čele okresného úradu je prednosta, ktorého vymenúva vláda na návrh Ministra vnútra."
Pozmeňovací návrh znie: "Na čele okresného úradu je
prednosta, ktorého na základe voľby starostami obci okresu
vymenúva vláda."
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Macko.
- 340 -
Poslanec S. Macko:
Pán poslanec Sládek uviedol, že je päť pripomienok.
Bolo by snáď dobré, aby precital všetkých päť, aby sme si
vedeli vybrať tú najúčelnejšiu, pretože nevieme, čo nasleduje a z nevedomosti môžeme vylúčiť niečo lepšie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán spravodajca, prosím, prečítajte každú pripomienku.
Poslanec V. Sládek:
Pani poslankyňa Marhuliková ako druhá v rozprave navrhla vypustiť text tej inkriminovanej vety "na návrh ministerstva vnútra" a zameniť za text "na základe konkurzu".
Pán poslanec Agárdy obdobne ako poslankyňa Marhuliková navrhoval "na základe konkurzného konania", pričom potom v ďalšom doplňovaní hovoril o inštitúte opakovaného
konkurzného konania, ak by bolo neúspešné, a pán poslanec
Zselenák ako posledný navrhuje text: "na odporúčanie rady
starostov".
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo si žiada ešte pán minister Andráš.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
mám obavu, že je trochu chyba v tom, že rozprava bola
v piatok a dnes prijímame zákon, že si neuvedomujeme, aké
sú súvislosti medzi jednotlivými paragrafmi. Ak budeme
takto pokračovať, mám obavu, že organizácia štátnej správy
vnesie väčší chaos, než má podobu teraz. Uvedomte si, že
okresné úrady, v podstate výkon Štátnej správy, teda prednostov okresných úradov naozaj musí menovať vláda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
musím konštatovať, že vystúpením ministra Andráša k S
B odsek l sa otvorila rozprava. Bol by som rád, keby bola
vecná a konštruktívna. Chce sa niekto k tonu vyjadriť?
Hlási sa poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si, že medzi jednotlivými návrhmi, ktoré boli
podané, nie je až taký veľký rozpor, pretože všetky tieto
návrhy hovoria o tom, že prednostov vymenúva vláda, to
znamená, že ich neskôr bude aj odvolávať. Ale zároveň navrhujú konkurznú komisiu. Niektoré navrhujú konkurznú komisiu a niektoré tento konkurz dávajú do rúk starostom obvodov. To znamená, že medzi jednotlivými návrhmi nie je až
taký rozpor.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Sládek, teraz sa môžete prihlásiť do
rozpravy a povedať svoje pripomienky.
Poslanec V. Sládek:
Veľmi krátko. Obávam sa, že títo prednostovia úradov
budú mal vlastne dvojitú zodpovednosť. Jednak budú menování vládou a kompetencia im bude dávaná priamo vládou a nepriamo ministerstvami, ale zároveň budú zodpovední konferencii alebo nejakému stretnutiu starostov, čo nie je ešte
inštitucionalizované. Neviem, ako tento orgán bude vyzerat, akú bude mať právomoc. V podstate však týmto konštituujeme to isté, čo boli doterajšie národné výbory.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Galanda, potom poslanec
Filipp.
Poslanec M. Galanda:
chcel by som povedať ešte jednu vec. Ak hovoríme o
voľbe starostov, bude treba určiť nejaký volebný poriadok,
pravidlá volieb, ktoré nemáme určené. Prax je taká, že keď niekoho volím, väčšinou ho aj odvolávam. Tu má menovať
vláda, ale aký je potom medzi tým vzťah? Vláda menuje na
základe voľby a na základe čoho odvoláva? Na základe antivoľby? A ešte by som chcel povedať, že sa tu skutočne robí
dvojkoľajnosť., čo sme nechceli.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vystúpi poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
x
Nejak sa to komplikuje. V podstate malo ísť o zjednodušenie tohoto aktu. Ustanovenie, že starostu menuje vláda, je vlastne jednoznačné, takže vláda ho aj odvolá.
Predpokladám, že tá voľba nie je voľba vedúceho prednostu
úradu, ale akési odpotúčanie pre vládu z toho územia. Menuje a odvoláva ho vláda. Myslím, že v tom nie je komplikácia.
- 343 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Chcel som povedať to, čo povedal poslanec Filipp. K
odvolaniu prednostu úradu nebude už potrebné stanovisko
starostov, len k opätovnému ustanoveniu prednostu úradu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Slovo má poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Neviera, akú to má logiku. Obávam sa - tu bolo aj navrhované, aby sme navrhli inštitút štatútu pracovníka
štátnej správy. Ak majú byt profesionáli, neviem akým spôsobom potom vláda má mať ingerenciu na týchto pracovníkov,
ak ich bude takéto grémium ustanovovať do funkcii a tym
ich vlastne dávať na roveň štatutárov, ako pracovníkov
štátnej správy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovoriť bude poslanec Košický, potom poslanec Hrnko.
Poslanec M. Dziak-Košický:
V zákone o obecnom zriadení sme povedali, že obecné
zastupiteľstvá majú byť nezávislé, majú byt samostatné. Aj
výkon štátnej správy musí byť do istej miery nezávislý.
Voľbou alebo predvoľbou sa vždy automaticky vytvára pocit
závislosti. Nedá sa nič robiť, aj keď to môžeme nazvať
previazanosťou, ale tá previazanosť vytvára pocit
závislosti. Štát musí byt nezávislý. Takisto ako obecné
zastupiteľstvá musia byť nezávislé na štátnej správe, aj
štátna správa musí byť nezávislá, aby bola účinná a
funkčná.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vystúpi poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si, že logiku to má takú, že sa tym určitým
spôsobom zamedzí bratislavskému centralizmu. To znamená,
že nebude rozhodovať Bratislava, kto tam bude prednostom,
hoci tym, že ho vláda menuje, automaticky ho dostáva do
svojej výlučnej závislosti. Tam ide len o to, aby sa tam
nedosadzovali ľudia z Bratislavy, ale aby miestne orgány
určovali resp. spoluurčovali, koho tam chcú mat.
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo má podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
len veľmi krátko reagujem na pána poslanca Hrnku.
Prosím vás, aká závislosť vlády, keď vláda je výkonným orgánom parlamentu a parlament predsa predstavuje transformovanú volu voličov. Tak sa pýtam, keď vláda je výkonným
orgánom slobodne zvoleného parlamentu, aká je tu závislost? A výkon Štátnej správy skutočne má byt neovplyvnený
miestnymi voličmi. Ten spôsob, čo sa navrhol, je zakladanie neustáleho zdroja miestneho napätia.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 345 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo má poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Asi som ten posledný, ktorý by sa zastával bratislavského centralizmu, ale tu si musíme uvedomiť, že za štátnu
správu je zodpovedná táto vláda. Potom, žiaľbohu, dámy a
páni, my sa zbavujeme možnosti kontrolovať túto vládu. Uvedomte si toto: ak tieto nástroje zoberieme vláde z rúk,
potom jej neukladajme žiadnu zodpovednosť. A to, že je to
centralizmus - ja som asi najväčší bojovník proti centralizmu, ak by som to tak mohol povedať - ale ministri zatiaľ akceptujú jednotlivé regióny, takže nepristupujú
centralisticky.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Keď to povedal poslanec Ľupták z Košíc, tak je to asi
pravda. Vystúpi poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Nerozporujem to, čo tu povedal pán podpredseda vlády.
Skutočne nám ide v podstate o to, aby tak ako parlament
kontroluje vládu, ten miniparlament, ktorý vzíde zo slobodných volieb, mohol v podstate určitým spôsobom vplývať
na spôsob výkonu Štátnej správy, viac-menej sme tu zaviedli pripomienkovanie len v tej polohe - voľba starostu. Bol
tu i druhý návrh na konkurzné konanie. To konkurzné konanie dáva do polohy, že vláda by navrhla komisiu, ktorá by
uskutočnila konkurzné konanie. My v tom druhom variante,
ako ho predniesol pán poslanec Filipp, navrhujeme, aby tú
konkurznú komisiu vlastne zostavila voľba starostov.
Chcel by som upozorniť ešte na jednu skutočnosť. Pán
minister Andráš nám tu v piatok vysvetľoval, akým spôsobom
by prednosta úradu mal odzrkadľovať politické spektrum,
ktoré vzišlo zo slobodných volieb. Myslím si, že práve zaručenou voľbou cez starostov by aj táto politická otázka
tu bola skutočne zaručená. V každom prípade bude najdemokratickejšie, keď konkurznú komisiu, v tomto prípade voľbu
starostov, budeme brať do úvahy ako návrh na menovanie
prednostu úradu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Snopko. Prosím, aby sme sa už neopakovali a prichádzali len s novými podnetmi.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážení kolegovia poslanci,
tu hovoríme o nominovaní profesionálov a nikde na
svete sa profesionál nenominuje voľbou, ale vyberá sa. To
je štátna správa, ti ľudia tomu musia rozumieť. Nevytvárajme regionálne vlády a nevtierajme parlamentu moc z rúk.
Toto sú predsa profesionáli, o ktorých hovoríme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sa hlási poslanec Kotrus a poslanec Géci.
Poslanec V. Kotrus:
Podporujem názor pána ministra, aj pána Košického. V
jednom demokratickom štáte, aby dynamizmus demokracie fungoval, musí byt štátna moc delená. V demokratickom štáte
je moc súdna, zákonodarná a výkonná. Aby tento mechanizmus
demokracie mohol fungovať, tieto jednotlivé zložky štátnej
moci musia byt na sebe nezávislé a musia ich prepájať jedine páky, ale nie takéto. Som za nezávislosť jednotlivých
zložiek štátnej správy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Debata k tomuto návrhu zákona bola ukončená 26. októbra. Dnes má prebehnúc len hlasovanie. Preto navrhujem,
aby bola debata ukončená a začalo sa hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o návrhu poslanca Géciho, aby sme ukončlli rozpravu o tomto bode.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov./
Kto je za to, aby sme ukončili rozpravu?
/Za návrh hlasovalo 9O poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov./
Konštatujem, že sme rozpravu skončili.
Pýtam sa, či po tejto rozprave niektorý z pripomienkujúcich svoj pozmeňujúci návrh nesťahuje.
/Nikto./
Ak nie, pristúpime k hlasovaniu.
Poslanec V. Sládek:
Návrh pána poslanca Filippa k § 8 odsek l - prvá veta
znie: "Na čele okresného úradu je prednosta, ktorého na
základe voľby starostami obci okresu vymenúva vláda."
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh neprešiel. Prosím
ďalej.
Poslanec V. Sládek:
Pani poslankyňa Marhuliková navrhuje v prvej vete vypustil text "na návrh ministerstva vnútra" a zameniť ho
textom "na základe konkurzu".
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov./
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 67 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov./
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh neprešiel.
Nesúvisí s tým aj ďalší návrh?
Poslanec V. Sládek:
Áno, návrh pána poslanca Agárdyho, ten bol toho
istého znenia. Myslím, že o tom nemusíme hlasovať. Pán
poslanec Zselenák navrhuje namiesto 'na návrh ministerstva
vnútra" text "na odporúčanie rady starostov".
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh neprešiel. Prosím
ďalej.
Poslanec V. Sládek:
K S B ods. l pani poslankyňa Oravcova navrhuje za
textom doplniť vetu: "Prednosta vymenúva svojho zástupcu,
ktorý má jeho právomoci počas obdobia, v ktorom nemôže
prednosta vykonávať svoju funkciu."
- 350 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pani poslankyne neprešiel. Pán poslanec Brestenský má faktickú poznámku.
Poslanec R. Brestenský:
Prosím pána spravodajcu, aj pána ministra vnútra, aby
pri ďalších hlasovaniach neriadili hlasovanie tým, že majú
tlačidlá nad pultami.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pokračujeme ďalej.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší pozmeňujúci návrh mal pán poslanec Brestenský.
Ide o text pred S 11, je to nadpis pod tretou častou -
Splnomocňovacie, prechodné a Zrušovacie ustanovenia. Pán
poslanec navrhuje prvé "a" vyšktnúť a za slovo "Zrušovacie" dať výraz "a záverečné". Nadpis by teda znel: "Splnomocňovacie, prechodné, Zrušovacie a záverečné ustanovenia". Súvisí to s textom novonavrhovaného § 17.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Brestenský.
- 351 -
Poslanec R. Brestenský:
Ten nadpis súvisí s dopňujúcim § 17, takže domnievam
sa, že o tom teraz netreba hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím pokračujme.
Poslanec V. Sládek:
Bod 25 spoločnej správy sa týka § 8, kde sa navrhuje
text "po vyjadrení konferencie starostov príslušného regiónu". Myslím si, že návrhy pána poslanca Filippa a pána
poslanca Zselenáka bolí v duchu tohto textu.
Predseda SNR F. Mikloško:
S pripomienkou sa hlási poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Ja mám ešte iný text. Tento text hovorí, že vláda menuje, ale vyjadrujú sa starostovia. To je najmiernejšia
formulácia zo všetkých, ktoré tu boli navrhnuté - ani neodporúča, ani nevôli, len sa vyjadruje. To znamená, že navrhne ministerstvo vnútra, dá na vyjadrenie rady starostov
alebo konferencie a menuje vláda. To je zmysel pripomienky
Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Nie je to to isté, o čom sme hlasovali a
myslím, že o tom treba hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, keby sme sa znovu zorientovali, aby bolo jasné, o čom budeme hlasovať.
- 352 -
Poslanec V. Sládek:
Presný text bodu 25 spoločnej správy znie: V odseku l
sa na konci prvej vety dopĺňajú slová "po vyjadrení konferencie starostov príslušného regiónu". Nenahrádza sa text,
iba sa dopĺňajú slová.
Predseda SNR F. Mikloško:
S pripomienkou sa hlási poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám len faktickú pripomienku. Treba si uvedomiť, že
tu ide o delenie štátnej moci. Treba si súčasne uvedomiť,
že medzi zákonodarnou, výkonnou a súdnou mocou musia existoval určité tzv. brzdy, ako to nazýval Montesquie. To
znamená, že nejaké prepojenia, formy kontroly musia existovať. Toto je najmiernejšia formulácia, ktorá tu bola navrhnutá.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 6O poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh prešiel. /Potlesk./
Prosím pokračujme.
- 353 -
Poslanec V. Sládek:
Dostávame sa k § l1.. Pán poslanec Brestenský navrhuje
doplniť v § 11 nové plemeno c/, ktoré znie: "Vláda nariadením vydá štatút pracovníka miestnej štátnej správy."
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov./ .
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca neprešiel. Prosím ďalej.
Poslanec V. Sládek:
Najširšia rozprava bola k bodu 35 spoločnej spravodajskej správy. Je to § 13. V rozprave sa vyjadrilo 11 poslancov. Ako prvý podal pozmeňovaci návrh pán poslanec
Brestenský, ale iba dopĺňal bod 35 spoločnej spravodajskej
správy. Dovolím si túto rozpravu zhrnúť vo veľmi hrubých
rysoch. Za text, ktorý máme v tlači 46a, sa vyslovili páni
poslanci Kliman, Hirjak, Boroň a pani poslankyne Tóthová a
Oravcová. Proti prijatiu pozmenovacieho návrhu, ako ho navrhuje bod í. 35, sa vyjadrili poslanci Baláž, Badálová,
Kerti, Masarik, Ondruš a Ľupták. Dovolím si prečítať text
v bode číslo 35. V 5 13 za odsek l sa vkladá nový odsek 2
tohto znenia: "Dňom zriadenia okresných a obvodných úradov
sa pracovnici národných výborov, ktorí spĺňajú predpoklady
pre výkon funkcií, stávajú v rozsahu presúvanej agendy
pracovníkmi týchto úradov."
Pán poslanec Brestenský ako prvý dával pozmeňujúci
návrh. Navrhuje doplniť za slová "pracovnici národných výborov" text "vykonávajúci riadiace a vedúce funkcie".
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Má tam byt slovo "nevykonávajúci". To znamená, že by
sa to vzťahovalo na pracovníkov, ktorí nevykonávajú riadiace a vedúce funkcie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán spravodajca, prosím vás, ešte raz prečítajte pozmeňujúci návrh a budeme hlasovať.
Poslanec V. Sládek;
Za odsek l sa vkladá nový odsek 2 tohto znenia: "Dňom
zriadenia okresných a obvodných úradov sa pracovnici národných výborov nevykonávajúci riadiace a vedúce funkcie,
ktorí spĺňajú predpoklady pre výkon funkcii, stávajú v
rozsahu presúvanej agendy pracovníkmi týchto úradov."
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov./
Kto je proti?,
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Pán poslanec Kliman ako druhý navrhol k § 13 odsek l
doplniť: "Dňom zriadenia týchto úradov pracovnici národných výborov, ktorí spĺňajú kvalifikačné predpoklady, sa
stávajú v rozsahu presúvaných agend podľa § 14 pracovníkmi
okresných a obvodných úradov a podľa príloh A a B zákona
Slovenskej národnej rady číslo 369 z roku 199O Zb. o obecnom zriadení pracovníkmi obecných úradov."
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ak sa nemýlim, ostatné hlasy, ktoré sa za túto zmenu
pripojili, neboli konkrétne pozmeňovacie návrhy, iba podporili text, ktorý je v spoločnej spravodajskej správe.
Preto navrhujem, aby sme dali aj o tomto texte hlasoval.
- 356 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby ste to jasne formulovali a potom text
precitali.
Poslanec V. Sládek:
Išlo o pánov poslancov Hirjaka a Boroňa, pani poslankyňu Tóthovú a pani poslankyňu Oravcovú. Tí sa pripojili k
textu spoločnej spravodajskej správy, ktorý znovu prečítam. V S 13 za odsek l sa vkladá nový odsek 2 znenia:
"Dňom zriadenia okresných a obvodných úradov sa pracovnici
národných výborov, ktorí spĺňajú predpoklady pre výkon
funkcii, stávajú v rozsahu presúvanej agendy pracovníkmi
týchto úradov."
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6" poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ako ďalší mal pripomienku pán poslanec Rózsa, ktorý
navrhuje úplne nové znenie odseku l S 13. Jeho navrhovaný
text znie: "Okresné a obvodné úrady podľa tohto zákona sa
zriadia k 1. januáru 1991 v sídlach doterajších okresných
národných výborov a v určených sídlach obvodných úradov
podľa S 3 tohto zákona. Pre činnosť týchto úradov sa použijú v primeranom rozsahu materiálne prostriedky doterajších národných výborov."
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Rózsa, súhlasí to?
Poslanec E. Rózsa:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov./
Konštatujem, že pozmeňovaci návrh neprešiel. Prosím
pokračujme.
Poslanec V. Sládek:
Posledný pozmeňovaci návrh k paragrafovanému zneniu
zákona dal pán poslanec Brestenský a pripojila sa k nemu
pani poslankyňa Kaliská. Nový S 17, ktorý by mal byt vložený za doterajší § 16, by mal znieť: "Týmto zákonom nie
je dotknutý výkon štátnej správy podľa osobitných predpisov." Po porade s legislatívou si dovolím komentovať návrh
na zmenu názvu, ktorý mal byt pred § 11. Ak by sa to
schválilo, potom prílohy tohto zákona by nemali platnosť.
- 358 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov./
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ďalej tu boli pozmeňujúce návrhy k prílohám zákona.
Ako prvý vystúpil pán poslanec Hofbauer, ktorý navrhol vypustil z prílohy A položky 62 až 64, týkajúce sa mestského
archívu mesta Bratislavy.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Pani poslankyňa Tóthová navrhovala v prílohe A vypustit body 66, 67 a 68, v prílohe B bod 62.
- 359 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby sme o každom bode hlasovali osobitne,
alebo môžeme hlasovať an blok?
Pani poslankyňa Tóthová, prosím o vaše vyjadrenie.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Chcela by som vysvetliť, o čo tu ide. Navrhovala som,
aby sa z príloh A, B a D vypustili tieto body. Išlo mi o
to, aby sa vyčlenila hygiena z miestnej Štátnej správy. To
sa stalo tým, zo sme odsúhlasili bod 2 spoločnej správy.
Myslím si, že o tejto pripomienke nemusíme hlasovať, alebo
môžeme a tým to ešte potvrdíme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa minister zdravotníctva.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som na vysvetlenie povedal niekoľko
poznámok k tomu, o čom vlastne hlasujeme. Pokiaľ sa odhlasoval bod 2, tam je formulácia "perspektívne riešiť osamostatnenie štátnej správy na úseku hygienickej služby", teda nie, že sa osamostatnila. Pokiaľ ide o osamostatnenie,
chcel by som povedať, čo to znamená. To sú vlastne dve alternatívy. Búd bude miestna štátna správa samostatná a bude dovedená až do ústredného orgánu, teda vznikne nejaký
samostatný ústredný orgán, akési ministerstvo pre hygienu,
čo znamená fakticky vyčlenenie hygieny zo zdravotníctva.
alebo budem hygienu integrovať až na úrovni ministra s
ostatným zdravotníctvom, až na tejto najvyššej úrovni, čo
sa mi zdá nevhodné, ťažko organizovateľné. Myslím si, že
je oveľa vhodnejšie riešiť to prijatím takej legislatívy,
ktorá sa týka hygieny samotnej, akéhosi hygienického kódexu, než takýmto spôsobom dvojitého riadenia.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Tým, že vystúpil minister zdravotníctva,
otvorila sa rozprava, ale len k problematike hygieny.
Hlási sa poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážené dámy
vážení páni,
v odseku 2, ktorý sme už odsúhlasili, je text, ktorý
hovorí o perspektívnom vyčlenení. Teraz by sme odhlasovali
niečo, čo nadobúda platnosí vyhlásením zákona. Sme tu viacerí lekári a keď sme o tom diskutovali, jednoznačne sme
sa zhodli na tom, že hlasovanie o perspektívnom vyčlenení
bolo, žiaľ, trošku nešťastné. A preto, keďže je otvorená
rozprava, prihováram sa za to, aby sme nesúhlasili s vyčlenením týchto bodov z navrhovaného textu zákona.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, ale precizujte z príloh tie body týkajúce sa
hygieny.
- 361 -
Poslanec V. Sládek:
To musím prečítať ja, pretože pán poslanec Hudec ich
nemá. Pani poslankyňa Tóthová navrhuje v prílohe A vypustiť body 66, 67, 68, v prílohe B bod 62 a v prílohe D body
297, 298, 299, 300 a 301, ktoré sa týkajú problematiky hygieny.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlasí sa poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Pani poslankyňa Tóthová povedala, že keďže bol schválený bod o perspektívnom vyčlenení, svoj návrh stanuje.
Nech zopakuje, či na návrhu trvá alebo nie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno, ale vystúpil minister zdravotníctva, čim sa
rozprava otvorila a poslanec Hudec žiadal znovu o tom
hlasoval. Je to nový pozmeňujúci návrh.
Ešte sa hlási poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy a páni,
treba si uvedomiť, že príloha A prenáša kompetenciu z
krajských národných výborov na okresné úrady. Tieto prestanú existovať. Potom treba hneď povedať, teda kto bude
vykonával tie body, ktoré sú tam uvedené.
Ďakujem.
- 362 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Budeme hlasovať k pozmeňujúcemu návrhu
poslanca Hudeca.
Hlási sa poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Pôvodný pozmeňovací návrh bol hlasovať o vypustení
bodov. Ten pani poslankyňa stiahla, takže nemáme o čom
hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vystúpil minister, čim sa rozprava otvorila a poslanec Hudec dal pozmeňujúci návrh, nie?
Poslanec I. Hudec:
Som za to, aby tieto body ostali v prílohách. Nezáleží na tom, akou legislatívnou technikou sa to uskutočni.
Predseda SNR F. Mikloško:
Rozumiem. Čiže tým, že pani poslankyňa návrh stiahla,
je akceptovaná pripomienka pána poslanca Hudeca. Prosím
pokračujeme.
Poslanec V. Sládek:
Predposledným v rozprave bol pán poslanec Kerti, ktorý v prílohe A odporúča precizovat bod 69, a to likvidáciu
jedov a ich obalov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov./
Konštatujem, že sme pozmeňujúci návrh prijali.
Poslanec V. Sládek:
Ako posledný pozmeňujúci návrh k prílohám mal pán poslanec Miček. Odporúčal vypustiť položku 8 z prílohy D.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Miček, prosím vás, aby ste to presne
formulovali.
Poslanec M. Miček:
Ide o bod, ktorý bol prijatý v zákone č. 369/199O Zb.
o obecnom zriadení. V podstate nedopatrením je tento bod
uvedený aj v navrhovanom zákone. Ide o vydávanie potvrdení
o oznámení nálezu chráneného nerastu. O tomto musíme hlasovať, lebo sme to schválili v zákone o obecnom zriadení a
keď to teraz nevypustime a schválime to zase, bude nejasné, kto bude mat právomoc tieto potvrdenia vydávať, či obecné zastupiteľstvo alebo obvodný úrad. Ak to ponecháme,
bude to duplicitné so zákonom o obecnom zriadení. Navrhoval som vypustil to z právomoci rozhodovania obvodných úradov - teda bod D 8.
- 364 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 12O poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 1O4 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov./
Ďakujem. Konštatujem, že pozmeňujúci návrh prešiel.
Pýtam sa, či boli zohľadnené všetky pripomienky z
rozpravy? Hlási sa pán poslanec Macko.
Poslanec Š. Macko:
Vo svojom príspevku včera som požadoval záležitosti,
ktoré sme odhlasovali v bode 3a. Súvisi to však aj s vyčlenením niektorých úsekov v prílohách. Prosím, aby sa na
to nezabudlo a aby v nadväznosti na to, do sme schválili v
bode 3a, boli upravené aj presuny právomoci v prílohách,
teda z kompetencie obvodných úradov na okresné úrady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vyplýva to logicky zo schváleného návrhu.
Ďalej sa hlási poslanec Pollák.
Poslanec M. Pollák:
Nerád zdržujem, ale musím upozorniť na to, čo sa stalo pri hlasovaní o druhej skupine pripomienok k bodom 9,
15 atď. spoločnej správy. Pred hlasovaním bolo povedané,
kto je za to, aby sme všetky tieto pripomienky zohľadnili
a my sme boli proti tomu, aby všetky boli prijaté. To nevylučuje možnosť, že môžeme byť za prijatie niektorej z
nich. Ak by sme to chceli, museli by sme to formulovať,
kto je za to, aby aspoň jedna z nich bola prijatá. Tým, že
sme boli proti, všetky sú vyškrtnuté.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie. Hlasovali sme an blok o pozmeňujúcom návrhu,
ktorý bol predložený. Pán poslanec Pauco na to upozornil a
hlasovali sme v logickom zmysle.
Poslanec J. Paučo:
Myslím, že hlasovanie bolo správne. My sme návrh odmietli a zostali tie, ktoré boli navrhnuté v spoločnej
spravodajskej správe.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v súlade s ustanovením S 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona o organizácii miestnej štátnej správy ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov./
Kto je za návrh zákona v znení schválených
pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov./
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy
/potlesk/.
Prosím pani podpredsedníčku, aby ďalej viedla schôdzu.
Teraz vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ďalším bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce.
Návrh ste dostali ako tlač 41 a spoločnú správu
výborov ako tlač č. 41a.
Za vládu Slovenskej republiky vládny návrh oddôvodní
minister práce a sociálnych vecí pán Stanislav Novák.
Prosím, aby sa ujal slova.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 367 -
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som vám predložil vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce. Predkladaný návrh zákona Slovenskej národnej rady rieši systém
inštitucionálneho zabezpečenia služieb pre zamestnanosť.
Ide o neúplný zákon o zamestnanosti, ktorý rešpektuje súčasné územno-správne usporiadanie Slovenskej republiky. V
prvej etape počítame so zriadením okresných úradov práce v
terajších sídlach okresov. Vzhľadom na narastajúcu tendenciu v nezamestnanosti a naliehavosť riešenia úloh pri uplatňovani politiky zamestnanosti, najmä v súvislosti s
dopadom štrukturálnych zmien konverzie a podobne na zameatnanost, nemožno zriadenie týchto osobitných orgánov
štátnej správy odkladať.
Važené pani poslankyne a páni poslanci, dovolím si
vás veľmi stručne informovať o tom, prečo prišlo k tomu
stavu, že tento návrh zákona prekladané až teraz. V auguste tohoto roku bol vypracovaný návrh zákona o zamestnanosti, ktorý predkladal pán minister Peter Miller, ktorý
slovenská vláda neprijala, pretože tento zákon nerešpektoval kompetencie, o ktorých boli predstavitelia našej vlády
dohodnutí z Trenčianských Teplíc a z Piešťan. Slovenská
vláda poverila Ministerstvo práce a sociálnych veci slo-
.venakej republiky, aby vypracovalo vlastný zákon o zamestnanosti. Tento sme vypracovali počas dvoch týždňov a takisto sme vypracovali návrh zákona na uplatňovanie politiky
zamestnanosti. S týmto zákonom o zamestnanosti ste sa mali
možnosť stretnúť aj v niektorých výboroch. Museli sme ho
však stiahnuť, pretože by bolo došlo k nepríjemnej situácii medzi federálnou vládou a slovenskou vládou.
Na požiadanie pána premiéra Čalfu a pána premiéra Mečiara sa stretli všetci traja ministri práce a sociálnych
vecí u pána Rychetského, kde sme sa dohodli už v nových
intenciách, že federálne ministerstvo vypracuje nový zákon
o zamestnanosti, ktorý som dostal asi pred troma alebo
štyrmi dňami. Tu je vypracovaný už nový. Podľa tohoto nového zákona o zamestnanosti, ktorý vypracovalo federálne
ministerstvo, upravíme náš slovenský zákon o zamestnanosti, našu slovenskú verziu návrhu o politike zamestnanosti
a tú potom predložíme plénu Slovenskej národnej rady. Takže aj keď tento návrh zákona, ktorý som si teraz dovolil
vám predložiť, vlastne je zákon, ktorý dovoľuje zriadiť
úrady prace v jednotlivých okresoch, tieto úrady nie sú
vlastne bez hmotno-právnej náplne, pretože túto hraotnoprávnu náplň máme, vieme ako bude vyzerať a v najbližšom
čase ju predložíme zase do pléna Slovenskej národnej rady.
Ďakujem Vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi práce a sociálnych veci za
oddôvodnenie návrhu. Teraz prosím spoločného spravodajcu
výborov pána poslanca Jakuša, aby predniesol úpravu o výnledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené torzo vlády,
dovoľte, aby som vám predložil spravodajskú správu k
vládnemu návrhu zákona Slovenkej národnej národy o zriadení úradov práce.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce vychádza z potreby inštitucionalizácie sústavy
Štátnych orgánov a z potreby upraviť zákonom ich pôsobnosl. Je to logická reakcia na očakávané a už vzniklé
problémy zamestnanosti. Narastajúci počet žiadateľov o zamestnanie - ku koncu septembra to bolo 158 tisíc ľudí, a
ľudí poberajúcich podporu v nezamestnanosti  ku koncu
septembra 13 759 pracovníkov, jednoznačne potvrdzuje potrebu venovať týmto otázkam mimoriadnú pozornosť. Celý
komplex problémov, vznikajúcich prechodom na trhový mechanizmus v ekonomickej sfére vyžaduje, aby v jeho rámci
konštituoval trh práce ako nástroj efektívneho riadenia
pohybu pracovných síl.
Vychádzajúc z článku 8 odseku l písmeno j/ a článku
37 odsek l písmeno b/ ústavného zákona číslo 143/1968 Zb.
o Československej federacii patria otázky práce, miezd a
sociálnej politiky do spoločnej pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a obidvoch národných republík. Komplexné riešenie celého problému možno očakávať až
prijatím zákona Federálneho zhromaždenia o zamestnanosti a
po ňom zákona Slovenskej národnej rady a českej národnej
rady o pôsobnosti organov Slovenskej republiky a Českej
republiky pri uplatňovaní politiky zamestnanosti. Ako je
známe, a hovoril o tom i pán minister, zákon Slovenskej
národnej rady o uplatňovaní politiky zamestnanosti bol už
predložený na prerokovanie vo výboroch Slovenskej národnej rady. Vzhľadom na neexistujúci zákon o zamestnanosti,
ktorý doposiaľ nebol predložený Federálnemu zhromaždeniu
na prerokovanie, predseda vlády Slovenskej republiky liatom Predsedníctvu Slovenskej národnej rady z 25. 9. 1990
zákon utiahol z prerokovávania.
Ako spoločný spravodajca výborov pokladám si za povinnouf zdôrazniť, že všetky výbory prerokúvali a posudzovali predložený vládny návrh skutočne veľmi starostlivo.
Rozprava vo výboroch odrazila vysokú celospoločenskú vážnoat problematiky zamestnanosti. Nový návrh zákona o zriadení úradov práce chápem ako snahu o preklenutie obdobia
do vypracovania a schválenia konečnej právnej normy. Z jeho znenia je zrejmé, že ide o dočasný zákon. V českej republike rovnaké znenie zákona bolo prijaté už 20. júla
1990 ako zákonné opatrenie. Tento trojmesačný predstih umožnil urýchliť českým orgánom včasnú kvalifikačnú prípravu pracovníkov ministerstva prace s sociálnych veci a stáže budúcich pracovníkov úradov práce v zahraničí.
Predložené znenie zákona v podstate dekvalifikuje úrady práce len na premenované odbory pracovných síl okresných národných výborov /pozri § 7 odsek 2/. činnosť úradu
práce vyžaduje špeciálne vyškolených pracovníkov. Bude
treba využiť mnohoročné zahranično skúsenosti so službami
v oblasti trhu práce, najmä v Nemecku, Švédsku, Francúzsku
a pod. Vyžaduje to zahraničné stáže pracovníkov úradov
práce a prípadné semináre zahraničných odborníkov u nás.
Dôvodová správa uvádza prepočet predpokladaných nákladov na zriadenie a činnosť štátnych orgánov práce, ktorý však treba považovať len za veľmi orientačný. Rozpočet
na rok 1990 na piatej strane, 60,3 mil. Kčs by bol býval
aktuálny, kedy bolo k zriaďovaniu úradov práce došlo od
II. polroka 1990. Na druhej strane rekapitulácia nákladov
1,4 až 1,6 miliardy Kčs sa týka už normálneho zabehnutého
roku činnosti úradov práce. V tom prípade však položka
60.3 mil. Kčs nemá opodstatnenie. Pre celkové posúdenie
predkladaných nákladov by bolo potrebné vedieť, o aké
vládne programy ide a do akej miery sú pre najbližšie roky
reálne. Na druhej strane je otázne, či je reálny predpokladaný rozsah nezamestnanosti 26 tisíc ľudí ročne, čo je
zhrubá jedno percento z celkovej zamení nanosí i plus 9 tišic absolventov Škôl. Už dnešná realita žiadateľov o zamestnanie je niekoľkonásobne vyššia.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej
rady z ich poverenia odporúčam, aby ste vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce schválili s úpravami, uvedenými v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady, tlač SNR 41a. Zároveň si ešte dovoľujem navrhnúť jednu zmenu, i keď nebola ešte vyhlásená
rozprava. Znenie v S l odsek 4 zmeniť nasledovne: "Na čele
úradu práce je riaditeľ, ktorého vymenúva na základe konkurzného konania minister práce a sociálnych veci Slovenskej republiky.-
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem spoločnému spravodajcovi pánovi poslancovi
Jakušovi za prednesenie správy.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci
otváram rozpravu o tomto bode programu. Zatiaľ sa do
rozpravy písomne neprihlásil nikto. Hlási sa niekto z poslancov do rozpravy? Hlási sa pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel:
Žiadam pána ministra o vysvetlenie položky 3, a to
rekvalifikácia. Na túto položku je vyčlenených 78 miliónov
korún. Vyžaduje to zrejme vytvorenie rekvalifikačných
stredísk, v dnešnej dobe existuje akadémia, bývalá socialistická akadémia, ktorá nie je dostatočne kapacitne vytažena a jej ročná činnosť predstavuje 6 miliónov korún, čo
je podstatne nižšia položka. Táto organizácia dokáže použil akéhokoľvek odborníka - domáceho i zahraničného - na
účely rekvalifikácie. Moja otázka znie, ako bude táto organizácia využitá v rámci rekvalifikácie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z poslancov do rozpravy?
Ak nie. vyhlasujem rozpravu o štvrtom bode programu
za skončenú. Prosím pána ministra Nováka o odpoveď.
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovolím si objasnil túto otázku. Počítame s tým, že
na rekvalifikáciu by sa zriadili tri stále rekvalifikačné
centrá v každom terajšom krajskom sídle. V Bratislave takýmto stálym rekvalifikačným šidlom mal by byť ÚTAR - Ústav technológie a racionalizácie, ktorý patril martinským
strojárňam. Máme veľmi veľa ponúk zo západu, máme ponuky z
Anglie, máme ponuky z Holandska aj z iných krajín, že nám
zabezpečia lektorov, ktorí nám budú rekvalifikovať, resp.
pripravovať ľudí po stránke kvalifikačnej, ktorí potom budú zabezpečovať ďalšie rekvalifikácie v jednotlivých okresoch. Rokovali sme aj s akadémiou, o ktorej tu bola reč,
avšak akadémia 6 miliónov korún ma vyčlenených len na svoju činnosť a inú činnosť, ktorú zabezpečuje, treba platiť,
takže to nemá zahrnuté v tých šiestich miliónoch korún,
ktoré ste, pán poslanec, spomínali. Zabezpečí nám priestory, zabezpečí nám lektorov a dohodli sme sa, že z Hochvolksschule v Rakúsku nám tiež zabezpečí určitý rekvalifikačný program všeobecného charakteru.
Ďalej máme zabezpečenú rekvalifikáciu v spolupráci s
Výskumným ústavom práce a sociálneho rozvoja, ktorý disponuje aj s mnohými pracovníkmi, ktorí sú v tejto oblasti
zbehli. Prvý rekvalifikačný kurz by mal prebehnúť v týždni
po 15. novembri. Takisto máme zabezpečenú rekvalifikáciu
našich pracovníkov - už po vymenovaní jednotlivých pracovníkov - v zahraničí. Bude to začiatkom budúceho roka. Niektorí pracovníci už boli na niektorých školeniach spolu s
pracovníkmi z českej republiky, boli vo Francii a v Západnom Nemecku. Ďalší by išli začiatkom budúceho roka. Je to
viac-menej na náklady pozývajúcich krajín. Nejde to z našich nákladov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi, žiada si slovo spoločný
spravodajca výborov pán poslanec Jakuš?
Poslanec J. Jakuš:
Nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pristúpime k hlasovaniu. Spoločný spravodajca výborov
odporúčal vládny návrh zákona o zriadení úradov práce
schváliť s úpravami uvedenými v spoločnej správe výborov s
tým, že súčasne odporučil zmenu v S l ods. 4 s týmto znením: "Na čele úradu práce je riaditeľ, ktorého vymenúva na
základe konkurzného konania minister práce a sociálnych
veci Slovenskej republiky."
Odporúčam, aby sme o pripomienkach uvedených v spoločnej správe a o návrhu spoločného spravodajcu hlasovali
vcelku.
Technickú pripomienku má pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Súhlasím so spoločným hlasovaním o troch pripomienkach zo spoločnej správy, ale štvrtá pripomienka, ktorú
odporúča spravodajca, by sa mala od pripomienok zo spoločnej správy pri hlasovaní oddeliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Súhlasím. Takže budeme hlasovať o všetkých troch pripomienkach, ktoré prezentovali výbory Slovenskej národnej
rady a osobitne budeme hlasovať o pripomienke, ktorú navrhol pán spravodajca.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov./
Kto je za tri navrhované úpravy zo spoločnej správy?
/Za návrhy hlasovalo 102 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhom hlasoval l poslanec./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci./
Konštatujem, že odporúčané tri návrhy zo spoločnej
spravodajskej správy boli schválené.
Teraz budeme hlasovať osobitne o štvrtej pripomienke
pána spravodajcu.
Prosím pána spravodajcu, aby pripomienku uviedol.
- 375 -
Poslanec J. Jakuš:
Znenie S l ods. 4 zmeniť nasledovne: "Na čele úradu
práce je riaditeľ, ktorého vymenúva na základe konkurzného
konania minister práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky."
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú poznámku má pán podpredseda Zemko.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pán poslanec, vlastne nejde len o doplnok, ale o zmenu celej vety, lebo pôvodné znenie je "ktorého vymenúva a
odvoláva".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Mám faktickú pripomienku k tomu, čo hovoril pán podpredseda Zemko. Ak je uvedené, že menuje a nie je osobitne
uvedené, že odvoláva, tým sa rozumie, že ten istý kto menuje, aj odvoláva. Prirodzene, pri odvolávaní neprichádza
do úvahy konkurzné konanie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte pán spravodajca.
- 376 -
Poslanec J. Jakuš:
Na vysvetlenie chcem uviesť, že už teraz ministerstvo
práce a sociálnych veci vypísalo konkurz na obsadzovanie
týchto miest riaditeľov. Takže snáď by bolo vhodné, aby to
pokračovalo a bolo to aj v zákone.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Má ešte niekto z poslancov pripomienku? Ak nie, prosím vás znovu o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O8 poslancov./
Kto je za uvedenú zmenu tak, ako bola prednesená
spravodajcom?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov./
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov./
Zistujem, že spravodajcom navrhovaná zmena nebola
prijatá.
Teraz dávam hlasovať o vládnom návrhu zákona o
zriadení úradov práce ako celku s pripomienkami, ktoré sme
pri predchádzajúcom hlasovaní odsúhlasili.
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov./
Kto je za vládny návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci./
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov./
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona o
zriadení úradov práce /potlesk/.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
ďalším bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa upravujú podmienky predala a rozširovania tlačovín a veci spôsobilých ohroziť mravnosť.
Návrh ste dostali ako tlač číslo 37 a spoločnú správu
výborov ako tlač číslo 37a.
Za skupinu poslancov návrh odôvodní pán poslanec Ba-
láž.
Poslanec F. Baláž;
Vážená pani predsedajúca,
vážená slovenská národná rada,
vážení prítomní členovia vlády,
iniciatívna skupina poslancov Slovenskej národnej rady predkladá návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa upravujú podmienky predaja a rozširovania tlačovín a
veci spôsobilých ohroziť mravnosť. Návrh zákona vyplýva z
existujúceho stavu v Slovenskej republike, a to z nasledujúceho:
V poslednom období sa vo zvýšenej miere vyskytuje neregulovaný pouličný predaj rôznych domácich, ale najmä zahraničných periodík s erotickým obsahom, ako aj veci obdobného charakteru. Spravidla ide o predaj všeobecne verejnosti prístupný, účastníkmi ktorého môžu byt bez akéhokoľvek obmedzenia i osoby mladšie ako 15 rokov. Dochádza
tu teda k ohrozeniu ich mravnosti a zároveň takýto predaj
vzbudzuje verejné pohoršenie značnej časti obyvateľstva.
Taktiež prijatím zákona č. 105/1990 Zb. o súkromnom podnikani občanov boli vytvorené právne podmienky na rozmach
výroby, obchodu, poskytovania služieb, prác a iných činnosti, pričom podmienkami pre registráciu podnikateľov sú
len vek 18 rokov, spôsobilosť na právne úkony, bezúhonnosť
a pripadne odborná spôsobilosť. Pracovnici a funkcionári
národných výborov k problému rozširovania zahraničných periodík, ale aj periodík predávaných v stánkoch PNS s erotickým obsahom, nevedeli doteraz zaujal konkrétne stanovisko. Povolenia na predaj u súkromných podnikateľov boli
plné rozporov, o čom som sa mal možnosť presvedčiť pri
prieskume v Nitre a Bratislave.
Chcel by som ďalej upozorniť, že je zvýšený počet
trestných činov proti ľudskej dôstojnosti, znásilnenie,
pohlavné zneužívanie atď., čo ma istú príčinnú suvislosť
so skutočnosťou predaja a rozširovania tlačovín a veci
spôsobilých ohroziť mravnosť. vzhľadom na spoločenskú požiadavku, na zachovanie mravného vývoja mládeže, na etické
kultúrne cítenie prevažnej časti obyvateľstva, je z tohto
hľadiska žiadúce, aby bol predaj periodických a neperiodických tlačovín, audiovizuálnych záznamov, vyobrazení
alebo iných predmetov, ktoré môžu svojim obsahom a charakterom ohrozovať mravnosť alebo vyvolávať verejné pohoršenie, regulovaný. Regulácia predaja tovaru tohoto charakteru by sa mala realizovať buď v osobitných predajniach,
alebo v iných na to vyhradených priestoroch, za určených
podmienok tak, aby sa značne obmedzil jeho dostúp pre maloleté osoby, resp. aby nemohol vyvolávať verejne pohoršenie.
- 379 -
Važené poslankyne, poslanci,
uvedený návrh zákona pozitívne rieši predaj a rozširovanie tlačovín a veci spôsobilých ohrozovať mravnosť v
tom zmysle, že chce zamedziť pouličnému predaju. Týmto by
sme chceli, ako som už spomínal, prispieť k zdravej a
mravnej výchove mládeže a tým i celého slovenského národa.
Navrhovaná právna úprava nebude mať žiaden dopad na
štátny rozpočet a pracovné sily, pretože ide vo svojej
podstate len o opatrenia organizačného charakteru.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážovi za odôvodnenie
správy.
Spoločným spravodajcom je pán poslanec Ladislav Seják. Prosím, aby predniesol správu o výsledku prerokovania
návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec L. Seják:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
účelom predloženého návrhu zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa upravujú podmienky predaja a rozširovania
tlačovín a veci spôsobilých ohroziť mravnosť /tlač č. 37/
má byt, ako to vyplýva z jeho obsahu i z dôvodovej správy,
zabránenie nežiadúceho spôsobu predaja a šírenia časopisov, audiovizuálnych záznamov, vyobrazení a iných prednetov erotického charakteru, ktoré môžu ohroziť mravnosť
najmä mladej dospievajúcej generácie alebo vyvolať verejné
pohoršenie. Toto poslanie by mal zákon splnil úpravou, podľa ktorej sa budú môcť takéto predmety predávať len v osobitných predajniach alebo v priestoroch, ktoré nesmú byť
v blízkosti škôl,školských zariadení, objektov alebo
priestorov sakrálneho charakteru, do ktorých nebudú mat
pristúp, a teda ani ich nebudú môcť predávať osoby mladšie
ako 18 rokov. Takéto predajne alebo predajné priestory musia být podľa zákona o obciach schválené príslušným Štátnym orgánom, pričom v ich výkladoch sa tieto predmety nesmú vystavovať a ani ich predaj verejne propagovať.
Možno sa plne stotožniť s názorom navrhovateľa vyjadreným v dôvodovej správe k návrhu zákona a v rovnakom zmysle vyznela aj diskusia vo väčšine výborov Slovenskej národnej rady pri jeho prerokúvaní, ako aj stanovisko vlády
Slovenskej republiky, podľa ktorých neregulovaný spôsob
predaja a rozširovania veci s erotickým obsahom, najmä na
frekventovaných uliciach a námestiach miest, je nielen nevhodný, prevažne uskutočňovaný nekultúrne a často aj preto
doslova pohoršujúci, osobitne ak k týmto veciam majú voľný
pristúp osoby mladšie ako 18 rokov. Treba ešte pripomenul,
že návrh tohto zákona sa nemá chápal len ako reakcia na
kritiku predaja zahraničnej literatúry pod holým nebom,
ale aj reakcia na kritiku predaja našich tlačovín s uvedenou tematikou, často hrubej, podpriemernej úrovne v oficiálnych predajniach.
Návrh zákona, ako to vyplýva zo spoločnej správy
/tlač čislo 37a/, bol uznesením Predsedníctva Slovenskej
národnej rady číslo 91 z 1. októbra 199O pridelený všetkým
výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do 1S. októbra 199O. Z
predloženej spoločnej správy výborov Slovenskej národnej
rady možno usúdiť ako pristupovali k predmetu, ktorý je
obsahom predloženého návrhu, aké postoje zaujali k tejto
problematike vôbec a k jednotlivým ustanoveniam návrhu zákona osobitne, resp. odporúčanie na rokovanie dnešnej
schôdze Slovenskej národnej rady k tomuto bodu programu.
Ako spoločný spravodajca výborov konštatujem, že
všetky výbory predložený návrh zákona prerokovali v určenej lehote, a to tak z hľadiska vecného, ako aj z legislatívneho a právneho. S návrhom zákona nevyslovilo súhlas
šesť výborov. Z ich argumentácií, tak ako odzneli v rozprave vo výboroch, alebo z argumentov, ktoré sú výslovne
uvedené v odôvodneniach alebo konštatačných častiach ich
uznesení, vyplýva, že ústavnoprávny výbor, výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu, výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, výbor pre životné prostredie a ochranu prírody, výbor pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy a zahraničný výbor s návrhom zákona nevyslovili súhlas, a to tak, že ústavnoprávny
výbor nesúhlasil s návrhom zákona, výbor pre štátnu správu
a územnú samosprávu nesúhlasil s návrhom zákona a neodporučil ho Slovenskej národnej rade schváliť. Výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva neodporučil
Slovenskej národnej rade schváliť návrh zákona, výbor pre
životné prostredie a ochranu prírody nesúhlasil s návrhom
zákona a odporučil skupine poslancov návrh na vydanie zákona Slovenskej národnej rady dopracovať. Do doby schválenia zákona predaj a rozširovanie tlačovín a veci spôsobilých ohroziť mravnosť upravia príslušné národné výbory vo
svojej pôsobnosti. Výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy nesúhlasil s návrhom zákona a odporučil navrhovateľovi dopracovať návrh najmä z hľadiska
jeho zosúladenosti s Trestným zákonom - jedná sa o S 2O5
ohrozenie mravnosti - a predložiť ho opätovne orgánom Slovenskej národnej rady. Zahraničný výbor nesúhlasil s návrhon zákona a odporučil Slovenskej národnej rade, aby poverila vládu Slovenskej republiky vyhodnotiť komplexné uplatňovanie príslušných právnych predpisov týkajúcich sa
ohrozenia mravnosti a vymedziť jeho pojmovú a skutkovú
podstatu. Na základe výsledkov vyhodnotenia predložiť slovenskej národnej rade vládny návrh právnej úpravy, ktorá
by komplexne upravovala otázky ohrozenia mravnosti.
Štyri výbory, a to národohospodársky a rozpočtový,
výbor pre obchod a služby, branno-bezpečnostný výbor a výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport s návrhom zákona
vyslovili súhlas s požiadavkami na určité úpravy.
Zo stanoviska vlády Slovenskej republiky, ktoré je z
hľadiska aktuálnosti riešenia problémov nastolených navrhovateľom vcelku pozitívne a v ktorom vláda odporúča, aby
sa návrh zákona v orgánoch Slovenskej národnej rady prerokoval, vyplýva, že návrh zákona sa zaoberá len časťou
problematiky, a to predajom veci, ktoré môžu ohroziť mravnost alebo vzbudiť verejné pohoršenie. Pritom tou častou
problematiky, ktorá je nemenej škodlivá a nežiadúca, a tou
je neregulovaná výroba, iné formy rozširovania a import
takýchto predmetov, sa návrh zákona konkrétne vecne nezaoberá. Preto tiež odporučila jeho dopracovanie v tomto
smere.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej
rady vzhľadom na uvedené skutočnosti, a to aj na skutočnost, že väčšia časť výborov Slovenskej národnej rady s
návrhom zákona nevyslovila súhlas z dôvodov, ktoré som
uviedol, že aj stanoviská ostatných výborov napriek tomu,
že sú súhlasné, ich pripomienky a návrhy na úpravy sú často značne rozdielne, ba i také, ktoré prekračujú rámec zákonodarnej právomoci Slovenskej národnej rady, napr. bod
15 spoločnej správy, a aj z dôvodov, ktoré odzneli v rozpravé viacerých výborov o dostatočnosti existujúcej právnej úpravy na reguláciu pomerov v tejto oblasti, neodporúčam predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady
schváliť.
Ak by však z následnej rozpravy k tomuto návrhu zákona vyplynulo, že by sa schváliť predsa len mal, ako spoločný spravodajca ho odporúčam schváliť s úpravami. Nadiktujem body, ktoré navrhujem neprijať. Sú to body l, 3, bod
5,  ktorý som rozdelil na 3 časti, pretože sú z troch rôznych výborov a sú v určitých detailoch odlišné - národohospodársky a rozpočtový výbor ma označenie 5/1, výbor pre
obchod a služby 5/2 a výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport 5/3 - navrhujem neprijať body 5/1, 5/2, ďalej body
6,  7, B, 9. 10, 11, 12, 15 a 16.
Na prijatie odporúčam body 2, 5/3, bod 1O som tiež
rozdelil, pretože je to podobný problém ako pri bode 5 -
národohospodársky a rozpočtový výbor je bod 1O/1 a výbor
pre obchod a služby bod 1O/2 - bod 1O/1 odporúčam neprijal
a bod 1O/2 prijal, ďalej navrhujem prijal body 13 a 14.
Názov zákona podľa bodu 2 navrhujem prijať s tym, že
sa za slovom "tlačovín" vloží slovo "iných" v zmysle úpravy pod bodom 2.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
S technickou pripomienkou sa hlási poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Mám pripomienku k výrazu tlačoviny. Podľa Slovníka
slovenského jazyka tlačovina je poštová zásielka časopisov
alebo kníh a teda tento výraz nie je správny. Odporúčam
všade opraviť slovo "tlačovina" na slovo "tlač".
Poslanec J. Selák:
Bod 4 navrhujem prijať v určitej drobnej úprave. Týka
sa § l odseku l "Fyzické a právnické osoby ďalej len "organizácie"/ môžu predávať a inak rozširovať tlač a iné veci s erotickou tematikou tak, aby to neohrozovalo mravnost, a to len za podmienok ustanovených týmto zákonom". V
odkaze l/ pod čiarou predsunúť pred citáciu hospodárskeho
zákonníka § l odsek 1.
Ustanovenie S l odsek 2 navrhujem prijať s úpravou
podľa bodu 5/3 spoločnej správy. Hlavným zmyslom tejto
úpravy okrem technicko-legislativnych zmien a zosúladenia
textu so znením novej úpravy odseku l je skutočnosť, že
skutková podstata priestupku, vzbudenie verejného pohoršenia, je už plne pokrytá ustanovením § 47 odseku l pism. c/
zákona SNR č. 372/199O Zb. o priestupkoch".
Ďalší môj pozmeňujúci návrh sa týka S 2 v bode 9.
Znenie navrhujem upraviť nasledovne: "Predaj a iné formy
rozširovania veci podľa § l odsek l sa môže uskutočňovať
len v osobitných predajniach, ktoré nesmú byť v blízkosti
škôl a školských zariadení a priestorov, v ktorých sa vykonávajú náboženské obrady." Na rozdiel od pôvodnej pripomienky v bode 9 spoločnej správy nepokladám za potrebné
zdôrazniť určenie priestorov orgánmi obce, pretože to
priamo vyplýva zo zákona o obciach. Odkaz 3/ pod čiarou
vypadáva a nasledujúce sa prečíslujú. V tejto súvislosti
upraviť citácie v odkaze pod doterajším číslom 4/ pod čiarou v súlade s bodom 14 spoločnej správy.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Úvodnú vetu v § 3 navrhujem upravil podľa bodu 1O
spoločnej správy v znení, ako ho navrhol Národohospodársky
a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady a tým, že za
slovom "veci" v druhom riadku § 3 navrhujem vložiť slova
"podľa § l odsek l", Ďalej dávam návrh na vypustenie písmena a/ tohto S v zmysle návrhu výboru pre obchod a služby
v bode 1O spoločnej správy. V tomto prípade sa preznačia
ustanovenia pod nasledujúcimi písmenami § 3, čiže b/ bude
a/, c/ bude b/ a d/ bude c/.
Ďalší môj doplňujúci návrh sa týka ustanovenia S 3
pôvodného písmena d/ - podľa môjho predchádzajúceho návrhu
to už bude c/ - jazykovo upraviť podľa návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport
v bode 11 spoločnej správy a mnou navrhovanou malou modifikáciou v tomto znení: "c/ vstup do osobitných predajni
nemožno povoliť osobám mladším ako 18 rokov". Oproti návrhu odporúčam nahradiť slová "schválených priestorov" slovami "osobitných predajni".
V ďalšom neodporúčam znižovať vekovú hranicu tak, ako
to napríklad navrhuje v bode 12 spoločnej správy Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
S technickou pripomienkou sa hlási poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Chcem upozorniť, že v národohospodárskom a rozpočtovom výbore, kde som bol spravodajcom k tomuto zákonu, sme
schválili pripomienku "mladším ako 18 rokov" a v bode 12
spoločnej správy sa uvádza "mladším ako 15 rokov". Zrejme
ide o technickú chybu.
- 386 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, aby ste si túto chybu opravili.
Poslanec J. Sc1ak:
Znenie § 4 upraviť v súlade s bodom 13 spoločnej
správy, ktorý hovorí, že za slovo "čin" v S 4 vložiť odkaz
5 s citáciou pod čiarou tohoto znenia: "§ 205 Trestného
zákona".
V ďalšom odporúčam prijať bod 14 - v odkaze 4 pod
čiarou upraviť citáciu takto: Pred citáciou zákona SNR č.
78/1978 Zb. predsunúť citáciu: "Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl /školský zákon/ v znení
neskorších predpisov" a citáciu zákona č. 79/197B Zb. o
štátnej správe v školstve ako nenáležitú vypustiť. V odkaze doterajšieho č. 5 upraviť výpočet paragrafov nasledovne: S 2, 6, 11 a 47 zákona SNR č. 372/1990 Zb.
V ďalšom neodporúčam prijať návrh v bode 15 spoločnej
správy, pretože by išlo o nepriamu novelu Trestného zákona a teda aj o neprípustný zásah do právomoci Federálneho
zhromaždenia.
V ďalšom neodporúčam prijať návrh uvedený v bode 16
spoločnej správy, a to z toho dôvodu, že podľa S 4 zákona
SNR o obecnom zriadení v spojení s § 2 návrhu tohoto .zákona, otázky ktoré sa tu navrhujú, patria k úlohám obce. Na
ich plnenie môže teda obec pre svoje územie vydávať v súlade s § 6 ods. l prvej vety zákona SNR o obecnom zriadení
všeobecne záväzné nariadenia a nepotrebuje na to osobitné
splnomocnenie tohto zákona.
To je z mojej strany všetko.
Ďakujem za pozornost.
- 387 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem poslancovi Sejakovi za spravodajskú správu.
Otváram rozpravu o tomto bode programu. Zatiaľ sa do
rozpravy písomne neprihlásil nikto. Hlási sa niekto do
rozpravy? Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená pani predsedajúca,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážená Slovenská národná rada,
vážení hostia,
pred tridsiatimi-štyridsiatimi rokmi sme veľmi málo
vedeli o životnom prostredí. Veľmi málo sme vedeli o tom,
ako treba budovať žumpy, či vôbec možno a aké vody možno
vypúštať do riek. Naše rieky sme otrávili. Vieme, že rybári dnes už nemôžu prichádzať na svoje, v mnohých lokalitách nemáme zdravú pitnú vodu. Rovnako sme nevedeli čo BO
smetím, kam dávať smetie. Nevedeli sme čo s odpadom z umelých hmôt. Vysypávali sme to do rôznych jám, ktoré boli v
našej prírode po ťažbe štrku alebo na iné priestory. Ešte
prednedávnom som išiel smerom na Malacky a vedľa diaľnice
za krematóriom som videl biele fľaky. Bolo to v máji. Myslel som si, že sú to zbytky snehu. Nie. Boli to rôzne odpady, papierové a iné obaly. Dnes už vieme, že sa treba
starať o životné prostredie. Sme poučení, že sa treba starali o pitnú vodu, že jej máme nedostatok, že sme vlastne
zničili naše zdravé životné prostredie, ktoré sme mali -
povedzme pred 5O-timi rokmi.
Dnes, keď sa otvorili hranice, dostávajú sa k nám
rôzne materiály. A nielen dnes - vieme dobre, že sa pašovalí aj predtým. Urážalo nás, keď sme išli cez hranice a
spýtali sa nás: "Máte nejaké knihy s náboženskou tematikou
alebo porno?" Čiže tieto dve veci sa dávali na roveň. Teraz sa legálne dovážajú, predávajú sa, robia sa - podľa
mňa - skládky smeti všelikde, nie na vyhradených priestoroch. Napriklad stavebný zákon upravuje ako treba zabezpečil spolunažívanie dvoch susedov, aký môže byt vysoký
plot, kde môže dať okno, že ho má zákryt. Čiže aj my musime prijať nejaký zákon, aby sa to smetie, ktoré sa tu dostáva a je možnosť, aby sa dostávalo do rúk aj nepovolaným
mladším osobám, ale aj starším, ktoré nám v podstate vadí,
ktoré nás dráždi, nedostávalo hocikde. Ke3 ho niekto chce
kúpiť, nech ho kúpi vo vyhradených priestoroch, v označených obchodoch, ako je to na západe.
Niekto môže povedať, že Trestný zákon, a to S 205 zakazuje predaj takýchto veci. Odcitujem tento paragraf. "§
205 Ohrozovanie mravnosti. Kto uvádza do obehu alebo robí
verejne prístupným tlačovinu, film, vyobrazenie alebo iný
predmet, ktoré ohrozujú mravnosť, alebo kto takýto predmet
za tým účelom vyrobí alebo prechováva, ak
a/ spácha taký čin v značnom rozsahu,
b/ ohrozí takým činom mravnosť osoby mladšej ako 18
rokov, alebo
c/ spácha takýto čln zárobkovo,
potresce sa odňatím slobody až na 6 mesiacov alebo peňažným trestom alebo prepadnutím vecí".
čiže takýto zákon existuje. Neviem, či sa to robí v
značnom rozsahu, lebo mnohí sa už mohli a mali potrestať,
neviem či niekto zisťoval, či sa predáva osobám mladším
ako 1S rokov, teda trestný čin podľa tohoto zákona sa zatiaľ nepáchal, i keď na uliciach všelikde vidíme takéto
veci. Niekto namieta: no dobre, trestný zákon č. 175/1990
Zb. zakazuje túto činnosť. A my v našom návrhu hovoríme:
"Osoby a organizácie môžu predávať a rozširovať tlačoviny
a veci, ktoré sú spôsobilé ohroziť mravnosť." Tu je akési
protirečenie. Skutočne je to protirečenie a tomu sa musíme
vyhnúť. Zákony nemôžu byť takto stavané. Preto odporúčam
na koniec odseku l doložiť: "pokiaľ svojou činnosťou nepáchajú trestný čin podľa § 205 zákona č. 175/1990 Zb." Prečítam celé znenie odseku l:."Osoby a organizácie môžu predávať a rozširovať tlačoviny a veci, ktoré sú spôsobilé
ohroziť mravnosť, len za podmienok stanovených týmto zákonom, pokiaľ svojou činnosťou nepáchajú trestný čin podľa S
205 zákona č. 175/1990 Zb." A týmto je vlastne celý zákon
vyčistený. Nebude tu žiadne protirečenie.
To, čo spadá pod trestný čin, pod S 205, to bude
trestný čin a to, čo tam nespadá, čiže tie miernejšie formy, to práve týmto zákonom upravíme. Upravíme to takým
spôsobom, že z ulíc odstránime takéto smetiska, o ktorých
hovorí konkrétne § 3. Preto ho odporúčam ponechať v pôvodnom znení a tie obchody označiť, aby sa to v zmysle tohoto
zákona podľa S 2 predávalo len v schválených priestoroch a
po schválení príslušným orgánom štátnej správy. Celý zákon
je tým čistý a prepotrebný, lebo bude neskoro, keď si o
pár rokov uvedomíme, že tak ako sme zaspali obdobie, keď
sme mali chrániť naše životné prostredie, nebudeme vedieť
ochránil našu mládež a nás všetkých pred týmito vecami.
Ak tento doplnok tam vložíme, potom v spoločnej správe uvedené body č. l, 3, 4 a 13 sú bezpredmetné. Čiže nebude treba o nich hlasovať. Opakujem. Ak doplníme § l odsek l tým, čo som povedal, "pokiaľ svojou činnosťou nepáchajú trestný čin", netreba hlasovať, sú bezpredmetné body
uvedené v spoločnej správe pod číslami l, 3, 4 a 13. A aby
to bolo úplne čisté, treba ešte vyčiarknúť v § 4 časť vety
"ak nejde o trestný čin" a rôzne odvolávky na trestný zákon, S 205. Čiže § 4 bude znieť: "Porušenie ustanovenia S
2 a S 3 tohoto zákona je priestupkom."
O tomto probléme by sa dalo veľa hovoriť. Chcel som
apelovať na všetkých nás, že je to skutočne veľmi dôležitý
zákon. Uvedomme si jedno, že náš národ ma hlboké kresťanské tradície. Nielen poslancov KDH volili kresťania. Aj
ostatní poslanci, ktorí cítia, že ich volil náš národ, sa
môžu pri tomto zákone prejaviť tým, že sú za tento zákon a
budú za neho hlasovať. Apeloval by som aj na tých, ktorých
nevolili, aby si uvedomili dôležitosť tohto zákona. O
chviľu budú Vianoce, budú na ulici stánky, kde sa predávajú vianočné ozdoby a iné predmety zobrazujúce príchod nášho Spasiteľa Ježiša. V tesnej blízkosti by sa nemali predávať také veci, ktoré sú predmetom tohoto zákona.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Ako ďalší v
rozprave vystúpi poslanec Ďurišin.
Poslanec P. Ďurišin:
Važené predsedníctvo,
vážené dámy,
vážení páni,
myslím, že navrhovateľ týmto zákonom chcel riešiť otázky otvoreného predaja tlače na uliciach, pričom rámec
tohto je prekročený. Tento zákon priamo vyzýva zriadenie
špecializovaných predajni typu Sex-schopov na západe. Myslím, že riešenie otázky predaja tlačív v tejto podobe tento zákon nemôže riešiť a som prekvapený, že spravodajcom
nebol odporúčaný bod 6 - návrh národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ktorý by práve túto otázku riešil. Ide o
doplnok "v prípade tlačív a videokaziet aj v bežných predajniach, a to spôsobom, aby tieto neboli dostupné osobám
mladším ako 18 rokov." Myslím si, že videokazety nemôžeme
vyčleniť mimo rámec požičovni videokaziet. Dá sa to riešiť
ich umiestnením v týchto požičovniach na nedostupných
miestach. Aj vyčlenenie rôznej erotickej literatúry z
kníhkupectiev do špecializovaných predajni, myslím, že to
by nebolo riešenie.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Ďurišinovi. Hlási sa pán
poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
zamýšľame sa teraz nad niečím, z čoho asi urobíme
veľký problém, z ktorého však, pravdepodobne, v podstate
žiaden problém pre náš národ nevyplýva a zdá sa mi, že tým
strácame pomerne veľa času. Nakoniec, čo je mravné a čo
nemravné? Pravdepodobne je to nahota. Tak potom zakážme
nahotu, zakážme fotografovať nahotu, ale myslím, že to sa
nedá. Niekto medzi nami by chcel skutočne nejakú dobrú
vec, niečo by chcel zachrániť. Chápem, že deti treba chrániť pred niečím, čomu hovoríme nemravnosť. Takmer pred rokom bola v novinách diskusia o predčasnej sexuálnej výchove v školách. To je pochopiteľné a v tomto smere by bolo
treba vyvijať iniciatívu i Slovenskej národnej rady, aby
sa deťom predčasne takéto veci nedostali do rúk. Pretože v
stánkoch to ľahko kúpia aj desať-jedenásťročné deti.
Na druhej strane však nejde len o tlačoviny. Neviem,
či viete, ale na programe OK 3 sa vysielajú v podstate
každý deň - myslím že po polnoci - erotické filmy. Na ostatných programoch, ktoré sa vysielajú prostredníctvom
družíc - napríklad v Košiciach je to v podstate už v každom družstevnom bloku - vysiela asi desať rôznych zahraničných staníc. Tam to nie je po polnoci, tam je to ráno,
naobed, poobede, pred večerou aj po večeri. Takže zakazoval rozširovanie tlačív, pripadne nejakých takýchto veci s
erotickým obsahom, je dosť problematické, pretože obmedzíme iba predaj. Nakoniec aj za povolenie predajne bude treba asi dával zase úplatky nejakému ďalšiemu nemravnému
človeku, čo je väčšia nemravnosť, než sa pozrieť na nejaký
obrázok. Prihováram sa za to, aby sme tento zákon neprerokovali, aby sme dali hlasovať o tom, aby tento zákon nebol
prijatý.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Ďalej vystúpi
pán poslanec Galanda.
Poslanec H. Galanda:
Vážená pani predsedajúca,
vážené poslankyne, páni poslanci,         ctená vláda,
osobne chápem a podporujem myšlienku, s ktorou vyšli
navrhovatelia, ale aj keď sa vystavujem riziku, že budem
označený ako priateľ alebo podporovateľ nemravnosti, nemôžem podporovať formu, akou to chceme robil. Prerokovali
sme to aj vo výbore a faktom je, že takýmto zákonom nezabcánlme tomu, čo sme vlastne týmto sledovali. Ako bolo aj
konštatované, nebránime základným veciam, a to je výroba.
Nie je to komplexná úprava, je to iba čiastkový spôsob ako
to riešil. Po druhé je určitá kolízia s paragrafom 2O5
Trestného zákona. Akceptujem to, čo pán Hamerlík tu rozprával, ale bohužial, nie je to tým úplne vyčistené a nebude to právne perfektné. A vydávali takýto zákon - neviem,
či sme na to dobre pripravení.
Okrem toho je tu ešte jedna otázka. Rozširovanie a
predaj je v kompetencii príslušných národných výborov,
ktoré by mali k tomu zaujal stanovisko. Neviem, či sa k
tomu niekto takto postavil, prečo sa to vôbec rozširuje.
Povedzme si otvorene, čo sa robí v Bratislave napríklad na
Obchodnej ulici alebo pri veľkom Báloví. Áno, je to nekultúrne, je to nespoločenské, ale niekto to dovolil, niekto
to pripustil a prečo by sme mu to zákonom prikazovali, aby
si normálne plnil svoje povinnosti.
Okrem toho narážame ešte na jeden problém. Dnes sa
tu používali slová nemravný, erotický, pornografický. Pán
Filipp predo mnou hovoril, že nemravnosť to je vlastne nahota. Má nejaké hranice alebo nemá? Kto bude arbitrom? Kto
to bude určovať? Schválime zákon a ja sa teraz pýtam, čo
to prinesie pozitívneho a negatívneho v praxi? Preto by
som si dovolil navrtnúť, aby tento návrh zákona bol vrátený na dopracovanie, pripadne aby to bolo riešené nie zákonom, ale vládnym opatrením, kým nenájdeme to komplexné a
kvalitné riešenie.
Ďakujem.
/Potlesk./
- 394 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi za vystúpenie.
Vystúpi pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážení poslanci,
mám dojem, že tu ide o nedorozumenie. Jeden kolega
hovorí, že návrh zákona je nedokonalý. Prosím vás, odkedy
sme tu, prijali sme už jeden dokonalý zákon? Naposledy zákon o slovenčine. /Potlesk./
Vrátim sa k samotnému názvu. Návrh zákona upravuje
podmienky predaja. Som z KDH, takže aby ste nemali pocit,
že chcem zaviesť cenzúru. Tento návrh zákona vychádza zo
skutočnosti alebo zo situácie, ktorú sledujeme na našich
uliciach. To znamená, že nič nezakazuje, ale navrhuje alebo upravuje podmienky tohto predaja. Pozrite sa, v takom
Švédsku, jednej z demokratických krajín, tam nikto nediskutuje o tom, či zákaz predaja alkoholu v potravinách je
demokratický alebo nie. Predsa každá spoločnosť si vytvára
určitý obranný mechanizmus podľa vlastných podmienok. Ak
konštatujeme, 2e tento stav je nedobrý a treba na to reagovat aj zákonnou úpravou, na to sme tu, aby sme túto úpravu prijali.
So skupinou poslancov - navrhovateľov tohto zákona
som interpeloval ministrov kultúry, obchodu a vnútra, do
konpetencie ktorých spadá tento problém. Dostali sme v
podstate odpovede a stanoviská, ktoré odporujú stanovisku
legislatívneho odboru Kancelárie Slovenskej národnej rady.
Považujem za nedorozumenie, že práve táto správa legislatívneho odboru Kancelárie Slovenskej národnej rady ovplyvnila stanoviská jednotlivých výborov. Poviem konkrétne: v
navrhovanom zákone neboli definované pojmy erotika, porno.
To je zdanlivý rozpor, pretože tieto výrazy sú mravnými
kategóriami, sú to etické a sociologické kategórie, to nie
sú právne normy. Ak je v Iraku nemravné, že ženy chodia s
odokrytými bradami, tak tam možno prijmú taký zákon, ktorý
in nedovolí odokrývať si brady. Ak by sme diskutovali na
tejto úrovni s príslušníkmi Nezávislej erotickej iniciatívy, zistime, že porno vlastne u nás neexistuje. Takýto časopis ešte nikto v uliciach Bratislavy nevidel. Pritom
konštatujeme, že naše deti, ktoré posielame na nákupy, na
to narazia štyri razy na ulici a v podstate je ohrozovaný
ich Braný rozvoj.
Ak niekto má pocit, že tento návrh sleduje alebo zakazuje vyobrazovanie nejakých polonahých športovkýň v Zmene alebo nejakom inom periodiku, tak to zasa nie. Vieme,
že ide o bulvárne časopisy, ktoré sa predávajú na uliciach. Napríklad obyčajný živnostník alebo hocikto, kto
chce niečo predávať, napríklad kvetinár, musí predávať na
základe platných predpisov a noriem na Centrálnom trhovisku, kde si platí za svoj stánok, odvádza štátu dane. A
ako k tomu príde štát, že tá forma predaja, ktorú sledujeme, je mimo všetkých noriem? Veď ak by to bolo v poriadku, tak zajtra sa kľudne môžu všetci prestahovať z Centrálneho trhoviska na námestie SNP.
Ešte je jeden rozpor medzi S 2O5 Trestného poriadku a
navrhovaným zákonom. § 2O5 Trestného zákona vraj zakazuje
a tento zákon umožňuje. Ako to povedal predrečník predo
mnou - on ho aj citoval - § 2O5 sa týka veľkej veci. To
znamená ak ohrozuje mravnosť, ak sa to stalo v značnom
rozsahu, ak cena vystavovaného alebo predávaného tovaru
bola najmenej 16 OOO korún - je jasné, že tu nejde o umelecké diela a neznamená to, že niekto snáď je proti umeleckým dielam našich velikánov - alebo ak by nim bola ohcozená mravnosť osoby mladšej ako 1B rokov.A po tretie
ak by bol takýto čin spáchaný pre zárobok, t. j. aby si
nim páchateľ zabezpečoval prevažný zdroj prostriedkov na
obživu. Podľa stanoviska legislatívcov ministerstva vnútra
doteraz v našej spoločnosti bol podľa tohto paragrafu zaregistrovaný jediný prípad mravného ohrozenia, čiže aj z
tohto vidno, že Trestný poriadok je určitým spôsobom nedokonalý. Naplnenie skutkovej podstaty trestného činu v podstate vyplýva nie z toho, že by som prišiel k predavačovi
a povedal: Prepáčte, mňa to pohoršuje. Na to musí byť
predsa stanovisko experta, odborníka na túto oblasť. Ak sa
niekto boji, že by som chcel napadnúť redakciu Zmeny, tak
vôbec nie.
Ešte niekoľko myšlienok z odpovede ministerstva kultúry skupine poslancov Slovenskej národnej rady. Váš návrh
na reguláciu predaja a rozširovania tlačovín s pochybným
obsahom, predaja veci, ktoré by pri ustavičnom pôsobení
osobitne na mládež v pubescentnom veku mohli u nej stimuloval nežiadúce psychosexuálne asociácie a potenciálne
ohrozil jej mravnosť v celom kontexte tohto pojmu, považujem za plne opodstatnený. Podľa súčasného právneho poriadku však nie je v kompetencii Ministerstva kultúry Slovenskej republiky vydať všeobecne záväzný právny predpis upravujúci predaj a rozširovanie týchto tlačovin a veci.
Ide tu predovšetkým o komerčný princíp. Terajšia situácia
v predaji a rozširovaní tlače s tzv. "erotickou tematikou", čo nepokladám za výstižný názov, tobôž nie za definíciu tohoto pojmu, nastala živelne. Preto sa predkladatelia návrhu vyhli tejto definícii.
Vo vašej interpelácii sa správne poukazuje na škodlivoat predaja a rozširovania určitých druhov tlačovín s obsahom, ktorý by potencionálne mohol ohrozil zdravý mravný
vývoj našej mládeže a vyvoláva u časti obyvateľstva pohoršenie. Navrhovaný zákon SNR porušenie týchto podmienok
kvalifikuje ako priestupok v zmysle zákona SNR č. 372/199O
Zb., pretože porušenie § 2O5 tvorí skutkovú podstatu
trestného činu ohrozenia mravnosti, ktorý je stíhaný zo
zákona.
Pravda, návrh tohto zákona z časového hľadiska nie je
celkom perfektný. Chýbajú v ňom napríklad pojmové vymedzenia rozlišujúce erotické či pornografické tlačoviny, na čo
ale upozorňuje dôvodová správa predkladateľov zákona. Ale
v situácii, ktorá vznikla, je prijatie navrhovaného zákona
optimálnym východiskom. Preto odporúčam tento návrh zákona
s pripomienkami prijať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Brockovi. O slovo požiadal
prvý podpredseda vlády pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky zaujala pozitívne stanovisko k návrhu tohoto zákona. Z dôvodov, ktoré viedli vládu k zaujatiu tohoto pozitívneho stanoviska, bližšie rozvediem iba dva okruhy. Jeden okruh je ten, či stačia na
úpravu danej problematiky doterajšie predpisy. Druhý okruh
je ten, že táto norma vlastne nie je úplná, pretože nepostihuje výrobu, prípadne Import takýchto predmetov a bolo
by ju treba doplnil.
K prvému okruhu problemtiky: Jediným právnym predpisom, ktorý upravuje danú problematiku, je § 2O5 Trestného
zákona. Tak, ako sme si vypočuli znaky § 205 Trestného zákona, ako nám ich prečítal pán poslanec Hamerlík, javí sa,
že vlastne väčšina toho, čo sa odohráva na našich uliciach, by malo byt trestným činom. Vykazuje to znaky z toho hľadiska, že je to zrejme vo väčšom rozsahu, je to za
úplatu, pretože sa to predáva a je to tiež tlačovina, čo
by bol ďalší znak. Problém je v tom, že Trestný zákon vyžaduje na naplnenie všetkých znakov trestného činu aj tzv.
materiálny znak trestného činu, a síce stupeň spoločenskej
nebezpečnosti trestného činu.
Treba povedať, že podľa súčasných názorov a hľadísk
spoločnosti bežné rozširovanie tlače s erotickou tematikou
nie je trestným činom a nazdávam sa, že je to správne hľadisko, pretože to naozaj trestným činom nie je a netreba
to považoval za trestný čin - prinajmenšom drvivej väčšiny
toho rozširovania, ktorého sme na uliciach svedkami. To
znamená, že formálne znaky S 205 trestného zákona sú síce
naplnené, ale nie je naplnený materiálny znak, nie je naplnený stupeň spoločenskej nebezpečnosti tohoto konania
tak, aby išlo o trestný čin. Ak však nie je naplnený tento
znak, to znamená že § 205 Trestného zákona nemožno uplatnil a v dôsledku toho niet právneho predpisu, ktorý by danú problematiku upravoval.
A tu sme na hranici, kde vzniká potreba vydať nejaký
právny predpis, ktorý túto právnu problematiku upravuje.
Za taký právny predpis vláda považuje predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady. Ide o to, že tento návrh
zákona nie je trestnou normou, nie je natoľko zakazovacou
ako organizačnou normou. Nejde tu naozaj o to, ani vláde,
aby bolo zakázané rozširovanie takejto tlače, pripadne
iných vecí, ale aby bolo upravené a zorganizované tak, aby
to zodpovedalo požiadavkám kultúrnosti, ako to jeden z mojich predrečníkov už poznamenal.
úpravou podľa tohoto zákona by sme sa dostali zhruba
na úroveň západoeurópskych krajín, ktoré podobným spôsobom
obmedzujú alebo, lepšie povedané, upravujú a usmerňujú
predaj tlačovín schopných ohroziť mravnosť. Týmito dôvodmi
sa vláda nechala viest, keď odporučila prijatie tohoto zákona.
Druhý okruh dôvodov spočíva v tom, či tento zákon je
alebo nie je úplný, zákon naozaj nepostihuje výrobu ani
import takejto tlače alebo veci, avšak nazdávam sa, že ak
by mal postihovať výrobu alebo import, musel by vlastne
zakázať - a o to nejde. Nejde o to, zakázať výrobu ani import, ale kultúrnym spôsobom upraviť ich rozširovanie. A
to práve rieši tento návrh zákona. Opakujem - z toho dôvodu vláda ho odporúča prijať tým viac, že úpravu výroby,
pripadne importu v súčasnom období nie sme schopní postihnú t, pretože podmienky toho sú natoľko komplexné a natoľko
málo postihnuteľné, že v dohľadnej dobe ani vláda by nebola schopná pripraviť návrh zákona, ktorý by uspokojivo
riešil výrobu alebo import takýchto veci bez toho, aby ich
úplne zakazoval, ale pritom aj účinne upravoval kultúrnosť
ich rozširovania. Toľko ku stanovisku vlády k tomuto návrhu zákona.
podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem prvému podpredsedovi vlády za vystúpenie.
Vážené kolegyne,
váženi kolegovia,
teraz mám návrh, aby sme si urobili hodinovú obedňajšiu prestávku. Po prestávke budeme pokračovať v rozprave.
/Po prestávke./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pokračujeme v rozprave o návrhu skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa upravujú podmienky predaja a rozširovania tlačí a veci spôsobilých orhoziť mravnosť. Do rozpravy sa prihlásila pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážená pani predsedajúca,
pani poslankyne,
páni poslanci,
chcem sa vyjadriť k predkladanému návrhu poslancov o
regulácii predaja tlače, ktorá môže ohroziť mravnosť.
Predkladaný návrh poslancov chápem tak, že neodobrujú ani
neodporúčajú predaj pornografie, ale iba upravujú už jestvujúci predaj takejto tlače, ktorá priam zamorila naše ulice a priestranstvá pred obchodnými domami, kde postávajú
hlúčiky školákov, skadiaľ ich musia častokrát zahanbené
matere priam odťahovať.
Osobne sa domnievam, že predaj pornografie nás v nijakom prípade, ako to tu bolo mnohokrát aj spomenuté, nepovyšuje medzi civilizované alebo dokonca kultúrne krajiny, aj keď aj v takýchto krajinách jestvuje tento predaj,
a to istou regulovanou formou. Na odobrenie tohoto predaja, i keď formou regulácie na špeciálne predajne, by sme
mohli použiť vetu zo starého zákona: "Pre tvrdosť vášho
srdca sa povoľuje predaj tlače ohrozujúcej mravnosť, ale
iba za takých podmienok, aby nebola ohrozená mravnosť našich detí a našej mládeže"..V tomto zmysle možno kvitovať
snahu poslancov predkladaného návrhu ako úsilie zmierniť
ohrozenie mravnosti našej mládeže, ale zároveň aj uchrániť
tých občanov, ktorých vystavovaná pornografia na uliciach
uráža. V takýchto dimenziách možno návrh poslancov podporlt a odporučiť.
Ďakujem.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Rozinajovej. Vystúpi pán
poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa pán poslanec Mikó.
Poslanec C. Ivan:
Važené predsedníctvo,
važené poslankyne, poslanci,
k tejto problematike zákona, ktorý hovorí o ohrození mravnosti, chcem sa dotknúť bodu, ktorý už tu rozoberal
pán poslanec Hamerlík, § 205. On ho citoval, ja len na oživenie sa vrátim k prvej časti. Citujem: "Kto uvádza do
obehu alebo robí verejne prístupnými tlačovinu, film, vyobrazenie alebo iný predmet, ktoré ohrozujú mravnosť..." -
potom nasleduje ostatné znenie tohoto paragrafu. Chcem sa
dotknúť troch veci.
Predtým, než bola táto tlač predložená, pokiaľ som
sa dozvedel z novín, bola urobená oficiálna vládna dohoda,
dokonca boli vyobrazené zábery z rokovania pána ministra
kultúry s vydavateľstvom Kuriér. Keď sa takáto dohoda robí, prečo sa nerešpektoval aj tento zákon a nepredložilo sa
tomu, aby sme tu o takýchto veciach diskutovali. Mohlo sa
to zvážiť - vieme z praxe ako je to v zahraničí - a pred-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
íst určitým nedorozumeniam, ktoré tu už predniesli aj iní
poslanci v diskusii. Urobíme dohodu, urobíme nákup, umožnime predávať a potom špekulujeme nad zákonom a dokonca
robíme obštrukcie, ako sa dostať von z následkov tohoto
zákona, pretože momentálne sa tento zákon nevzťahuje na
nikoho, ani na mladistvých, ani na zmluvu, ani na ostatných.
Druhá otázka: sú nielen tieto stánky alebo pokútne
stánky, ale sú tu oficiálne predajne Poštovej novinovej
služby. Dokonca tu, pri Slovenskej národnej rade, pri kostole, kde sa strieda sexuálny obrázok alebo hádam aj pornograficky s obrázkom pápeža alebo a niečím iným. Prečo to
v týchto stánkoch nie je aspoň oficiálne oddelené? Tam sa
tá tlač mieša. Tu nemáme do činenia s pokútnymi predajňami.
Tretia záležitosť: v zákone sa nič nespomína o filmových predstaveniach, hovorí sa o videokazetách. A sú
filmové predstavenia, ktoré sú označené ako mládeži prístupné, neraz na tieto filmové predstavenia ide rodina a
rodičia nevedia, či majú odhovoriť dieťa, aby sa na to nepozeralo - aj v televízii - na oficiálny film, ktorý je
mládeži prístupný. Komisia, ktorá určuje, či film je prístupný alebo neprístupný, Častokrát zvažuje skôr nejaké
drastické scény, ako niektoré sexuálne alebo iného charakteru. Sám som bol svedkom, že sme sa pri jednej kultúrnej
komisii strašne pozastavovali nad jedným filmom, ktorý nič
nemal, mal trošku iný politický charakter a ten bol závažnejším momentom ako niektoré sexuálne výjavy, ktorým deti
nerozumejú.
Posledná záležitosť: viete dobre, že v letných mesiacoch sa konajú filmové festivaly. Kto kontroluje účasť
na týchto festivaloch? Konajú sa v neskorých hodinách,
mládež sa vracia často o polnoci a organizátorom - oficiálnym kultúrnym ustanovizniam na tom vôbec nezáleží. 0-
sobne som už u nich niekoľkokrát protestoval. To už nie je
v rámci zákona? Paragrafy hovoria aj o filme. Sú i normálne predstavenia v kinách, kde je tiež o niečo prísnejšie,
aj tam normálne prenikajú žiaci, keď chcú ísť na tieto
filmové predstavenia. Tak potom uveďme- všetky náležitosti
do patričného stavu, poštové novinové služby, stánky oficiálneho predaja a zahrané aj túto stránku veci, aby sme
sa nebavili iba o predaji, lebo celkove ten zákon hovoci o
narúšaní a ohrozovaní mravnosti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Diskutovať bude pán poslanec Mikó.
Poslanec E. Miko:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
drahí priatelia,
volám sa Mikó, Bratislava, nezávislý poslanec. Nerád by som degradoval širokú problematiku etiky, morálky
na nahotu, ako to povedal jeden z mojich predrečníkov. Je
to oveľa zložitejšia otázka s vážnym spoločenským dopadom,
než aby sme to mohli definovať ako problém nahoty. Som
presvedčený, že ľudské telo je krásne. Nie som moralista,
nechcem ani týmto svojim vystúpením moralizovať. Patrím do
skupiny navrhovateľov tohoto zákona a chcem podporil jeho
prerokovanie a jeho prijatie napriek tomu, že výbor pre
sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy tento
návrh zákona vrátil s tym, aby bol prepracovaný.
Jednoznačne chcem artikulovať, že po rozpade tzv.
socialistickej spoločnosti sme dnes konfrontovaní s morálnou krízou na všetkých úrovniach spoločnosti. Totalitný
systém spôsobil v človeku hlboké deformácie. Ľudia boli
nútení prispôsobovať sa a museli si zvykal na život v lži.
Denne prežívali diskrepancie medzi vysokými požiadavkami
nove), lepšej spoločnosti a medzi holou skutočnosťou každodenného života, čo malo za následok rozbitie dôvery v
pravdu. Skúsenosť, že škrupulózne prispôsobovanie sa je
veľmi výhodné, v mnohých ľuďoch otupilo mravné cítenie.
Osobitne naša mládež a naše deti sú z veľkej časti ťažko
postihnuté. Vyrastali bez poznania zaväzujúcich etických
princípov, stratili kontakt s národnou tradíciou a sú dezorientované na poli dejín, kultúry a umenia.
Socialistická spoločnosť nebola schopná zachoval
kontinuitu duchovného dedičstva našich národov. Príliš
simplifikovala filozofiu dejín, jednostrannou výchovou zabraňovala zdravému rozvoju osobnosti. Tradovaním ideológie
marxizmu-leninizmu, ateistického svetonázoru a sústavným
obmedzovaním Informácii, pretváraním realít vypestovala v
dvoch generáciách fiktívneho triedneho nepriateľa doma a
nepriateľa kapitalistického sveta západu, ktorý permanentne ohrozuje našu existenciu, slobodu a demokraciu, čo v
podstate spochybňovalo všetky princípy vzájomnej úcty, tolerancie, rešpektu a dôvery medziľudských vzťahov.
Emancipáciou ženy a jej extrémnym zapojením do výrobného procesu aj rodina prestala plniť svoje prvoradé
funkcie, kultúrne a morálne. Stala sa mikrospoločenstvom
na báze čisto ekonomickej, citová a duchovná sféra sa vedome bagatelizovala v škole a z pohodlnosti aj v rodinnej
výchove. Preto sa nesmieme divil, keď človek v atmosfére
kolektivizujúcich a homogenizujúcích tendencii sa stáva
pragmatikom, cynikom, nihilistom a egoistom hlásajúcim
heslo Panton - Metron - Antropos, Kde sa úplne vytratila
demarkačná čiara dobra a zla, pravdy a lži.
Pô novembrovej revolúcii sne vstúpili do procesu
liberalizácie s veľkým rizikom chaosu a anarchie. Ku všetkým novým fenoménom sa pristupuje nekriticky, bez predbežnej estetickej, humánnej, kultúrnej, či etickej pripravenosti. Preto osobne považujem za potrebné prerokovať navrhovaný zákon o regulovaní kolportácie tlačovín, audiovizuálnych záznamov a vyobrazení, ktoré svojim obsahom môžu
ohrozoval mravnosť alebo vyvolať verejné pohoršenie. Rapídne sa rozšíril nekontrolovateľný pouličný predaj tovaru
najrôznejšieho žánru a počítame s tým, že naša konzumná
spoločnosť bude prinášať i v budúcnosti mnoho nebezpečenstiev, pornografie, drog. Pri iniciovaní tohto zákona sme
vedení snahou zvýšiť zodpovednosť za spolučloveka, podieľa t sa na duchovno-morálnom uzdravovaní najmä mladšej generácie spoločnosti. Nezabúdajme, že sme iba na prahu dlhého procesu privatizácie. Až potom príde prieskum trhu a
vytypovanie priestorov, v ktorých môžeme najviac profitovat.
Návrh počíta s tažkostami definovateľnosti termínov
erotika a pornografia. Mravnosť vôbec je kategória filozofická a sociologická. Pravidlá mravnosti nie sú nikde kodifikované a taxatívne vymenované. Mravnosť je možné vy medzi, t ako hodnotové kritérium spoločnosti k určitému správaniu sa ľudí, čo je pre ňu dobre a prospešné alebo naopak, škodlivé a zavrhnutiahodné. Na rozdiel od práva, ktoré musí byt jediné a jednotné pre celú spoločnosť, systém
mravných noriem môže byt rôznorodý. Rôznorodosť je podmieňovana určitým typom vývoja spoločnosti, výchovou, teritóriom, sociálnou vrstvou, tradíciami, religiozitou, v podstate vždy určovaná spoločenským konsenzom, už sme počuli,
že mravnosť je úplne iná v Ázii, v severných štátoch škandinávie alebo v Európe. Pri posudzovaní hranice erotika,
porno sa ťažko ubránime subjektivizmu, ľubovôle, podobne
ako v rozlišovaní skutkovej podstaty trestného činu alebo
len priestupku. O tom sme hovorili i v našom výbore.
Som presvedčený, že väčšina našich občanov akceptuje zobrazovanie nahého ľudského tela s neškodným dopadom
prebúdzania a rozvoja erotickej fantázie. To, čo chcem povedat, je veľmi dôležité a spoločensky veľmi závažné. Nesmie sa však tolerovať sexuálne chovanie vo veciach, ktoré
evidentne ohruzujú mravnosť a vedú k prebúdzaniu erotickej
fantázie, k chovaniu, ktoré ohrozuje iných jedincov. Ako
si zariadim svoj sexuálny život, to patri do mojej osobnej
sféry, ale ide tu o to, aby neohrozoval môj prístup k iným
jedincom. Sadizmus, pedofílla, nekrofília, masochizmus,
zoofília a podobné veci ohrozujú skutočne celú našu spoločnost.
Navrhovaný zákon by mal znamenal prechodnú úpravu,
ktorá by promptne riešila alebo obmedzovala ťažko kontrolovateľný voľný predaj produktov tohoto druhu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Mikóovi. Technickú poznámku má pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
odporúčam, aby sme v ďalšom rokovaní nepokračovali
v diskusii. Pán spoločný spravodajca uviedol, že 6 výborov
v podstate neodporúčalo tento návrh zákona prerokovávať,
ale dát ho na prepracovanie. Diskusia v podstate nesmeruje
k nejakým novým faktom, opakujú sa tie isté zdôvodňovania.
Odporúčam, aby sme prikročili k hlasovaniu o návrhu spoločného spravodajcu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem za technickú poznámku pánovi poslancovi
Plesníkovi. Podľa § 19 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady udeľujem ešte slovo predsedovi Slovenskej národnej rady pánovi Mikloškovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budem veľmi stručný. Chcel by som povedať len nasledovné. Každý máme nejakú inú definíciu demokracie, osobne si myslím, že demokracia by mala chrániť tých, ktorí
sa nevedia sami chrániť. V súvislosti s týmto zákonom myslím na deti a dospievajúcu mládež. Myslím si, 2e deti a
mládež by sa mali živiť, čítať a počúvať rozprávky, indiánky, verneovky a veci, ktoré súvisia s dospievaním by
mali hovoriť ľudia, ktorí sú odborníci a hovoriť im to s
príslušným taktom. Diskusia okolo toho, kde konči akt a
začína pornografia, nemôže mat konca. Myslím si, že v jednej veci by sne sa mohli zjednotiť, a to je to, že by tieto veci boli predávané na osobitných miestach, v predajniach, že by to nemalo byt na ulici a že by to bolo nejakým spôsobom kontrolované, čo je vlastne dnešným bežným
štandardom v západných krajinách. Spomínam to preto - nechcem stále spomínať Západ - ale Západ má s tým svoju dlhú
skúsenosť a po celej veľkej ére, keď to tam bolo na uliciach, sa vlastne prialo k tomu, že tento spôsob treba
kontrolovať.
Sú dve možnosti. Jedna možnost je úplne skončiť,
iná možnost je hovoriť o tom, že prijal celkom jednoduchý
zákon, aby sa to stiahlo do osobitných predajni, nešpecifikovať to a hľadať spôsob, ktorý sa praxou bude ešte ďalej korigoval.
Ďakujem.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi predsedovi Mikloškovi za príspevok.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pani poslankyňa Kondásova.
Poslankyňa K. Kondášová;
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
milé pani poslankyne,
milí poslanci,
vážení členovia vlády,
reč právnikov býva sucha a tvrdá. Nechcem teraz hovoriť takouto rečou, lebo už sa hovorilo veľa o paragrafoch, o zákone, o úprave, o protinávrhoch a pozmeňujúcich
návrhoch. Teraz sa nechcem, hoci som právnička, odvolávať
na paragrafy a hovoril o váhe a vážnosti paragrafov a zákonov. Zamyslime sa nad touto otázkou, kým dôjdeme k
schvaľovaniu zákona. Kto nemá deti, nemá budúcnosť a náš
národ, naša spoločnosť má deti. Má deti, má dospievajúcu
mládež. Sú to naše deti, nás, ktorí tu sedíme. Väčšina z
nás má tiež deti. A najmä nezabúdajme, milí priatelia, na
to, že sú to aj deti našich voličov. A za deti našich voličov, ktorí nám dali dôveru a ich dôverou sme sa dostali
do tohto parlamentu, sme prevzali spoluzodpovednosť všetci'
ako tu sedíme. Aj za morálnu čistotu deti našich voličov.
Preto vás vyzývam ako matka, lebo na mňa sa obrátilo mnoho
matiek: "ženy, hoci je vás v parlamente málo, vzchopte sa
a vysvetlite poslancom ako matky, čo znamená pre malé deti, keď vidia na každom kroku takéto časopisy, takúto
tlač."
Preto vás prosím, nezabúdajme, že na kultúrnosti
národa takýto spôsob predaja časopisov tohto druhu nepridáva. Nezvyšuje ani koeficient inteligencie nášho národa,
ale ešte viac devastuje duchovnú čistotu našej mládeže. Za
posledné roky, milí priatelia, mládež utrpela veľa. Preto
pomôžme maloletým deťom, pomôžme tým, ktorí ešte nevedia
rozoznať dobro a zlo. To zlo je pre nich lákavejšie, zachráňme ich od neho. Prijmime, schváľme ten zákon. Tým
splníme túžbu voličov, najmä matiek, žien, ktoré nás volili a nebolo ich málo. Keď prijmeme takýto zákon, dovolím
si z tohto miesta povedať, že to bude dobrý zákon. Keď náš
parlament prijme dobrý zákon - za ochranu mravnosti mládeže, trúfam si tvrdiť, že bude aj úcta k tomuto zákonu zo
strany nášho národa, najmä zo strany voličov, matiek a otcov, ktorí chcú, aby ich deti mali dobrú výchovu a konečne
sa pozviechali z toho, v čom vyrastali doteraz, lebo to má
na nich tvrdé a nemalé následky.
Preto keď budete hlasovať, berte spoluzodpovednosť
a konajte podľa svojho" vedomia a svedomia, že našim hlasom
berieme na seba osud všetkých deti na Slovensku.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej. Hlási sa pán
poslanec Ľupták.
Poslanec J. Ľupták:
chcem len povedať pani poslankyni , že v bývalom režime sa pornografia dosť zakazovala. Pretože to ma neblahé dôsledky na našu mládež, keď sa to predá
va práve teraz?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďalej vystúpi pán poslanec Hajduk
poslanec A. Hajduk;
Vážená Slovenská národná rada.
sme v situácii, ke´d slobodne  a demokraticky myslieť
a konať sme sa ešte nenaučili. Práve naopak robíme to, čo
bolo doteraz zakázané Pouličný predaj domácich ale najmä
zahraničných periodík a veci, ktoré spôsobujú ohrozenie
mravnosti, je u nás verejnosti všeobecne prístupný  bez
akéhokoľvek obmedzenia pre osoby mladšie ako 18 rokov. Na posúdenie kultúrnosti takéhoto predaja ponechávam na vás.
Uvedomme si však, že nemôžeme tolerovať súčasný spôsob
predaja pre našu neplnoletú mládež, u ktorej je týmto
ohrozený jej mravný základ. To je prakticky jadro tohto
zákona.
Zárukou našej budúcnosti je naša mládež. Vyspelú a
múdru mládež budeme mat len vtedy, ak jej ponúkneme a nad
chceme ju tým, čo bude formovať jej charakter po etickej a
citovej stránke. Práve naopak, každý jedinec, ktorý ma na.
rušený mravný základ, nie je schopný rozvíjať svoju osobnost, pretože svoju energiu zameriava iba za určitým  cieľom. Myslím tu na všeobecný rozvoj mladého človeka. Sprav
ne orientovaný mladý človek speje však so svojimi charaktelesnými a vôlovými kvalitami k všestrannému telesnému a
duševnému rozvoju svojej osobnosti. A takúto mládež spolčíme? potrebuje
Návrh predstretého zákona skupiny poslancov Slovenskej národnej rady ktorým sa upravujú podmienky predaja a
rozširovania tlače a veci spôsobilých ohroziť mravnosť, sa
opiera o skúsenosti západoeurópskych krajín, kde tento
predaj  je sústredený v osobitných predajniach, bez prístupom osôb do 18 rokov. Zoberme si dnes tieto skúsenosti za
svoje a aplikujme ich aj u nás aby sme po určitom čase
nemuseli konštatovať, že sa nám prudko rozšíril počet
ochorení na  AIDS alebo trestne činy znásilnenia, ktoré
podnecuje aj predaj.
Vážené pani poslankyne a poslanci, prosím vás, maj-
te na   zreteli uvedené skutočnosť pri hlasovani o predmet-
nom zákone a zároveň vás prosím o prijatie a podporu tohto
zákona
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk./
Podpredsedníčka  NR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi S technickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Plesník
Poslanec J. Plesník:
Chcem zopakovať to, čo som uviedol v predchádzajucej technickej pripomienke. Podľa § 22 som predniesol pozmeňujúci návrh  aby sme rozpravu ukončili, nakoľko neprlnáša žiadne nové fakty a aby sme hlasovali tak, ako to
narhol spoločný zpravodajca hneď v úvode - na základe za
verov 6 výborov neprerokovávať ďalej predložený návrh a v
diskusii pokračovať len v tom prípade, ak by plénum rozhodlo Inak.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, predbehli ste ma, práve som si ten
paragraf pripravila. Okrem toho je tu ešte S 16, ktorý hovorí, že slovo sa rečníkom udeľuje v poradí, v akom sa
prihlásil, ale najskôr sa udelí slovo rečníkom, ktorí chcú
predniesť pozmeňovacie návrhy k prerokúvanej veci.
Pýtam sa vás, vážení kolegovia, má niekto z vás
pripravený pozmeňovací návrh k prerokovávanému návrhu zákona? Ak nie, dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu pána
poslanca Plesníka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Plesnika?
Prosím, aby ho ešte raz presne formuloval.
Poslanec J. Plesník:
Aby sme ukončili diskusiu a pristúpili k schvaľovaniu návrhu zákona tak, ako to predniesol spoločný spravodajca.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Nie, aby sme ukončili diskusiu. Ostatné povie spoločný zpravodajca sám.
Takže kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 11O poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci./
Konštatujem, že návrh pána poslanca Plesníka na
ukončenie rozpravy bol prijatý.
Tým vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za
skončenú.
žiada si záverečné slovo pán poslanec Baláž za skupinu navrhovateľov?
Poslanec F. Baláž:
Vzdávam sa záverečného slova.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Prosím teraz spoločného zpravodajcu pána
poslanca Sejáka, aby predniesol svoj prvý pozmeňovací návrh.
Poslanec L. Seják:
Môj prvý pozmeňujúci návrh bol k bodu 4.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Prvý návrh pána spoločného spravodajcu bol, aby sme
návrh zamietli.
- 41-
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Správne, pán spravodajca, váž prvý pozmeňovací na
vrh znel tak, ako ho predniesol pán poslanec Hudec.
Poslanec L. Seják
Áno, takže  ho zopakujem. v prom pozmeňujúcom návrhu som neodporúčal Slovenskej národnej rade predložený návrh zákona schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
čiže prvý pozmeňovací návrh spoločného zpravodajcu
bol zákon neprijať.
Vážený poslanci, správa bola prednesená takto
presne v tomto znení. Budeme hlasovať o tomto prvom pozmeňovacom návrhu.
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov./
Kto je sa prijatie pozmeňovacieho návrhu pána spoločného zpravodajcu, ktorý znie neprerokovať tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov./
Kto sa zdržal  hlasovania?/
/Hlasovania sa zdržalo  14  poslancov./
Konštatujem, že budeme pokračovať v pripomienkach
Prosím pána spravodajcu, aby pokračoval podľa predložených
pripomienok.
- 415 -
Poslanec L. Seják:
Odporúčal som prijať návrhy pod bodmi 2, 5/3, 10/2,
13,  14. Bod 10/1 bol národohospodársky a rozpočtový výbor
bod 10/2 výbor pre obchod a služby  Rozdelenie bolo podobné aKO v prípade bodu 5.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku ma pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlik:
Navrhujem,  aby sme postupovali podľa paragrafov,
aby to bolo zrejmé a jasne. Pripomienok nie je tak veľa,
aby sme nemohli postupovať podľa paragrafov.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa rokovacieho poriadku treba hlasoval o každom
pozmeňovcom návrhu. Počuli ste návrh spoločného spravodajcu a pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka. Pozmeňovaci návrh pána poslanca Hamerlíka znie. aby sme postupovali podľa paragrafov. Pripájam sa k tomuto návrhu. Nechcem ovplyvňovať plénum, ale tých paragrafov skutočne nie
je tak veľa, aby sme ich nemohli prejsť jeden za druhým.
Dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu pána poslanca
Hamerlíka oproti pôvodnému návrhu pána spravodajcu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov./
Kto je za pozmeňovacl návrh pána poslanca Hamerlíka, aby sme rokovali o každom paragrafe osobitne?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňovaci návrh pána poslanca Hamerlíka bol prijatý.
Prosím vás, pán spravodajca, aby ste teraz dávali
pripomienky z výborov zároveň s pripomienkami, ktoré Som
dostala počas rozpravy, podľa jednotlivých paragrafov.
Poslanec L. Seják:
Prvá pripomienka sa netýka paragrafu, ale názvu zákona. Výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport dáva protinávrh na zmenu názvu zákona. Protinávrh -znie: "Zákon
Slovenskej národnej rady, ktorým sa upravujú podmienky
predaja a rozširovania tlače a veci s erotickou tematikou,
ktoré neohrozujú mravnosť."
Hlas z pléna;
Asi má byť slovo 'ohrozujú*.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Predpokladám, že ide o technickú chybu v prepisovaní. S pripomienkou sa hlási pani poslankyňa Mistriková.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Veci ohrozujúce mravnosť spadajú pod Trestný zákon.
Tu ide o tie tlačoviny, ktoré ešte nespadajú do Trestného
zákona, ale takisto by sa nemali objavovat na ulici.
- 417 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem za vysvetlenie. Pripomienku má ešte pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vo svojom vystúpení som naschvál prečítal S 205, čo
je podľa neho trestná čínnosť. O čom my hovoríme, to sú
len priestupky.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam hlasoval.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov./
Kto je za úpravu podľa pripomienky výboru pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport neprešla.
Poslanec L. Seják:
Druhá pripomienka k názvu zákona bola: v názve zákona za slová "tlačovín a" vložiť slovo "iných". Protinávrh dal Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej
národnej rady.
- 422 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pána spravodajcu o vysvetlenie.
Poslanec L. Seják;
V bode 3 išlo len o pripomienku "ďalej len veci ohrozujúce mravnosť, ale o verejnom pohoršení tam nebolo
ani slovo. Bod 3 hovorí doslova - v § l nahradiť odsek l
novým ustanovením, ktoré znie: "Fyzické a právnické osoby
/ďalej len "organizácie"/ môžu predávať a rozširoval tlač
a iné veci, ktoré svojim obsahom a charakterom mažú ohrozil mravnosť alebo vzbudzujú verejné pohoršenie ďalej len
"veci ohrozujúce mravnosť"/". Je to hra na slovíčka, ale
je tu taká pripomienka.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
S technickou pripomienkou sa hlási pán poslanec
Macko.
Poslanec S. Macko;
Prosím prečítať konečné znenie toho, o čom ideme
hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, prečítajte to ešte raz.
\
Poslanec L. Seják:
Keby sme prijali túto pripomienku a vypustili slova
"alebo vyvolať verejné pohoršenie /ďalej len "veci"/" navrhovaný S l odsek 2 by znel: "Tlačovinami a inými vecami
podľa odseku l sa rozumie pre účely tohto zákona periodická a neperiodická tlač, audiovizuálne záznamy, vyobrazenia
alebo iné predmety, ktoré môžu svojím obsahom a charakterom ohroziť mravnosť." Vypadla by časť vety "alebo vyvolat verejné pohoršenie /ďalej len "veci"/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasoval.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov./
Kto je za prijatie pripomienky Výboru Slovenskej
národnej rady pre obchod a služby tak, ako je uvedená v
bode S odsek 27
/Za návrh hlasovalo 2O poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Výboru Slovenskej ná-
'rodnej rady pre obchod a služby nebola prijatá.
Poslanec L. Seják;
Ďalšia pripomienka, ktorá je označená 5/3, pochádza
od výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Týka sa 5
l odseku 2 a znie: za slovom "predmety" vložiť slová "/ďalej len "veci"/" a ďalší text vypustil. Navrhoval som túto
pripomienku prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Há niekto technickú pripomienku alebo otázku?
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov./
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Hamerlíka bol prijatý.
Pán spravodajca, v tom prípade vás prosím, aby ste
v 3aláom uvedené body nespomínali.
Poslanec L. Seják:
V ďalšom pristúpime až k pripomienke pod bodom 5
týkajúcej sa S l odsek 2. Pochádza z národohospodárskeho a
rozpočtového výboru. Navrhuje dať slová "tlačovinami a
inými vecami* do jednotného čísla, časť vety za slovom
•predmety" ukončiť bodkou a ostatný text vypustil. Túto
pripomienku mám označenú ako 5/1.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov./
Kto je za pripomienku Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov./
Kto je proti tejto pripomienke?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Národohospodárskeho a
rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady neprešla.
- 421 -
Poslanec L. Seják:
V ďalšom sa dostávame k bodu 5/2, ktorý sa týka § l
odsek 2. Výbor pre obchod a služby v ňom navrhuje vypustil
na konci slová "alebo vyvolať verejné pohoršenie /ďalej
len "veci"/'.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Myslím si, že sme to už schválili.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pána spravodajcu, aby prečítal celé znenie s
pripomienkou výboru pre obchod a služby. Predtým ešte má
poznámku pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Zdá sa mi, že sme už schválili, že koniec vety sa
ponecháva.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ešte sa hlási pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
V bode 3 bola pripomienka národohospodárskeho a
rozpočtového výboru, ktorá vypadla tým, že sme schválili
pripomienku kolegu a tam bola z bodu 2 § 1 presunutá tá
časť vety do odseku 1. Teda sme schválili to, čo teraz
ideme rušil?
- 418 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 11O poslancov./
Kto je za prijatie pripomienky Národohospodárskeho
a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov./
Kto aa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka bola schválená.
Poslanec L. Seják:
Ďalej pristupujeme k § l odsek 1. Pripomienka v bode 3 k tomuto paragrafu a odseku pochádza od Narodhospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady a
nahradzuje pôvodne znenie nasledovne: "Fyzické a právnické
osoby /ďalej len "organizácie"/ - s odkazom l/ môžu predával a rozširovať tlač a iné veci, ktoré svojim obsahom a
charakterom môžu ohroziť mravnosť alebo vzbudzujú verejne
pohoršenie ďalej len "veci ohrozujúce mravnosť"/". citáciu v odkaze l/ pod čiarou upraviť takto: "l/ § l ods. l
Hospodárskeho zákonníka; zákon č. 1O5/199O Zb. o súkromnom
podnikaní občanov."
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík;
K tomuto paragrafu a odseku som dal pozmeňujúci návrh. To znamená, že by sa malo hlasoval najskôr o mojom
pozmeňovacom návrhu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, prosím vás, špecifikujte to ešte raz.
Poslanec R. Hamerlík:
Navrhol som doplniť S l odsek l takto: "pokiaľ svojou činnosťou nepáchajú trestný čin podľa S 2O5 zákona
číslo 175/1990 Zb." Prečítam celé: "Osoby a organizácie
môžu predávať a rozširovať tlačoviny a veci, ktoré sú spôsobilé ohroziť mravnosť, len za podmienok stanovených
týmto zákonom, pokiaľ svojou činnosťou nepáchajú trestný
čin podľa S 2O5 zákona číslo 175/199O Zb."
Poslanec L. Seják:
Dovoľujem si dodať, že vtedy ste upozornili, že
tento doplnok by vylúčil pripomienky v bodoch 3,4a 13.
Poslanec R. Hamerlík:
Áno, keď toto prijmeme, potom netreba prerokovávať
body 3, 4 a 13.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. O každom pozmeňujúcom návrhu musíme podľa rokovacieho poriadku hlasovať osobitne.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov./
Kto je za pozmeňovaci návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov./
Kto je proti pozmeňovaciemu návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov./
Kto je za prijatie pripomienky v bode 5 odsek 3?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov./
Konštatujem, že ani táto pripomienka nebola prijatá.
V ton prípade zostáva pôvodné znenie návrhu zákona.
Poslanec L. Seják:
Pripomienka číslo 6 sa týka § 2 odseku 1. Pochádza
z národohospodárskeho a rozpočtového výboru. Navrhuje za
slovo "veci" vložiť slová "ohrozujúcich mravnosť". V odkaze 3/ pod čiarou pred skratku "zák." predsunúť § 3. Ďalej
na konci odseku l pridať vetu tohto znenia: "V prípade
tlačív a videokaziet aj v bežných predajniach, a to spôsobom, aby tieto neboli dostupné osobám mladším ako 16 rokov*. Moje odporúčanie bolo návrh neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam hlasovať. Hlasujeme za prijatie alebo neprijatie pripomienky v bode 6 k § 2 odsek l v znení, ako je
uvedená na strane 4 spoločnej-správy.
Prosím ešte raz o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov./
Kto je za prijatie pripomienky v bode 6?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Národohospodárskeho a
rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady uvedená v bode 6 k S 2 ods. l nebola prijatá.
Mal ešte niekto ďalší pozmeňujúci návrh?
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Ešte bude potrebné odstrániť určité nedostatky, čo
sa týka osôb a organizácií. Legislatívne to nie je v poriadku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, rozprava bola skončená. Domnievam sa,
že ste to mohli povedať v rozprave. Necháme to na našu legislatívu, aby to doplnila, podobne ako návrh pani poslankyne Rozinajovej o tlačovinách a o tlači.
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Pripomienka v bode 3 bola formuláciou legislatívcov
a národohospodársky a rozpočtový výbor ju prevzal. Je tam
však určitá chyba, chýbajú asi tri slová. Neviem, či sa k
tomu vrátime alebo to upravia legistalivci.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Budeme to musieť nechať na legislatívu, pretože
tieto návrhy a pripomienky, resp. doplňujúce znenia ste
mohli predniesť priamo v rozprave.
Pokračujeme ďalej.
Poslanec L. Seják:
Ďalšia pripomienka sa rovnako týka § 2 odseku 1.
Podal ju výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Navrhol na konci nahradiť slová "príslušným orgánom štátnej
správy" slovami "príslušnými orgánmi obci". Odporučil som
túto pripomienku neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, budeme hlasovať o bode 7.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov./
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu Výboru
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov./
Konštatujem, že návrh výboru Slovenskej národnej
rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, týkajúci sa S 2
ods. l nebol prijatý.                                                               -
Poslanec L. Seják:
Ďalší bod sa týka S 2 ods. 2. Výbor pre obchod a
služby navrhuje tento odsek vypustiť. Tento návrh som neodporučil prijať.
- 427 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov./
Kto je za pripomienku výboru Slovenskej národnej
rady pre obchod a služby v bode 8?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby vypustiť z § 2 odsek 2 neprešla.
Poslanec L. Seják:
Ďalej k S 3 v bode 10 zaujal stanovisko Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, ktorý navrhuje na začiatku úvodnej vety vypustiť slová "Osoby
a* a slovo "organizácie" začať veľkým písmenom. Ustanovenie písmena a/ nahradiť novým ustanovením, ktoré znie:
"Osobitné predajne musia byť v rámci obce jednotne a viditeľne označené." Podľa môjho označenia je to bod 1O/1,
ktorý som navrhoval neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Tento bod súvisí s bodom 3, v ktorom bolo špecifikované, že nie osoby a organizácie, ale fyzické a právnické osoby a ďalej len organizácie. To je legislatívny výraz.
- 428 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, podľa rokovacieho poriadku musíme dať
o pripomienkach hlasovať tak, ako sme ich od výborov dostali. S touto pripomienkou nemusíte súhlasiť.
Poslanec J. Brocka:
Pripomienku beriem späť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov./
Kto je za uvedenú pripomienku, ktorú máme v správe
pod bodom 10 v časti l?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Národohospodárskeho a
rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady týkajúca sa
bodu 10 časti l nebola prijatá.
Poslanec L. Seják:
Mal som pripomienku k tomuto bodu. úvodnú vetu S 3
navrhujem upraviť podľa spoločnej správy v znení, ako ju
navrhol Národohospodársky a rozpočtový výbor slovenskej
národnej rady s tým, že za slovo "veci" v druhom riadku §
3 navrhujem vložiť slová "podľa § l ods. l".
- 429 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, môžete nám to prečítať celé?
Poslanec L. Seják:
Znelo by to takto: "Osoby a organizácie musia pri
predaji a rozširovaní veci /podľa § l ods. l/ dodržiaval
tieto podmienky:' Navrhujem to preto, aby bolo špecifikované, o ktoré veci ide. Je to iba vecné doplnenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam hlasoval o prijatí pozmeňujúceho návrhu pána
spravodajcu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov./
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov./
Konštatujem, že pozmeňovácí návrh pána spravodajcu
tak, ako bol citovaný, neprešiel.
Poslanec L. Seják:
V ďalšom bode týkajúcom sa § 3 Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby navrhuje ustanovenie písm.
a/ vypustiť. Hovorí sa v ňom, že schválené priestory musia
byť viditeľne označené.
- 430 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov./
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov./
Konštatujem, že pripomienku Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby vypustiť pism. a/ plénum
schválilo.
Poslanec L. Seják:
§ 3 sa týka aj pripomienka 11 výboru pre vzdelanie,
vedu, kultúru a Šport, v ktorej sa navrhuje vypustiť ustanovenie písmena b/, písmeno c/ označiť ako písmeno b/ a
písmeno d/ označiť ako písmeno c/ a jeho text upravil v
tomto znení: "vstup do schválených priestorov - nemožno povolil osobám mladším ako 18 rokov". Pretože sa to týka
ďalšieho písmena a predtým sme hlasovali o písmene a/, môžeme o tom hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán Pirovits.
x
Poslanec L. Pirovits:
Myslím si, že sú to dve rôzne veci a treba o nich
hlasoval osobitne. O znení písmena c/ vstup do schválených
priestorov nemožno povoliť osobám mladším ako la rokov
treba hlasovať osobitne a taktiež osobitne hlasovať o vypustení ustanovenia písmena b/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa rokovacieho poriadku treba dať o každom po
zmeňovacom návrhu hlasovať, teda aj o pozmeňovacom návrhu
pána poslanca Pirovitsa. Pán poslanec, keby ste znovu uviedli váš pozmeňovaci návrh.
Poslanec L. Pirovits:
Povedal som, že treba oddelene hlasovať o dvoch na
vrhnutých veciach pod bodom číslo 11.
Poslanec L. Seják:
Je to možno akceptovať, pretože je to rozdelené na
vypustenie písmena b/ a na zmenu textu. Mohli by sme najprv hlasovať o vypustení písmena a potom o zmene textu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov./
Kto  je  za  pozmeňovaci  návrh  pána  poslanca
Pirovitsa, aby sme oddelene hlasovali o písmene b/?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov./Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov./
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa bol schválený.
- 432 -
Poslanec L. Seják:
Mali by sme teraz, hlasovať o vypustení písmena b/
"veci nesmú byť vystavované vo výkladoch a verejne propagované. *
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov./
Kto je za to, aby sme z S 3 vypustili pism. b/7
/Za návrh hlasovalo 2O poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov./
Konštatujem, že z § 3 sme písmeno b/ nevypustili.
Poslanec L. Seják;
V ďalšom by sme mali hlasovať o zmene textu "vstup
do schválených priestorov nemožno povolil osobám mladším
ako 1S rokov* s tým, že som mal pripomienku a návrh na
zmenu, aby sa schválené priestory označili- ako "osobitné
predajne". Teda by to znelo: "vstup do osobitných" predajni
nemožno povoliť osobám mladším ako 18 rokov".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, znovu upozorňujem, že najprv budeme hlasovať o pripomienke Výboru Slovenskej národnej rady
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a až potom o ďalších
pozmeAovacich návrhoch.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov./
Kto je za návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport pod bodom 11, písm. c/?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov./
Konštatujem, že bol schválený návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport.
Prosím pokračujte.
Poslanec L. Seják:
Dostávame sa k bodu 14, ktorý sa týka odkazu 4 pod
čiarou. Podal ho Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady. Navrhuje upravil citáciu takto:
pred citáciu zákona SNR č. 78/1978 Zb. predsunúť túto citáciu: 'Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl /školský zákon/ v znení neskorších predpisov* a
citáciu zákona SNR č. 79/1978 Zb. o štátnej správe v Školstve ako nenáležitú vypustiť. V odkaze s upraviť výpočet
paragrafov takto: "§ 2, 6, 11 a 47 zákona SNR č. 372/199O
Zb." Navrhoval som, aby celá pripomienka v bode 14 bola akceptovaná.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam hlasovať. Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov./
•
Kto je za prijatie pripomienky národohospodárskeho
a rozpočtového výboru uvedenej pod bodom 14?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec./
Kto aa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Národohospodárskeho a
rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady v bode 14 bola prijatá.
Poslanec L. Seják:
fiale j sa dostávame k bodu 15, k návrhu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady, ktorý navrhoval za S 3 vložiť nový S 4, ktorý by znel: "Výroba a rozširovanie detskej pornografie je trestným činom" - s odkazom číslo 5/. Pod čiarou uviesť odkaz 5/tohto znenia: "S
2O5 Trestného zákona". Doterajší odkaz 5/ označiť ako odkaz 6/. Doterajší odkaz 4/ označiť ako 6/ a doterajší 5/
ako 6/. Odporučil som tento návrh neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov./
Kto  je za  prijatie návrhu Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady pod bodom 15?
/Za návrh hlasovalo 3O poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady uvedená pod bodom 15 nebola prijatá.
- 435 -
Poslanec L. Seják:
Dostavané sa k bodu 16, ktorý sa týka S 4. S návrhom prišiel národohospodársky a rozpočtový výbor, ktorý
navrhuje za S 4 vložiť nový § 5 tohto znenia: 'Obecné zastupiteľstvo môže vydať vykonávací predpis ustanovujúci
podmienky predaja a rozširovania veci ohrozujúcich mravnost vo svojej obci." Doterajší § 5 označiť ako S 6. Navrhoval som túto pripomienku neprijať, pretože už bola riešená v predchádzajúcom.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Nebola riešená a treba postupovať podľa pripomienky
výboru.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďalšiu technickú pripomienku má pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser:
v S 2 odsek l je napísané, že predaj a rozširovanie
veci sa môže uskutočňovať v osobitných predajniach schválených príslušným orgánom štátnej správy. Tým sa to nerieši?
Podpredsedníčka SNR O, Keltošová;
Technickú pripomienku má pán poslanec Pirovits.
- 436 -
Poslanec L. Pirovits:
Myslím, že týmto predpisom to netreba vymedzovať.
Vyplýva to zo zákona o obecnom zriadení. Tento zákon by
mal byt jednoduchým zákonom.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Preto aj spravodajca odporúčal neprijal tento návrh.
Napriek tomu podľa rokovacieho poriadku musíme dať
o návrhu hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov./
Kto je za prijatie pripomienky Národohospodárskeho
a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady uvedenú pod
bodom 16?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka národohospodárskeho a
rozpočtového výboru vložil za S 4 S 5 neprešla.
Pán spravodajca, máte ešte nejaké pripomienky alebo
návrhy? Hlási sa ešte pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Tym, že sme prijali pripomienku pána poslanca Hamerlíka, že časť vety v § 4 "ak nejde o trestný čin" treba
vypustil, bolo by treba hlasoval o znení tohoto paragrafu.
- 437 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Pirovits, keby ste prečítali presné
znenie.
Poslanec L. Pirovits:
Presné znenie S 4: "Porušenie ustanovenia S 2 a 3
tohoto zákona je priestupkom."
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Najprv sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 115 poslancov./
Kto je za doplňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov./
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka pána poslanca Pirovitsa
bola schválená.
Poslanec L. Seják:
Tým sme pripomienkovanie návrhu zákona ukončili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Žiadate si ešte slovo?
Poslanec L. Seják:
Nie ďakujem.
- 43B -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Sejákovi.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pristúpime teraz k hlasovaniu o návrhu zákona ako
celku s úpravami, ktoré sme odhlasovali.
Prosím vás o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 12O poslancov./
Kto je za návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa upravujú podmienky predaja a rozširovania tlače a
iných veci spôsobilých ohroziť mravnosť s úpravami, ktoré
sme odhlasovali?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov./
/Potlesk./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov./
Konštatujem, že návrh skupiny poslancov Slovenskej
národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej, rady,
ktorým sa upravujú podmienky predaja a rozširovania tlače
a iných veci spôsobilých ohroziť mravnosť bol Slovenskou
národnou radou schválený. /Potlesk./
Teraz vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pokračujeme v dnešnom rokovani Slovenskej národnej
rady. Ako ďalší bod programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady
Milana Ftáčnika. Antona Hykiscna a Zuzany Mistríkovej na
vydanie zákona Federálneho zhromaždenia o rozdelení pôsobnosti vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov
medzi Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, Českú republiku a Slovenskú republiku.
Návrh ste dostali ako tlač 5B a spoločnú správu ako
tlač 58a.
Chcela by som pri tejto príležitosti ospravedlniť
pána poslanca Hykischa, ktorý je chorý a preto za skupinu
poslancov návrh odôvodní pani poslankyňa Mistríková. Bude
nás informovať o výsledkoch jeho prerokovania vo výboroch
Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sa ujala slova.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte mi, aby som predložila návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia o rozdelení pôsobnosti vo veciach
tlače a iných informačných prostriedkov medzi Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, Českú republiku a Slovenskú
republiku. Správu o tom, ako dopadlo prerokovanie tohto
návrhu zákona vo výboroch, vám podá pán poslanec Ftáčnik.
Ja budem len komentovať predloženie tohto návrhu.
Chcela by som vám povedať, že návrh tohto zákona
smečuje k úprave kompetencii federácie a republik novelou
zákona číslo 143/1968 Zb. o československej federácii. Podľa tohto zákona všetky legislatívne úpravy týkajúce sa
masmédií patria do pôsobnosti Federálneho zhromaždenia. O
novele zákona číslo 143 z roku 1968 rokovali minulý týždeň
vlády Slovenskej republiky a Českej republiky v Prahe,
pričom sa dohodli aj so zástupcami federácie, že predpokladaný datum jej účinnosti by mal byt 1. január 1991.
Poslanecký prieskum Výboru Slovenskej národnej rady
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport ukázal, že je nevyhnutné, aby tieto zákony, to znamená pripravené zákony o
Slovenskej televízii a Slovenskom rozhlase, ktoré môže
Slovenská národná rada prijať až po prijatí tejto novely
federálneho zákona, boli prijaté naozaj ešte do konca tohto kalendárneho roka.
Ďalší rozvoj Slovenskej televízie a Slovenského
rozhlasu je nemožný bez právnej subjektivity týchto inštitúcil. Tieto Inštitúcie bez právnej subjektivity nemôžu,
začal riešiť problémy, ktoré sa v nich nahromadili, nemôžu
začať uskutočňovať zmeny, ktoré by viedli k dobudovaniu
týchto inštitúcii ako skutočných reprezentatívnych národných inštitúcii. Do dnešného dňa existuje paradoxný stav,
že právnym subjektom je len Česko-slovenský rozhlas a Česko-Slovenská televízia. Vyplýva z toho napríklad taká vec,
že slovenská vláda menuje riaditeľa Slovenskej televízie,
ale ten podlieha ešte pod riaditeľa Česko-slovenskej televízie. Samostatnosť týchto médií umožni od budúceho roka
aj rozvoj zmluvnej zahraničnej spolupráce na obohatenie
vysielania, pričom zahraniční partneri by chceli začať
spoluprácu už od tohto nového roka. Toto sú hlavné dôvody,
ktoré nedovoľujú čakať na komplexné riešenie a ktoré viedli skupinu poslancov k predloženiu tohto návrhu.
Chcela by som k predloženému návrhu ešte dodať, že
vláda Slovenskej republiky ho prerokovala 16. 1O. 199O.
Súhlasila s týmto návrhom zákona, ale predkladá ho skupina
poslancov z toho dôvodu, že vláda Slovenskej republiky nemá zákonodarnú iniciatívu smerom k Federálnemu zhromaždeniu.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Mistríkovej. Prosím pána
poslanca Ftáčnika, aby sa ujal slova.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
zmyslom predloženého návrhu zákona na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia o rozdelení pôsobnosti vo veciach tlače a Iných informačných prostriedkov medzi federáciu a republiky je zmeniť súčasné rozdelenie tejto pôaobripslí tak, ako je doteraz upravená zákonom číslo 167 z
roku 1968 Zb.. o vymedzení pôsobností Československej socialistickej republiky vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov. Citovaný zákon totiž zveril do pôsobnosti federácie okrem iného prijímanie zákonodarnej úpravy
na úseku tlače a iných informačných prostriedkov a zriaďovanie a spravovanie vydavateľských podnikov a iných orga-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nizácii a zariadení na šírenie informácií v rámci úloh a
pôsobnosti federácie. Takto široko koncipované kompetencie
federácie znemožňujú národným radám zriadili v tejto oblasti aj republikové inštitúcie. Prijatím navrhovaného zákona by sa spolu s určitým obmedzením pôsobnosti federácie
a konkrétnym vyjadrením pôsobnosti obidvoch republík tento
nedostatok odstránil. Schválenie navrhovaného zákona vo
Federálnom zhromaždení by umožnilo zriadil republikové
rozhlasy, republikové televízie a vydavateľské inštitúcie
a súčasne ponechať možnosť na federálnej úrovni zriaďoval
a spravoval vydavateľské podniky a organizácie na šírenie
informácii vo veciach zahraničnej politiky a obrany českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Návrh zákona, ako to vyplýva zo spoločnej správy -
tlač SNR 58a - bol rozhodnutím predsedu Slovenskej národnej rady pridelený na prerokovanie z časových dôvodov
Ústavoprávnemu vyboru Slovenskej národnej rady a Výboru
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport 25. októbra t.r. Ako spoločný spravodajca obidvoch
výborov konštatujem, že výbory návrh na vydanie zákona v
určenej lehote prerokovali a zhodne zaujali k nemu súhlasné stanovisko. Obidva výbory odporučili Slovenskej národnej rade v súlade s (1. 45 ods. l ústavného zákona o československej federácii, aby podala Federálnemu zhromaždeniu návrh tohto zákona, čo je aj v súlade s ustanovanim S
80 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady.
Výbory Slovenskej národnej rady popri svojom súhlasnom stanovisku odporučili vykonať v návrhu zákona niektoré úpravy, tak ako sú uvedené v bode l až B spoločnej
správy o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch.
Ako spoločný spravodajca výborov odporúčam tieto návrhy na
úpravy, ako aj celý návrh na vydanie zákona schváliť. Konkrétne navrhujem spolu, teda an blok, schválil pripomienky
pod bodmi l až 5 ako pripomienky, ktoré spresňujú textáciu
zákona a k bodom 6 a 7, ktoré sa vecne týkajú tej istej
veci, navrhujem schváliť znenie tak, ako je uvedené v bode
7 spoločnej správy, ktoré odporučil Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, pretože
formulácia podľa bodu 7 je z legislatívneho hľadiska vhodnejšia. Bod B, potom, ak sa schváli bod 6 alebo bod 7, vyplýva teda spoločne, takže možno hlasovať spoločne buď o
bodoch 6 a 8 alebo podľa návrhu spravodajcu o bodoch 7 a 8.
Ďakujem za pozornost.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem  pánovi  poslancovi  Ftáčnikovi  a  otváram
týmto rozpravu k tomuto bodu programu.
Hlási sa niekto do rozpravy? Pán prvý podpredseda
vlády Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážená pani predsedajúca,
vážená slovenská národná rada,
návrh skupiny poslancov, o ktorom máte teraz rozhodovat, je výsledkom porád, ktoré sa uskutočnili na základe
schôdze troch predsedov vlád v Trenčianskych Tepliciach.
Na základe tejto schôdze a nasledujúcich porád, predovšetkým rokovania 9. expertnej skupiny, bolo predovšetkým medzi delegáciou slovenskej vlády a českej vlády dohodnuté
riešenie, ktoré by umožnilo prijať zákony národných rád o
českom rozhlase a Slovenskom rozhlase a Českej televízii a
Slovenskej televízii. Aby bolo možné takéto zákony prijať,
je potrebné zrušenie alebo podstatná novelizácia zákona č.
167/1968 Zb. Predovšetkým k tomu smeruje tento predložený
ndvrh zákona.
Podľa dohody medzi delegáciami slovenskej vlády a
českej vlády ďalšia organizácia rozhlasového a televízneho
vysielania by mala vyzerať tak, že budú dve národné rozhlasové organizácie a dve národné televízne organizácie,
ktoré budú na sebe nezávislé s tým, že budú zabezpečovať
spoločné vysielanie prinajmenšom na jednom televíznom kanáli a pripadne v rozhlase. Modelom spoločného vysielania
v televízii je dnešný program F 1. Tento program F l sa
vytvára vzájomnou dohodou oboch televízii už teraz, hoci
zatiaľ tieto televízie existujú iba fakticky, teda najmä
Slovenská televízia existuje iba fakticky, nie právne. Podľa dohody by aj prideľovanie rozhlasových a televíznych
frekvencii malo prejsť do kompetencie národných vlád.
Obe vlády pritom vychádzali už zo súčasného ústav,
ného stavu, podľa ktorého záležitosti kultúry patria do
výlučnej právomoci národných republík a ani do delenej
kompetencie federácie. Federácia má právomoc vo veciach
informácie pre celú federáciu. Práve táto právomoc federácie vo veciach Informačnej politiky je zabezpečená aj v
predloženom návrhu zákonodarnej iniciativy Slovenskej národnej rady, v S 3 tak, že federálne orgány, to znamená
Federálne zhromaždenie, prezident republiky a federálna
vláda, budú mat právo vstupu do spravodajského a publicistického vysielania rozhlasových a televíznych organizácii
oboch národných republík.
V praxi by to znamenalo, že rozhlasové a televízne
organizácie v oboch národných republikách budú vysielať
autonómne, avšak budú povinné zabezpečiť federálnym orgánom právo vstupu do spravodajských a publicistických relácii. Bližšia konkretizácia tohoto práva by bola obsiahnutá
potom v zákonoch národných rád o rozhlase a televízii.
Toto je základná predstava oboch republík o budúce)
podobe rozhlasového a televízneho vysielania. Musím povedal, že na základe rokovania 9. expertnej skupiny túto
predstavu o rozhlasovou a televíznom vysielaní v budúcnosti zatiaľ nezdieľa federálna vláda a zatiaľ existujú rozpory medzi federálnou vládou a oboma republikovými vládami. O týchto rozporoch sa bude ďalej rokovať.
Pôvodná dohoda e českou vládou bola taká, že tento
návrh alebo obdobný návrh zákona vypracuje aj česká vláda,
postúpi ho Českej národnej rade s tým, 2e oba návrhy v
podstate obsahovo by mali byt totožné a išli by do Federálneho zhromaždenia ako spoločný návrh oboch národných
rád. Vzhľadom na to, že v Českej vláde a samozrejme aj v
Českej národnej rade sa oneskorili práce na tomto návrhu
zákona. Slovenská národná rada prerokúva návrh zákona skôr
s tým, že rozhlas a televízia na Slovensku majú záujem na
urýchlenom prerokovaní a prijatí tohoto zákona vo Federálnom zhromaždení, aby sa tým uvoľnila cesta k právnemu zakotveniu Slovenského rozhlasu a Slovenskej televízie.
Toľko na vysvetlenie k širším okolnostiam návrhu
tohoto zákona.
Ďakujem za pozornost.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem prvému podpredsedovi vlády za jeho stanovisko. Hlási sa niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto./
Kedže sa nikto nehlási, spoločne so spoločným spravodajcom navrhujem schváliť an blok pripomienky výborov
uvedené v spoločnej správe pod bodom l až S.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov./
Kto je za prijatie týchto úprav v bodoch l až 5?
/Za prijatie hlasovalo 1O3 poslancov./
Kto je proti?
/Proti nehlasoval nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci./
Konštatujem, že sme pripomienky v bodoch l až 5 odporúčané spoločným spravodajcom schválili.
Podľa návrhu spoločného spravodajcu poslanca Ftáčnika dávam teraz hlasovať o pripomienkach obsiahnutých v
bodoch 6, 7 a 8, pričom upozorňujem, že schválením bodu 7
sa vylučuje bod 8. Čiže najprv hlasujeme o bode 6.
Hlási sa pán spravodajca.
Poslanec M. Ftáčnik:
Navrhoval som hlasovať o bodoch 7 a B.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán prvý podpredseda vlády.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
V bodoch 6, 7 a 8 spoločnej správy sa splnomocňujú
národné rady na prijatie zákona o Slovenskej tlačovej kancelárii a o českej tlačovej kancelárii. K tomu chcem uviest, že na základe dohody ústredného riaditeľa Československej tlačovej kancelárie v Prahe a riaditeľa Československej tlačovej kancelárie na Slovensku v Bratislave
bola vypracovaná koncepcia budúcej organizácie a budúcej
štruktúry Česko-slovenskej tlačovej kancelárie tak, že bude existoval dôsledne federalizovaná Česko-Slovenská tlačová kancelária s Česko-Slovenskou tlačovou kanceláriou so
sídlom v Čechách alebo v Prahe a Česko-Slovenskou tlačovou
kanceláriou so šidlom v Bratislave. Čiže celkom to nebude
zodpovedať tej predstave, ktorá je obsiahnutá v týchto bodoch. Z toho dôvodu by som skôr odporúčal, aby ste tieto
body neprijímali, pretože budúci zákon o Česko-slovenskej
tlačovej kancelárii by pravdepodobne nezodpovedal tejto
predstave.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi prvému podpredsedovi vlády. Hlási sa
pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Chcel by som vysvetliť, že výbory odporučili túto
pripomienku v bodoch 6 a 7 vecne zhodne, ale inými slovami, pretože boli informované o tom, čo hovoril pán podpredseda vlády, ale zdalo sa im, že ak sa dá do pôsobnosti
federácie prijať právnu úpravu o Česko-slovenskej tlačové)
kancelárii, nebude možné zákonom národnej rady prijať
právnu úpravu o Česko-slovenskej tlačovej kancelárii na
Slovensku. Čiže bola to snaha vyjadriť právomoc národnej
rady upravil aj túto oblasť agentúrneho spravodajstva zákonmi národných rád. Myslím si, že ak ten text odtiaľ vyškrtneme, písmeno f/, ktoré hovorilo, že ostatná pôsobnosť
je aj na národných radách, v určitom širšom výklade umož-
i, aby sa prijali národné zákony o tlačovej kancelárii.
Tu bola snaha explicitne to vyjadril priamo, ale, samozrejme, vecne je to tak, ako ste informovali. O dohode vy-
- '448 -
bory boli informované. Takže môžeme zvážiť túto pripomienku, nevkladať nové písmeno a počítať a možnosťou širšieho
výkladu pôsobnosti, kde národné rady upravia tak ako to
bude dohodnuté, spolu s Česko-Slovenskou tlačovou kanceláriou.
Takže prihováram sa za to, čo navrhol pán podpredseda, aby sme nevkladali písmeno e/ s tým, že sa budeme
spoliehal na to, že nám širší výklad ostatnej pôsobnosti,
ktorá nie je v zákone taxatívne vymenovaná, umožni prijať
národné zákony o tlačovej kancelárii.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Opakujem, podľa rokovacieho poriadku sme povinní rokovať o pripomienkach a návrhoch výborov.
Dávam teraz hlasovať o pripomienke obsiahnutej v
bode 6. Predpokladám, že vysvetlenie pána prvého podpredsedu vlády, ako aj pána spravodajcu bolo dostatočne jasné.
Prijatia alebo neprijatím tohto bodu rozhodneme o ďalšom
osude našej Česko-slovenskej tlačovej kancelárie.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov./
Kto je za prijatie návrhu v bode 6 tak, ako bol
predložený v spoločnej spravodajskej správe ústavnoprávnym
výborom Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45-poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka ústavnoprávneho výboru
Slovenskej národnej rady obsiahnutá v spoločnej správe pod
bodom 6 nebola prijatá.
Ďalej podľa rokovacieho poriadku dávam hlasoval o
pozmeňovacom návrhu prvého podpredsedu vlády pána Čarnogurského spoločne s pozmeňovacim návrhom spoločného spravodajcu pána poslanca Ftáčnika.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov./
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu?
Prosím pána Ftáčnika, aby zopakoval pozmenovaci návrh.
poslanec M. Ftáčnik:
Neodsúhlasili sme bod 6, ktorý je vecne zhodný s
bodom 7, ale formálne ideme hlasovať o bode 7, pričon zoberme do úvahy to, čo hovoril pán podpredseda vlády, že
prijatie tohoto bodu by vecne nebolo správne. Ale pripomienka tu je a podľa rokovacieho poriadku treba hlasovať o
bode 7. Ak sme presvedčení o tom, že má existoval Česká a
Slovenská tlačová kancelária, môžeme byt za, ale vecná dohoda riaditeľov tlačovej kancelárie je iná, takže prijatia
bodu 7 im nemusíme vnucoval naše riešenie.
Takže by som navrhol hlasovať o bode 7 s tým, že
poslanci vezmú do úvahy to, čo zaznelo z pléna a takisto z
predsedníctva.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi.
/Prezentovalo sa 109 poslancov./
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode 7?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov./
Konštatujem, že pripomienka Výboru slovenské] národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport obsiahnutá v bode 7 bola prijatá.
Kedže sme prijali pripomienku v bode 7, nie je potrebné hlasovať o bode 8.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady súčasne odporučil Slovenskej národnej rade zvážiť možnosť vypustenia ustanovenia § l pism. b/. Pri hlasovaní o tejto
otázke výbor neprijal platne uznesenie. Prosím pána spravodajcu, aby to bližšie objasnil.
Poslanec M. Ftáčnik:
V § 1 písm. b/ sa zveruje do pôsobnosti federácie
právo prijal právnu úpravu o periodickej tlači. Výbor zvažoval, či toto má patriť do kompetencie federácie alebo do
pôsobnosti národných rád. Nevedel sa dohodnúť, preto neprijal uznesenie. Vecne je taký problém, že v súčasnosti
existuje zákon Federálneho zhromaždenia upravujúci zákon o
periodickej tlači a niet dôvodu, prečo by mali byt vecne
rovnaké dva zákony národných rad. Nie je na to jednotný
názor. Takže federálny zákon existuje a v podstate je vyhovujúci, vydávanie periodickej tlače v celej federácii
len rámcuje. Preto sa ústavnoprávny výbor slovenskej národnej rady nevedel dohodnúť na tom, či je potrebné, aby
- 4S1 -
boli dva zákony národných rád, alebo stačí tá úprava, ktorá je momentálne v pôsobnosti federácie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku ma pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Teraz potrebujeme zákon, ktorý bude platiť pre budúcnost. To znamená, že aj v budúcnosti sa môže meniť zákon, ktorý teraz platí. Kto ho bude meniť?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Prosím pána spravodajcu o odpoveď.
Poslanec M. Ftáčnik:
Samozrejme, že ho bude meniť Federálne zhromaždenie, ale som presvedčený o tom, že je rozumné, aby veci,
ktoré sú spoločné a ktoré vyhovujú obom republikám, upravoval jeden federálny zákon, aby sme nemali dva zbytočné
zákony. Napríklad mame dva národné zákony o priestupkoch,
vecne sú veľmi podobné, takmer totožné. Takže je otázka,
či sú potrebné takéto zákony, či toto práve nie je ten
prípad, kedy sa republiky dohodnú a povedia, že je rozumne, aby sme to mali spoločne upravene, aby tieto veci boli
rovnaké.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Tlač sama osebe je výsostne kultúrnou záležitosťou,
takže my, ako Slovenská národná rada, by sme to nemali
vypustiť z právomoci.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ale podmienky jej vydávania, ktoré obsahuje zákon o
periodickej tlači, by asi mali byt rovnaké, aby sa prechodom medzi republikami tieto veci nemenili. Máme periodiká,
ktoré vychádzajú v celej republike, takže podmienky vydávania by mali byt pravdepodobne rovnaké. To bol dôvod,
prečo nedošlo k zhode v ústavnoprávnom výbore. Vec vyzerá
tak, že by mala patriť národným radám, ale podľa textácie
zákona, ktorý teraz piati a v tých ustanoveniach, ktoré
upravuje, sa zdalo rozumné, aby to ostalo v pôsobnosti federácie. Podobne to navrhovala vláda vo svojom stanovisku
alebo v úprave kompetencie, o ktorej rokovala minulý týždeň. Takže toto je dôvod, prečo je to v zákone.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Má ešte niekto otázku
alebo pripomienku?
/Nikto./
Podľa rokovacieho poriadku dávam hlasovať, či sa
plénum Slovenskej národnej rady bude zaoberal touto pripomienkou, keďže ju výbor neprijal platným uznesením.
Technickú pripomienku má pán poslanec Chmelo.
- 453 -
Poslanec J. Chmelo:
Myslím si, že sa nemáme čim zaoberať. Rozprava bola
skončená, protinávrh nebol daný. To bola len polemika v
našom výbore, nedostali sme sa ku konsenzu a každý z nás
mal možnosť si veci preštudoval a pripadne vystúpiť a povedať protinávrh.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem, v tomto prípade pristúpime k hlasovaniu.
Návrh na uznesenie k podaniu návrhu zákona Federálnemu
zhromaždeniu máte v predloženou materiáli.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov./
Kto Je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 4 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov./
Konštatujem, že sme návrh na uznesenie schválili.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
siedmym  bodom programu sú
Odpovede na interpelácie poslancov prednesené na 4.
schôdzi Slovenskej národnej rady.
Materiál ste dostali písomne ako tlač 57. Prosím
poslancov Boženu Badálovú, Mariana Budaya, Mikuláša Hubu,
Miroslava Poliaka a poslanca Petra Sabu za skupinu poslancov Strany zelených, aby sa vyjadrili. či odpovede na inteepelácie považujú za uspokojujúce.
Poslankyňa B. Badálová:
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Buday nie je prítomný. Prosím o vyjadrenie pána poslanca Hubu.
Poslanec H. Huba:
Mal som viac interpelácií a odpovede sú tiež vlastne dve. Jedna je tá, ktorú ste dostali dnes ráno a jedna
tá, ktorú ste dostali minulý týždeň. Pritom niekedy ide aj
o dosť odlišné odpovede na ten istý problém. Takže celkom
logicky budem reagovať na odpovede novšieho dáta. Iba v
prípade, že sa plne kryjú so staršími odpoveďami, teda že
ide o iný okruh problémov, by som sa dotkol tých starších.
Neviem, či som to povedal dosť zrozumiteľne, ale ak si porovnáte tie dva materiály, tak na to prídete. Celkom
stručne zaujmem stanovisko k jednotlivým častiam interpelácie, resp. k jednotlivým interpeláciám, z ktorých sa
skladala.
Odpoveď na interpeláciu tykajúcu sa vývozu surového
dreva a drevných polotovarov nemôžem v úplnom rozsahu akceptovat, aj keď v tomto roku došlo k určitému poklesu nežiadúceho vývozu, nie však k zásadnému. Pripomína mi to
situáciu, za ktorej by sme vyvážali akútne nedostatkovú
krv len preto, že potrebujeme doláre a potom by nám pre
nedostatok krvi umierali ľudia. TO je taká analógia so
stavom našich leuov.
Po druhé: v odpovedi na interpeláciu týkajúcu sa
stagnácie ekologických stavieb pán premiér síce rekapituluje príčiny doterajších termínových sklzov v odovzdávam
čističiek odpadových vôd, chýbajú mi tu však záväzné prísľuby a záruky zlepšenia situácie v dohľadnej budúcnosti,
ktoré by skoncovali so škandalóznou praxou výnimiek úplne
spochybňujúcich vodný zákon.
Akceptujem objektívne dôvody a kvitujem pozitívne
zámery v kriticky ohrozených oblastiach. Nie je mi však
celkom známy dôvod odkladania a obchádzania viacerých ozdravovacich akcii, ktoré sú dlhšie roky navrhované v
týchto oblastiach. Uznávam tiež, že problémy sa nedajú
riešiť zo dňa na deň. Ak však vývoj ide vo viacerých oblastiach nesprávnym smerom, a ešte tomu napomáhame, potom
nie je na vine čas, ale naša nemohúcnosť.
Podobná je aj otázka investičných prostriedkov.
Preventívna ochrana a zabránenie realizácii sporných zámerov je skôr otázka kvalifikácie, kompetencie, vôle a presvedčenia, než investicii.
Problémom vodnej nádrže Turček sa zaoberal náš výboru pre životné prostredie a ochranu prírody viackrát.
Ustanovil pracovnú skupinu pre tento problém, uskutočnil
poslanecké prieskumy. Jednoznačné stanovisko je také, že
treba hľadať alternatívne riešenie a akékoľvek rozhodnutia
týkajúce sa vodnej nádrže Turček treba podmieniť komplexnou ekologickou expertízou nezávislých odborníkov zo Slovenskej akadémie vied. Univerzity Komenského, Výskumného
ústavu vodného hospodárstva, lesného hospodárstva, pripadne iných pracovísk s prizvaním členov spomínanej pracovnej
skupiny.
Čo sa týka znečisťovania ovzdušia nad prípustnú
normu, treba súhlasiť s pánom premiérom, že jedným z kameňov úrazu je zastaralý dvadsaťtriročný zákon o ochrane
ovzdušia. Na druhej strane je však pravdou aj to, že sa
plne nevyužívajú ani ustanovenia existujúceho zákona, ako
aj to, že príprava novely zákona sa neospravedlniteľné
predlžuje, odďaľuje.
Situáciu okolo vykupovania, resp. nevykupovania opotrebovaných motorových olejov treba považovať za havarijnú a ako takú ju aj riešiť. Horizonty rokov 1993, resp.
1995, kedy má dôjsť k zásadnému riešeniu problémov, sú neakceptovateľné vzdialené.
Po siedme, čo sa týka farebných kovov. Ironickú
zmienku o tom, že farebné kovy zrejme nepotrebujeme, som
vyvodil zo situácie, kedy recyklácia materiálov z farebných kovov je v našom národnom hospodárstve prakticky nulová. O čom som však skutočne presvedčený, to je skutočnost, že na Slovensko nepatri farebná metalurgia, prvovýroba farebných kovov. Nemáme pre ňu žiadnu zo základných
komparatívnych výhod a preto nemôžeme ňou na svetových
trhoch dosiahnuť reálnu konkurencieschopnosť.
Pô ôsme, čo sa týka návrhu na vyhlásenie národného
parku Podunajsko, ktorý podporujú nielen mnohé medzinárodné organizácie, ale aj zahraničné výbory Federálneho zhromaždenia, výbory Federálneho zhromaždenia pre životné prostredie, ktorý pred dvomi rokmi veľmi jednoznačne podporil
Európsky parlament. Musím konštatovať, že čoskoro uplynú
štyri roky od chvíle, keď som podobný návrh na vyhlásenie
tohoto parku odovzdal jeho predchodcovi, bývalému premiéroví Colotkovi. Za tie štyri roky mnohé nenahraditeľné
hodnoty na území navrhovaného národného parku boli sčasti
bezdôvodne zničené. Tento ničivý proces však pokračuje aj
po nežnej revolúcii. Ak to takto pôjde ďalej, potom v čase, keď sa konečne rozhodneme pre ochranu, nebude už čo
chrániť. Preto žiadam okamžite prikročiť k preventívnej
ochrane prírodných, kultúrnych a ostatných inveromentálnych hodnôt v dotknutom území.
Čo sa týka problému Dreveník, pozitívne hodnotím
zásadové rozhodnutie Slovenskej komisie pre životné prostredie z posledného obdobia.
Vo veci Demänovskej doliny sa - pokiaľ viem - chystá reagovať poslankyňa Kaliská, preto vás nebudem oblažovať pravdepodobne duplicitnou reakciou.
Na záver tam bola otázka pána premiéra, čo som asi
myslel tým, že vláda preferuje devastátorov prírody. Vážne
podozrenie o tom vo mne škrelo počas výjazdneho zasadania
vlády - ak to môžem takto nazval - 2O. augusta v Gabčíkovo, keď celé podujatie režírovala takmer nezmenená stará
garda z Hydrokonzultu a z Hydrostavu. Nebol som si istý,
či sa píše august 199O alebo 1989.
Posledná námietka sa týka prílišnej diplomatičnosti
odpovede pána premiéra, ktorá neveľmi korešponduje a našou
predstavou o jeho rezolútnosti a jednoznačnosti odpovedi.
Takže celkove som ochotný akceptoval túto odpoveď alebo
odpovede s uvedenými pripomienkami a dúfam, že aj tento
obojstranne náročný dialóg prispeje k ďalej ekologizácii
našej vlády a jej politiky.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánu poslancovi Hubovi. Prosím pána poslanca Miroslava Poliaka a Petra Sabu, aby sa vyjadrili či sú
spokojní s odpovediami na interpelácie.
- 458 -
Poslanec M. Pollák:
Vážená Slovenská národná rada,
moje interpelácie sa týkali ministra výstavby a
stavebníctva. S odpoveďou som spokojný hlavne preto, lebo
celkové riešenie je stále v hre, takže neviem jeho výsledok.
Odpoveď ministra financii - celu problematiku už
riešil, takže odpoveď je vyčerpávajúca.
Nie som však spokojný s s odpoveďou na tretiu interpeláciu. Ide o ministra spravodlivosti. V odpovedi síce
súhlasím s prvou vetou, že personálne obsadenie vedenia
Krajského súdu v Košiciach plne odráža spoločenské zmeny
po 17. novembri 1989. Ale mne nešlo o vedenie. Pokúsim sa
vysvetliť, o čo išlo. Do novembra 1989 bola vo Východoslovenskom kraji až 82-percentná stranícka príslušnosť zo
všetkých 155 sudcov. Slovo stranícka som použil vo vtedajšom zmysle. Pri takomto stave nič nebránilo vedúcemu kádrového oddelenia krajského súdu vyhlasovať ešte v septembri 1989, že v priebehu dvoch rokov dosiahne stopercentnú
stranícku príslušnosť. Po novembri 1989 sa situácia trošku
zmenila. Jeden sudca dobrovoľne odstúpil, piati odišli do
dôchodku, jeden zomrel, jeden nebol navrhnutý za kandidáta
na sudcu a 15 mimosúdne rehabilitovaní boli prijatí. Prakticky výsledok je ten, že pri obsadzovaní sudcovských
miest dochádza iba k rotácii starých nomenklatúrnych kádrov. Tento stav sa čiastočne riešil-neriešil voľbou sudcov, ktorým uplynulo 10-ročné volebné obdobie, pripadne
nových sudcov, ktorí boli čakateľmi.
Pri tejto voľbe sa ale trochu zdržím. Dnešný nový
parlament absolvoval už dvakrát túto voľbu. Tá druhá voľba
bola v podstate v poriadku. U prvej to ale nemožno tak isto tvrdiť. V časovej tiesni, hneď na prvej schôdzi Slovenskej národnej rady, po hodine a pol od zloženia sľubu poslancov odsúhlasilo plénum správu o činnosti predsedníctva, starého predsedníctva. Druhým bodom úpravy bolo zvolenie kandidátov do funkcie sudcov z povolania. Tomuto
druhému bodu a celkove celej správe sme venovali asi tak
jednu minutú. Tým, že sme naviac nemali možnosť bližšie
zistiť, o koho ide, boli sme uvedení do omylu. Tak sa stalo, že voľbou prešiel napríklad sudca, ktorý ešte v prvých
mesiacoch tohto roka vyhlasoval, že na študentov treba použil čínsky variant.
V každom prípade správa predsedníctva vôbec nezohľadnila stanoviská koaličných strán pri navrhovaní kandidátov na sudcov. Je otázne, či situáciu vyrieši novelizácia zákona v prípade, že voľba sudcov bude prebiehal doterajším spôsobom. Samotné charakteristiky sudcov sú v jednotlivých návrhoch veľmi zkresľované, chyba v nich dátum
pôvodného menovania do lO-ročnej funkcie a celá volebná
procedúra je zdĺhavá a ťažkopádna, najmä v tomto medziÚHtavnom období. Možno by problém riešila možnosť menovania sudcov, možno priame voľby obyvateľmi, možno návrh
spomenutej interpelácie. Ten návrh bol zamietnutý a na
konci odseku v odpovedi je napísané - citujem: "Som toho
názoru, že úplná očista rezortu justície od skompromitovaných sudcov sa dá dosiahnuť aj bez realizácie tejto požiadavky". Chcem vedieť, ako je možné dosiahnuť túto očistu.
Potom posledná veta, s tou tiež nesúhlasím - citujem: "V
prípadu ukončenia volebného obdobia všetkých sudcov bez
výnimky k 31. 12. 199O by mohlo prísť k vážnemu ochromeniu
výkonu súdnej moci v Slovenskej republike."
Väčšina odborníkov a sudcov, s ktorými som hovoril,
je skôr toho názoru, že výkon súdnej moci v Slovenskej re-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
publike je ochromený teraz a bol ochromený doteraz, teda
pochybujem o pravdivosti tej poslednej vety.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Poliakovi. Pán poslanec
Sabo za skupinu poslancov Strany zelených.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovoľte mi pristaviť sa pri tej odpovedi. Odpoveď
má celkove 12 strán. Pokiaľ ju mám komentovať, myslím, že
aj podľa písma je zrejmé, že je zložená z viacerých časti
a z viacerých podkladov. Osobne som bol veľmi potešený čítaním časti, ktorá sa týka plánov Slovenskej komisie pre
životné prostredie. KeĎ som na však dostal na stranu 8,
kde sa to malo rozmieňať na drobné a kde boli pripomienky
k našim jednotlivým bodom, myslím, že pri rozmenení na
drobné sa z tých proklamácii veľa vytratilo.
V podstate nám išlo o to, predložiť náš pohľad na
to, akým spôsobom sa zaoberať otázkami, kam smerujeme a
ako dosiahnuť ciele, ktoré si dnes predkladáme. Pretože sa
domnievam, že k nim ešte neprebehla diskusia. Vybrali sme
si určitý smer ekonomickej reformy, ale nejako sme k tomu
nediskutovali. Chcem povedať, že nepovažujeme za správne
automatické preberanie západného modelu bez toho, aby sme
si nejakým spôsobom uvedomovali dnešné východiská, ktoré
sú v tej interpelácii uvedené. A to sú globálne východiská, to je globálna celosvetová ekologická katastrofa, myslím, že viacrozmerná katastrofa. Medzi tými východiskami
aj to, že komunisticky totalitný systém je len grotesk -
po nežnej revolúcii. Ak to takto pôjde ďalej, potom v čase, keď sa konečne rozhodneme pre ochranu, nebudú už čo
chrániť. Preto žiadam okamžite prikročiť k preventívnej
ochrane prírodných, kultúrnych a ostatných inveromentálnych hodnôt v dotknutom území.
Čo sa týka problému Dreveník, pozitívne hodnotím
zásadové rozhodnutie Slovenskej komisie pre životné prostredie z posledného obdobia.
Vo veci Demänovskej doliny sa - pokiaľ viem - chystá reagovať poslankyňa Kaliská, preto vás nebudem obtažovat pravdepodobne duplicitnou reakciou.
Na záver tam bola otázka pána premiéra, čo som asi
myslel tým, že vláda preferuje devastátorov prírody. Vážne
podozrenie o tom vo mne skrslo počas výjazdneho zasadania
vlády - ak to môžem takto nazvať - 2O. augusta v Gabčikovo, keď celé podujatie režírovala takmer nezmenená stará
garda z Hydrokonzultu a z Hydrostavu. Nebol som si istý,
či sa píše august 199O alebo 1989.
Posledná námietka sa týka prílišnej diplomatičnosti
odpovede pána premiéra, ktorá neveľmi korešponduje s našou
predstavou o jeho rezolútnosti a jednoznačnosti odpovedi.
Takže celkove som ochotný akceptovať túto odpoveď alebo
odpovede s uvedenými pripomienkami a dúfam, že aj tento
obojstranne náročný dialóg prispeje k ďalšej ekologizácie
našej vlády a jej politiky.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánu poslancovi Hubovi. Prosím pána poslanca Miroslava Poliaka a Petra Sabu, aby sa vyjadrili či sú
spokojní s odpoveďami na interpelácie.
Poslanec M. Pollák:
Vážená Slovenska národná rada,
moje  interpelácie     sa  tykali  ministra     výstavby a
stavebníctva. S odpoveďou    som spokojný hlavne   preto, lebo
celkove riešenie je stále   v hre, takže neviem   jeho výsledok.
Odpoveď ministra financii -  celu problematiku už
riešil, takže odpoveď je vyčerpávajúca.
Nie som však spokojný s s odpoveďou na tretiu interpeláciu. Ide o ministra spravodlivosti. V odpovedi Biče
súhlasím s prvou vetou, že personálne obsadenie vedenia
Krajského sudu v Košiciach plne odráža spoločenské zmeny
po 17. novembri 1989. Ale mne nešlo o vedenie. Pokúsim sa
vysvetliť, o čo išlo. Do novembra 1989 bola vo Východoslovenskom kraji až 82-percentna stranícka prílušnosť zo
všetkých 155 sudcov. Slovo stranícka som použil vo vtedajšom zmysle. Pri takomto stave nič nebránilo vedúcemu kádrového oddelenia krajského sudu vyhlasovať ešte v septem
bri 1969, že v priebehu dvoch rokov dosiahne stopercentnú
stranícku prislušnosť. Po novembri 1989 sa situácia trošku
zmenila. Jeden sudca doborovoľne odstúpil, piati odišli do
dôchodku, jeden zomrel, jeden nebol navrhnutý za kandidáta
na sudcu a 15 mimosúdne rehabilitovaní boli prijatí. Prakticky výsledok je ten, že pri obsadzovaní sudcovských
miest dochádza iba k rotácii starých nomenklatúrnych kádrov. Tento stav sa čiastočne riešil-neriešil voľbou sudcov, ktorým uplynulo 10-ročné volebne obdobie, pripadne
nových sudcov, ktorí boli čakateľmi.
Pri tejto voľbe sa ale trochu zdržím. Dnešný novy
parlament absolvoval už dvakrát túto voľbu. Ta druha voľba
bola v podstate v poriadku. U prvej to ale nemožno tak isto tvrdiť. V časovej tiesni, hneď na prvej schôdzi Slovenskej národnej rady, po hodine a pol od zloženia sľubu poslancov odsúhlasilo plénum správu o činnosti predsednictva, starého predsedníctva. Druhým bodom správy bolo zvolenie kandidátov do funkcie sudcov z povolania. Tomuto
druhému bodu a celkove celej správe sme venovali asi tak
jednu minutú. Tym, že sme naviac nemali možnost bližšie
zistiť, o koho ide, boli sme uvedení do omylu. Tak sa stalo, že voľbou prešiel napríklad sudca, ktorý ešte v prvých
mesiacoch tohto roka vyhlasoval, že na študentov treba použit čínsky variant.
V každom prípade správa predsedníctva vôbec nezohľadnila stanoviska koaličných strán pri navrhovaní kandidátov na sudcov. Je otázne, či situáciu vyrieši novelizácia zákona v prípade, že voľba sudcov bude prebiehať doterajším spôsobom. Samotné charakteristiky sudcov sú v jednotlivých návrhoch veľmi zkresľované, chyba v nich dátum
pôvodného menovania do lO-ročnej funkcie a celá volebná
procedúra je zdĺhavá a ťažkopádna, najmä v tomto medziUBlavnom období. Možno by problém riešila možnosť menovania sudcov, možno priame voľby obyvateľmi, možno návrh
spomenutej interpelácie. Ten návrh bol zamietnutý a na
konci odseku v odpovedi je napísané - citujem: "Som toho
názoru, že úplná očista rezortu justície od skompromitovaných sudcov sa dá dosiahnuť aj bez realizácie tejto požiadavky". Chcem vedieť, ako je možné dosiahnúť túto očistu.
Potom posledná veta, s tou tiež nesúhlasím - citujem: "V
prípadu ukončenia volebného obdobia všetkých sudcov bez
výnimky k 31. 12. 199O by mohlo prísť k vážnemu ochromeniu
výkonu súdnej moci v Slovenskej republike."
Väčšina odborníkov a sudcov, s ktorými som hovoril,
je skôr toho názoru, že výkon sudnej moci v Slovenskej republike je ochromený teraz a bol ochromený doteraz, teda
pochybujem o pravdivosti tej poslednej vety.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Poliakovi. Pán poslanec
Sabo za skupinu poslancov Strany zelených.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenska národná rada,
dámy a pani,
dovoľte mi pristavil sa pri tej odpovedi. Odpoveď
má celkove 12 strán. Pokiaľ ju mam komentovať, myslím, že
aj podľa písma je zrejmé, že je zložená z viacerých častí
a z viacerých podkladov. Osobne som bol veľmi potešený čítaním časti, ktorá sa týka plánov Slovenskej komisie pre
životne prostredie. Keď som na však dostal na stranu 8,
kde sa to malo rozmiešať na drobné a kde boli pripomienky
k našim jednotlivým bodom, myslím, že pri rozmenení na
drobné sa z tých proklamácii veľa vytratilo.
V podstate nám išlo o to, predložiť náš pohľad na
to, akým spôsobom sa zaoberať otázkami, kam smerujeme a
ako dosiahnuť ciele, ktoré si dnes predkladáme. Pretože sa
domnievam, že k nim ešte neprebehla diskusia. Vybrali sme
si určitý smer ekonomickej reformy, ale nejako sme k tomu
nediskutovali. Chcem povedať, že nepovažujeme za správne
automatické preberanie západného modelu bez toho, aby sme
si nejakým spôsobom uvedomovali dnešné východiska, ktoré
sú v tej interpelácii uvedené. R to sú globálne východiská, to je globálna celosvetová ekologická katastrofa, myslím, že viacrozmerná katastrofa Medzi tými východiskami
aj to, že Komunisticky totalitný systém je len grotesk -
nejšou a údesnejšou formou modernej civilizácie, ktorý zotročuje a kontroluje človeka hrubými represívnymi mocenskými prostriedkami. Otázkou je, či západná spoločnosť,
ktorú dnes bez úvahy preberáme, nesmeruje vlastne ku konformizmu a k zotročeniu človeka inými metódami. Medzi tie
iné metódy patri manipulácia prostredníctvom veľmi rafinovanej reklamy, prostredníctvom veľmi rafinovaných sociologických a psychologických metód. To sú trošku hlbšie východiská, ale nemienim vás tu unúvať filozofiou, ktorá
stála v pozadí tejto interpelácie. Dúfam, že po jej prečítaní bola dosť zrejmá. Pristavím sa len pri konkrétnych
bodoch, pri tom rozmenení odpovede na našu interpeláciu na
drobné.
Je tam požiadavka urýchlene vypracovať komplexný
program znižovania energetickej náročnosti hospodárstva.
Celý poslanecký klub zelených by veľmi rád akceptoval odpoveď o vypracovaní tohto energetického programu, ale prax
nám hovorí niečo iné. Keď si prečítate štatistiku o vývoji
hospodárstva, energetická náročnosť vlastne aj za I. polrok vzrástla a veľmi podivne vyzerá z tohto pohľadu riese-
. nie problematiky hlinikárne v Žiari nad Hronom. Je to najväčší spotrebiteľ energie na Slovensku a doterajšia spotreba energie 1,3 TWh ročne z 28 TWh, ktoré Slovensko spotrebuje, má vzrast o ďalších 35 %. Jednoducho si nemyslime, že toto je smer znižovania energetickej náročnosti.
Sme si vedomí sociálnych problémov, ale myslime si, že
pracovné miesta, ktoré by boli stratené zastavením výroby
hliníka, by mohli byť podľa dávnejšieho návrhu zelených
nahradené spracovaním dovážaného hliníka a postavením závodu vyrábajúceho meraciu a regulačnú techniku. Takisto by
sa dalo debatovať o tom, či k programu znižovania energetickej náročnosti patri rozvoj jadrovej energetiky. Nebudem túto problematiku hlbšie rozoberať.
Bod 2   chýbajúci komplexný a systémový pohľad na
problematiku prechodu na trhové hospodárstvo, ktorý popri
ekonomickom kritériu musí zahrňovať aj kritérium ekologické, sociálne a psychologické  scenár reformy mal byť vybraný až po rovnocennom predložení viacerých variant pre
diskutovaných v tlači, a nielen vo federálnom, ale aj v
národných parlamentoch  To sa nestalo. Myslím si, že to je
chyba a trváme na tom, že ten scenár je malo komplexný
Ide o to, že žiaden trh nemôžme považovať za samospasiteľný a pokiaľ rýchly prechod k trhu nebude sprevádzaný u
rýchleným vytvorením legislatívnych filtrov v oblasti ži
votneho prostredia a v oblasti sociálnej, môžeme čakať len
ďalšiu rapídnu degradáciu prostredia a ďalšie zvyšovanie
sociálneho napätia
Po tretie - požiadavka ukončiť dominanciu ekonomiky
v politike, prediskutovať a modifikovať ciele a prostriedky reformy, zhodnotil východiskový stav Domnievame sa, že
ľudské rozhodovanie je vždy výsledkom určitých hodnôt v
pozadí. A pokiaľ priradíme absolútnu prioritu ekonomickej
časti, je veľmi pravdepodobne, že kým Slovenska komisia
pre životne prostredie bude hasil všetky terajšie horúce
problémy, ostatne ministerstva budú lavínovité vyrábal
ďalšie. O podcenení sociálnych aspektov sa dosť píše v
tlači, takže to nemusím rozoberal
Bod 4 - požiadavka odvolal plánovanú liberizaciu
cien k l januáru 1991 a jej termín posunúť do obdobia,
kedy budeme na ňu pripravení a bude vytvorená konkurencia
Myslím, že nie sme takí naivní, že by sme nevedeli, že cenová liberizácia vytvára jeden z predpokladov fungovania
dobrej trhové] ekonomiky ide nám len o to, že sa nachádzame v prechodnom období a naša požiadavka neznie, či cenovú liberizaciu uskutočnil alebo neuskutočniť, ale ako ju
uskutočnil. Nevidíme v súčasnosti záruky, že sme na tento
krok dostatočne pripravení a že dokážeme čeliť reťazovej
inflácii Tieto záruky zatiaľ neboli poskytnuté a pokiaľ
budú poskytnuté, osobne nevidím dôvod, aby sme sa bavili o
odklade cenovej liberizacie, pretože zatiaľ sa nikde nehovorí o indexácii uspor, nehovorí sa o indexácii miezd a
dôchodkov Nebudem ďalej v podrobnostiach pokračovať.
Pô piate - požiadavka odčlenenia cenové] problema
tiky z pôsobnosti ministerstva financii  Keďže toto bola
už raz prednesená požiadavka a parlament sa vyslovil proti
nej, dovoľte vynechať komentár k nej, snáď len s tym, že
si stojíme za pôvodným presvedčením, že v prechodnom období, zdôrazňujem v prechodnom období, je nutne zvýšene zasahovanie štátu do cenové) problematiky - pretože my mame
monopoly, nemáme trh, my ten trh budeme len vytvárať  Ne
hrajme sa, že trh vznikne z hodiny na hodinu alebo z jedného dňa na druhy.
Po šieste - zaviesť enviromentálno-sociálnu daň umernu zaťaženiu životného prostredia príslušnou výrobou či
produktom Myslím, že dnes už nestačí filozofia poplatkov
a prirážok za znečisťovanie Vôd a ovzdušia, pôdy. Je potrebne prejsť od riešenia následkov k riešeniu pričin tohto súčasného stavu a zvýšiť dôraz na prevenciu. Spoločensky neakceptovateľné znečisťovanie prostredia a zvyšovanie
produktivity prace alebo objemu výroby na úkor zdravia ľudí nestačí postihovať prostredníctvom poplatkov. Myslím
si, že takéto výroby musia byt utlmovane a postupne v
krátkom čase zakázané. Navrhovaná socialno-enviromentalna
daň by mala pôsobiť pravé proti týmto organizáciám, ktoré
degradujú naše životne prostredie a ktoré ohromujú ľudí a
mala by pôsobiť skôr stimulačne formou daňových uľav. Myslím si, že stimulácie majú väčší účinok ako poplatky a pokuty.
Po siedme. Zaviesť verejnú kontrolu priebehu ekonomickej reformy prostredníctvom kombinácie parlamentných
výborov s komisiami nezávislých odborníkov, jej postup a
smer viazať na komplexné vyhodnotenie jednotlivých krokov.
Myslím, že aj odpoveď je protirečivá, pretože v časti,
ktorá pojednáva o Slovenskej komisii pre životné prostredie, je vyslovená jednoznačná podpora tomuto návrhu. Naproti tomu v bode 7, v odpovedi, ktorá sa už priamo dotýka
bodu 7, sa hovorí, že túto verejnú kontrolu najdôslednejšie vždy vykonáva samotný občan v každodennom živote. Súhlasím s tým, ale občan k tomu musí mat vytvorené príslušné štruktúry a o tie nám práve išlo. O štruktúry vytvorené
prostredníctvom parlamentných výborov v kombinácii s expertnými skupinami, nejaké štruktúry, ktoré by sa podieľali na kontrole priebehu ekonomickej reformy.
Po ôsme. Požiadavka vypracovania a zverejnenia sociálneho programu, ktorý bude koncepčne riešiť problém
hroziacej vysokej nezamestnanosti. Opäť by som povedal, že
odpoveS je vyhýbavá a obchádza kľúčovú otázku hroziacej
vysokej nezamestnanosti. Len pár čísiel: oficiálny team
Dataprofit vo svojej expertnej prognóze hovorí o 500 tisíc
nezamestnaných v roku 1991, pričom sú obavy až z milióna
nezamestnaných. Myslím si, že doterajšie plány na rekvalifikáciu pracovníkov, ktorí budú nútení opusti t terajšie
zamestnanie, sú nedostatočné. Ak to skombinujeme s nízkym
príspevkom nezamestnanému vo výške 60 \ čistej mzdy v kontexte infláciou napätej situácie a v kombinácii s uvedenými prognózami počtu nezamestnaných, môže ísť o vytvorenie
sociálnej časovanej bomby.
Posledný bod: myslím si, že vyjadruje najväčšie nepochopenie myšlienky zriadenia Inštitútu pre stratégiu udržateľného rozvoja Slovenskej republiky, pretože takýto
inštitút nie je možné v žiadnom prípade zameniť s minisnejšou a údesnejsou formou modernej civilizácie, ktorý zotročuje a kontroluje človeka hrubými represívnymi mocenskými prostriedkami. Otázkou je, či západná spoločnosť,
ktorú dnes bez úvahy preberáme, nesmeruje vlastne ku konfornlzmu a k zotročeniu človeka inými metódami. Medzi tie
iné metódy patri manipulácia prostredníctvom veľmi rafinovanej reklamy, prostredníctvom veľmi rafinovaných sociologických a psychologických metód. To sú trošku hlbšie východiská, ale nemienim vás tu unúva t filozofiou, ktorá
stála v pozadí tejto interpelácie. Dúfam, že po jej precitaní bola dosť zrejmá. Pristavím sa len pri konkrétnych
bodoch, pri tom rozmenení odpovede na našu interpeláciu na
drobné.
Je tam požiadavka urýchlene vypracovať komplexný
program znižovania energetickej náročnosti hospodárstva.
Celý poslanecký klub zelených by veľmi rád akceptoval odpoveď o vypracovaní tohto energetického programu, ale prax
nám hovorí niečo iné. Keď si prečítate štatistiku o vývoji
hospodárstva, energetická náročnosť vlastne aj za I. polrok vzrástla a veľmi podivne vyzerá z tohto pohľadu riese-
. nie problematiky hlinikárne v Žiari nad Hronom. Je to najväčší spotrebiteľ energie na Slovensku a doterajšia spotreba energie 1,3 TWh ročne z 28 TWh, ktoré Slovensko spotrebuje, má vzrast o ďalších 35 %. Jednoducho si nemyslime, že toto je smer znižovania energetickej náročností.
Sne si vedomí sociálnych problémov, ale myslime si, že
pracovné miesta, ktoré by boli stratené zastavením výroby
hliníka, by mohli byt podľa dávnejšieho návrhu zelených
nahradené spracovaním dovážaného hliníka a postavením závodu vyrábajúceho meraciu a regulačnú techniku. Takisto by
sa dalo debatovať o tom, či k programu znižovania energetickej náročnosti patrí rozvoj jadrovej energetiky. Nebudem túto problematiku hlbšie rozoberat.
Bod 2 chýbajúci komplexný a systémový pohľad na
problematiku prechodu na trhové hospodárstvo, ktorý popri
ekonomickom kritériu musí zahrňovať aj kritérium ekologické, sociálne a psychologické. Scenár reformy mal byt vy
braný až po rovnocennom predložení viacerých variant prediskutovaných v tlači, a nielen vo federálnom, ale a] v
národných parlamentoch To sa nestalo myslím si, že to je
chyba a trváme na tom, že ten scenár je malo komplexný.
Ide o to, že žiaden trh nemôžme považovať za samospasiteľný a pokiaľ rýchly prechod k trhu nebude sprevádzaný u
rýchleným vytvorením legislatívnych filtrov v oblasti životného prostredia a v oblasti sociálnej, môžeme čakať len
ďalšiu rapídnu degradáciu prostredia a ďalšie zvyšovanie
sociálneho napätia
Po tretie - požiadavka ukončiť dominanciu ekonomiky
v politike, prediskutovať a modifikovať ciele a prostried
ký reformy, zhodnotiť východiskový stav Domnievame sa, že
ľudské rozhodovanie je vždy výsledkom určitých hodnôt v
pozadí A pokiaľ priradíme absolútnu prioritu ekonomickéj
časti, je veľmi pravdepodobne, že kým Slovenska komisia
pre životne prostredie bude hasiť všetky terajšie horúce
problémy, ostatne ministerstva budú lavínovité vyrábať
ďalšie. O podcenení sociálnych aspektov sa dosť píše v
tlači, takže to nemusím rozoberať
Bod 4 - požiadavka odvolal plánovanú liberizaciu
cien k l januáru 1991 a jej termín posunuť do obdobia,
kedy budeme na ňu pripravení a bude vytvorená konkurencia
Myslím, že nie sme takí naivní, že by sme nevedeli, že ce-
nová liberizacia vytvára jeden L predpokladov fungovania
dobrej trhovej ekonomiky  Ide nám len o to, že sa nacha
dzame v prechodnom období a naša požiadavka neznie, či ce
novu liberizaciu uskutočnil alebo neuskutočniť, ale ako ju
uskutočniť  Nevidíme v súčasnosti záruky, že sme na tento
krok dostatočne pripravení a že dokážeme čeliť reťazovej
inflácii. Tieto záruky zatiaľ neboli poskytnuté a pokiaľ
budú poskytnuté, osobne nevidím dôvod, aby sme sa bavili o
odklade cenovej liberizacie, pretože zatiaľ sa nikde nehovorí o indexácii úspor, nehovorí sa o indexácii miezd a
dôchodkov. Nebudem ďalej v podrobnostiach pokračovať.
Po piate - požiadavka odčlenenia cenovej problematiky z pôsobnosti ministerstva financií. Kedže toto bola
už raz prednesená požiadavka a parlament sa vyslovil, proti
ne], dovoľte vynechať komentár k nej, snáď len s tym, že
si stojíme za pôvodným presvedčením, že v prechodnom období, zdôrazňujem v prechodnom období, je nutné zvýšene zasahovanie štátu do cenovej problematiky - pretože my máme
monopoly, nemáme trh, my ten trh budeme len vytvárať. Nehrajme sa, že trh vznikne z hodiny na hodinu alebo z jedného dňa na druhý.
Pô šieste - zaviesť enviromentálno-sociálnu daň úmernu zaťaženiu životného prostredia príslušnou výrobou či
produktom. Myslím, že dnes už nestačí filozofia poplatkov
a prirážok za znečisťovanie vôd a ovzdušia, pôdy. Je potrebné prejsť od riešenia následkov k riešeniu pričin tohto súčasného stavu a zvýšiť dôraz na prevenciu. Spoločensky neakceptovateľné znečisťovanie prostredia a zvyšovanie
produktivity práce alebo objemu výroby na úkor zdravia ľudí nestačí postihovať prostredníctvom poplatkov. Myslím
si, 2e takéto výroby musia byť utlmované a postupne v
krátkom čase zakázané. Navrhovaná sociálno-enviromentálna
daň by mala pôsobil práve proti týmto organizáciám, ktoré
degradujú naše životné prostredie a ktoré ohrozujú ľudí a
mala by pôsobiť skôr stimulačne formou daňových úľav. Myslím si, že stimulácie majú väčší účinok ako poplatky a pokuty.
Po siedme. Zaviesť verejnú kontrolu priebehu ekonomickej reformy prostredníctvom kombinácie parlamentných
výborov s komisiami nezávislých odborníkov, jej postup a
smer viazať na komplexné vyhodnotenie jednotlivých krokov.
Myslím, že aj odpoveď je protirečivá, pretože v časti,
ktorá pojednáva o Slovenskej komisii pre životné prostredie, je vyslovená jednoznačná podpora tomuto návrhu. Naproti tomu v bode 7, v odpovedi, ktorá sa už priamo dotýka
bodu 7, sa hovorí, že túto verejnú kontrolu najdôslednejšie vždy vykonáva samotný občan v každodennom živote. Súhlasím s tým, ale občan k tomu musí mat vytvorené príslušné štruktúry a o tie nám práve išlo. O štruktúry vytvorené
prostredníctvom parlamentných výborov v kombinácii s expertnými skupinami, nejaké štruktúry, ktoré by sa podieľali na kontrole priebehu ekonomickej reformy.
Po ôsme. Požiadavka vypracovania a zverejnenia sociálneho programu, ktorý bude koncepčne riešil problém
hroziacej vysokej nezamestnanosti. Opäť by som povedal, že
odpoveď je vyhýbavá a obchádza kľúčovú otázku hroziacej
vysokej nezamestnanosti. Len pár čísiel: oficiálny team
Dataprofit vo svojej expertnej prognóze hovorí o 500 tisíc
nezamestnaných v roku 1991, pričom sú obavy až z milióna
nezamestnaných. Myslím si, že doterajšie plány na rekvalifikáciu pracovníkov, ktorí budú nútení opustiť terajšie
zamestnanie, sú nedostatočné. Ak to skombinujeme s nízkym
príspevkom nezamestnanému vo výške 60 % čistej mzdy v kontexte Infláciou napätej situácie a v kombinácii s uvedenými prognózami počtu nezamestnaných, môže ísť o vytvorenie
sociálnej časovanej bomby.
Posledný bod: myslím si, že vyjadruje najväčšie nepochopenie myšlienky zriadenia Inštitútu pre stratégiu udržateľného rozvoja Slovenskej republiky, pretože takýto
inštitút nie je nožné v žiadnom prípade zameniť s minisčerstvom pre hospodársku stratégiu. Ministerstvo pce hospodársku stratégiu je úzko ekonomicky koncipovaný orgán a
je vlastne výkonným orgánom vlády Slovenskej republiky.
Koncepcia navrhnutého inštitútu vychádza z kritických východísk súčasného sveta a našej vlastnej krajiny a z potreby systémového riešenia všetkých problémov v priestore
súradníc ekonomickej, ekologickej, sociálnej, duchovnej a
z potreby získavania objektívnych a odborných informácii z
nezávislého zdroja, zo zdroja nezávislého od vlády, a Lýra
nikdy nemôže byť ministerstvo. Domnievam sa, že práve z
tohoto inštitútu udržateľného rozvoja by mať  vychádzať
impulzy a limity pre vládu, odkiaľ pokiaľ sa môžeme v tej
ekonomickej reforme pohybovať. Tento inštitút by mal vlas
ne určovať nejaké koľajnice pohybu nášho rozvoja vpred.
čo sa týka získania finančných prostriedkov pre
tento inštitút, dovoľujem si navrhnúť, že finančné prostriedky je možné získať zrušením ministerstva hospodárskeho rozvoja, jeho funkciu môže prebral odbor na ministerstve hospodárstva, pretože ide o veľmi previazané oblasti a nevidím dôvod, prečo musíme mal dve ekonomické ministerstvá. Keď už hovoríme o reforme, tak tá by mala byť
komplexná a v tom prípade potrebujeme komplexný inštitút a
nielen úzko ekonomicky orientovaný.
Myslím si, že to sú dosť dôležité otázky. Pre krátkosí času sa nebolo možné pri nich pristavil detailne.
Osobne navrhujem, aby sme hlasovali o tom, či neotvoríme
rozpravu k týmto otázkam.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa S 19 sa do rozpravy prihlásil pán minister
Filkus.
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus;
To čo poviem, bude pre pána poslanca Sabu, aj pre
ostatných, čo tak rozmýšľajú. Najprv mi dovoľte povedať,
že som si zapisoval niektoré výrazy, ktoré ste spomenuli.
To sú sentencie. Ostentatívne sa opakujete, pán poslanec.
Mám zapísané presne to, čo ste hovorili minule a teraz.
Ale to vám nevytýkam, lebo sa to niekedy stane. Chcem vám
len povedať, že nechcem na to širšie reagovať, lebo by som
z toho profitoval, z televízie by som dostal veľký honorár, musel by som o tom hovoriť dlho. Ale už sme mali
jednu etapu, kedy sme mohli hovoriť o ekonomickom scenári,
keď sme mohli diskutovať. Nakoniec ten scenár sa prijal,
odhlasoval sa a teraz chceme znovu diskutovať. Môžeme robiť diskusie k parciálnym predmetom úvah, môžeme veci aj
menil, to je jasné, ale také veci alebo otázky, kam smerujeme, smer ekonomickej reformy, automatické preberanie západného modelu, ciele a prostriedky reformy, liberalizácia
cien, cenovú problematiku odčlenil od ministerstva financii, atď., to všetko sú presné sentencie, dokonca presné
výrazy, ktoré ste mali aj minule.
Chcem vám v tejto súvislosti povedať - napriek tomu, že k ekonomickému scenáru sa mohlo diskutoval na rôznych úrovniach, aj sa diskutovalo - že som ochotný nie teraz, ale hocikedy prísť do národohospodárskeho a rozpočtového výboru a za vašej prítomnosti si detailne prebrať
všetky otázky.
Napriek tomu uvediem niektoré východiská, ktoré boli predmetom vášho príspevku. Dovoľte mi presvedčiť vás
týmito argumentami. Automatické preberanie západného modelu vôbec nie je možné, pretože kontinuita trhu v našich
podmienkach nie je zachovaná vyše 45 rokov. Vo všetkých
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
západných modeloch, ktoré sa preberali, zachovanie kontinuity trhu malo veľký význam, lebo sa dalo stavať na rôznych trhových podmienkach. Nechcem sa ďalej o tom rozširovať. Keď chcete, môžeme o tom diskutovať.
Ciele, prostriedky reformy, ako na to chceme ísť,
cez makrozásahy, mikrozásahy, cez deficitnú politiku, cez
reštrikčnú politiku, o tom všetkom môžeme dlhé hodiny diskutoval, ale raz sme si už povedali, že ideme touto cestou. Iná vec je, keď napríklad pri tejto ceste povieme, že
z hľadiska makroekonomických krokov, keď sme si povedali,
že reštrikčná a deficitná politika bude takto zameraná,
nerátame a revitalizáciou nášho ekonomického rozvoja, že
sťažené podmienky alebo tie ohniská krízy vnútorného i
vonkajšieho charakteru, ktoré tu existujú, že sú takého
druhu, že ich budeme moci ovplyvňovať. Napríklad budeme
rozmýšľať o tom, či robiť ďalšiu devalváciu alebo nie. K
tomu môžeme diskutoval, ale cesta, smer je už naznačený. K
liberalizácii cien chcem povedal, že liberalizácia cien má
vyvolal konkurenciu a nie začal s liberalizáciou vtedy,
keď bude konkurencia. Nechcem opakovať myšlienky, veci,
ktoré sú v tých materiáloch. Kedykoľvek ma Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady pozve na
svoje rokovanie, môžeme o týchto veciach rokoval.
Jednu pripomienku: ministerstvo pre hospodársku
stratégiu ste kvalifikovali ako výkonný orgán vlády Slovenskej republiky. Ja si napríklad myslím, že nevyhnutnou
podmienkou existencie takéhoto výkonného orgánu - ako ste
vy povedali - je hovoril stále o udržateľnom a neudržateľnom chode alebo vývine ekonomiky, alebo toho stavu,
ktorý tu je. Hovorili ste o Inštitúte udržateľného rozvoja. Poviem príklad. Ohniská nerovnovážneho stavu, ktoré sú
teraz, majú rôzny charakter - vnútorný a vonkajší. Sú to
už krízové ohniská. Interpretácia, Identifikácia týchto
ohnísk je teraz našou bezprostrednou úlohou, kde musíme
ukázať, do robiť - veľmi jednoznačne, momentálne, v rámci
konjukturálneho vývinu ekonomiky. Nám z toho vášho pohľadu, z hľadiska vedecko-výskumnej základne, pomáhajú alebo
sú inštitúty, ktoré to majú vo svojom vienku ako predmet
skúmania. Zadávame im objednávky, veľmi konkrétne hovoríme, čo chceme od nich vedieť.
V tejto súvislosti vám môžem povedať, že pri týchto
krízových ohniskách alebo ohniskách nerovnovážneho vývoja
ekonomiky sme nepočítali s takým faktorom, akým je politická destabilizácia. Toto je jeden z veľmi vážnych faktorov. Nestabilita v politickej situácii vie narušiť nerovnováhu ekonomiky. Jednoznačne sa to prejavilo v odrieknutí
pôvodnú stanovených dohovorov v rôznych formách investičnej a neinvestičnej pomoci z hľadiska zahraničného kapitálu, mnohokrát spomínanom napríklad aj vo vystúpeniach podpredsedu vlády Ondruša. Môžem vám povedať, že je to jeden
z faktorov, ktorý tiež prehlbuje ohniská nerovnovážneho
stavu.
V snahe uzatvoriť túto diskusiu ešte raz sa ponúkam, pán poslanec Sabo, vydiskutovať si do detailov za vašej prítomnosti akékoľvek otázky, aby sme sa ostentatívne
nevracali k tým istým problémom.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Filkusovi za odpoveď.
Hlási sa ešte pán poslanec Sabo.
- 469 -
Poslanec P. Sabo:
Dovoľte mi. aby som sa vyjadril k odpovedi pána minintra. Je možné, že sa opakujem, ale človek sa obyčajne
opakuje, keď zisti, že tá druhá strana ho nepochopila. Vyprosím si súčasne také hodnotenie, že je to ostentatívne.
Ide nám o jednu vec, aby sme neurobili druhý extrém, aby
kyvadlo, ktoré bolo v komunistickom totalitnom režime vychýlené na ľavú stranu, kde človek bol súčasťou štátnej
mašinérie, kde nič neznamenal, sa znovu nevychýlilo na
pravú si ranu, kde budeme súčasťou nejakej inej mašinérie,
ktorá sa bode nazývať mašinériou voľného trhu, ale v podstate to zameníme zase za nejaký nehumánny systém. O toto
nám išlo. Netrvám na tom, aby sme parlament unúvali prerokúvaním týchto otázok, aj keď si myslím, že sú dôležité.
Dávam prednosť osobnému rozhovoru s pánom ministrom.
Ešte by som chcel povedať jednu vec, že interpelácia bola predložená začiatkom septembra. To, že sa prerokováva až o dva mesiace a že z určitej časti už vlastne
nie je aktuálna, nie je naša vina. To po prvé. A po druhé
nepamätám sa, že by sa v slovenskom parlamente prerokovával scenár ekonomickej reformy. Ak áno, tak ma poučte.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Technickú pripomienku má pán poslanec Nižňanský.
Ponlanec S. Nižňanský:
Ubezpečujem pána ministra, že si vôbec nemusí robiť
starosti so žiadnym televíznym honorárom, pretože tu netvoríme špeciálnu televíznu reláciu a televízia neplatí
ani členov vlády, ani poslancov tohto parlamentu za výkon
ich práce. To sme si odsúhlasili už v plate.
/Potlesk./
Podprodoednička SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Odznelo mnohokrát, že v dôsledku politickej destabilizácie nám partneri odriekajú hospodársku pomoc alebo
spoluprácu. Pýtam sa, ako pán minister vysvetli, že tie
isté firmy dodávajú výrobky do Iraku aj do Iránu.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Chce sa ešte niekto vyjadriť v tomto bode programu? Opakujem, že tento bod sú odpovede na interpelácie poslancov prednesené na 4. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Hlási sa pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Vážená pani predsedajúca,
chcem reagovať na odpoveď ministra poľnohospodárstva d výživy Slovenskej republiky pána Michala Džatku na
moju interpeláciu vo veci problémov Asanačného kafilerického podniku v Drieňove v okrese Prešov, v podstate musím
povedať, že si veľmi vážim, že po mojej interpelácii ministertstvo poľnohospodárstva a výživy sa snažilo pomôcť vo
veci problémov asanačného kafilerického podniku. Môžem povedat, že tá snaha nie je taká adekvátna, ako by bolo potrebné, ale v podstate som s odpoveďou spokojný, až na
jednu záležitosť. Pán minister mi dal vedieť, že ministerstvo predložilo vláde Slovenskej republiky návrhy na usporiadanie verejno-prospešných podnikov, medzi ktorými boli
aj asanačné kafilerické podniky. Pre osvieženie pamäti
išlo o to, že asanačné kafilerické podniky sú štátnymi
podnikmi, pracujú na základe hospodárskych zmlúv a v podstate nechcú alebo by nechceli vykonával tzv. verejnoprospešnú činnosť - je to zvoz mršín, zdochlin, hospodárskych zvierat a ich spracovávanie - pretože vlastne na to
doplácajú. Kým tieto podniky neboli štátne, dostávali od
štátu dotácie, ktoré teraz nemajú. Tak sa v Prešove stalo,
že keď toto zabezpečovali, pomaly nemali na platy zamestnancov.
Bol som informovaný, že ministerstvo rokovalo o usporiadani verejno-prospešných podnikov a že vláda usporiadanie verejno-prospešných záležitostí asanačných kafilerických podnikov zamietla. Táto správa však nie je overená. Ak sa tak stalo, budú tieto problémy postupovať ďalej do takej miery, že od 1. januára, pokiaľ viem, asanačné kafilerické podniky na Slovensku budú pracovať ozaj už
len na základe platných hospodárskych zmlúv a túto verejno-prospeňnú činnosť vykonávať nebudú. To znamená, že budú
porušované hygienické normy, pretože v podstate jednak kadávery z poľnohospodárskych organizácii a jednak organický
odpad z rôznych podnikov, ako sú napr. hydinárne, sa bude
musieť niekde spaľovať alebo ukladať na mrchoviská, snáď
aj pokútne. Bude to mať veľmi zlý vplyv na hygienicko-epideniologickú situáciu na Slovensku. Nemal som možnosť hovoril s vedením kafilerického podniku v Drieňové. Overia
si veci a budem osobným listom informoval pána ministra.
Ešte chcem reagovať na odpoveď ministra predsedu
Slovenskej komisie pre životné prostredie pána Ivana Tirpáka na moju interpeláciu vo veci delimitácie zložiek
štátnej ochrany prírody. Pán minister mi odpovedal. Musím
ovšem povedať, že k jednej časti tejto odpovede sa vyjadrit už nemôžem, pretože je neaktuálna. Delimitácia totiž
pravdepodobne postupuje, krajský národný výbor v Košiciach
už určite nejaké kroky v rámci delimitácie štátnej ochrany
prírody niečo urobil. Nemám o tom správy, takže k tomu sa
nevyjadrím.
Chcem sa vyjadriť k druhej časti listu pána ministra, kde mi odpovedá na moju úvahu, či je vôbec potrebné
medzi Slovenskú komisiu pre životné prostredie a zložky
štátnej ochrany prírody vložiť medzičlánok, teda Ústredie
štátnej ochrany prírody v Liptovskom Mikuláši. Píše mi, že
táto organizácia bude len odborná - ona odborná bola aj
doteraz. Myslím si, že sa nerozumieme, pretože charakter
tohto odseku je taký, že snáď slovenskej komisii pre životné prostredie nie je jasná ochrana prírody po línii
štátnej správy, že teda pôsobí po línii štátnej správy a
potom, že štátna ochrana prírody pôsobí ešte po línii metodicko-odbornej. To sa v tejto odpovedi nejako mieša.
Takže musím povedať, že s touto odpoveďou pána ministra
predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie nie som
spokojný.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. Majú niektorí z
poslancov, ktori interpelovali, ešte nejaké dodatky alebo
otázky na ministrov?
Ak nie, v zmysle rokovacieho poriadku máme k odpovediam na interpelácie zaujať stanovisko spoločným uznesením. Odporúčam, aby sme vzhľadom na nesúhlasné odpovede
niektorých poslancov prijali uznesenie tohto znenia:
Slovenská národná rada súhlasí s odpoveďou vlády
Slovenskej republiky na interpeláciu posunkyne Boženy Badálovej .
Slovenská národná rada nepovažuje písomné odpovede
na Interpelácie poslancov Mikuláša Hubu, Miroslava Poliaka, Petra Sabu a Mariána Budaya za dostačujúce a žiada
kompetentných ministrov o novú odpoveď v zmysle požiadaviek poslancov.'
O tomto návrhu uznesenia budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 69 poslancov./
Kto súhlasí s návrhom na uznesenie tak, ako som ho
prečítala?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov./
Zisťujem, že sme schválili uznesenie k odpovediam
členov vlády na interpelácie poslancov.
Zároveň sme v uznesení zaviazali vládu zodpovedať
menovaným poslancom v zmysle ich požiadaviek.
- 474 -
Ôsmym bodom programu je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 1. do 25. októbra 1990 a písomné odpovede členov vlády Slovenskej republiky na otázky poslancov
prednesené na 4. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Správu  ste dostali ako tlač 55.
Má niekto z poslancov otázky alebo pripomienky k
predloženej správe? Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ . Fogaš;
Na strane 2 v bode 3 predloženej správy sa hovorí,
že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zriadilo Komisiu
historikov na vypracovanie odborných štúdií k dejinám Slovenska v 20. storočí. Sú tam menovaní zahraniční experti,
pričom sa ďalej ukladá vyčleniť na ich činnosť určité finančné prostriedky. Mám otázku, či by ste mohli povedať,
kto sú títo zahraniční experti, pripadne kde pracujú, aby
sme vedeli posúdiť, či ide naozaj o odborníkov. Ďalej na
str. 19 sa hovorí o tom, že žiadame rozšíriť aparát Slovenskej národnej rady o 39 ľudí. Prosil by som k tomu aspoň stručný komentár, ako budú títo ľudia využití.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Na vašu prvú otázku odpovie pán podpredseda Zemko,
ktorý bol poverený gesciou nad touto komisiou historikov.
- 475 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán poslanec,
v prípade komisie, ktorá sa ma zaoberať vybranými
historickými obdobiami vo vývoji Slovenska, ide vlastne o
rekonštrukciu komisie, ktorá bola pripravená ešte na jar
tohto roku. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady usúdilo, že pôvodná koncepcia komisie bola príliš široká, takisto zloženie komisie bolo príliš široké, takže sa ukázalo, že nebude dosť operatívna. Rozhodli sme sa preto opriet sa predovšetkým o profesionálnych historikov, ktorých práce sÚ známe a doplniť dve podkomisíe historikov
niekoľkými odborníkmi zo zahraničia, ktorí v historickej
problematike určitým spôsobom pracujú. Sú to skôr konzultanti, než priamo členovia komisie. Profesor Ďurica je filológom a súčasne historikom dlho pôsobiacim na Padovskej
univerzite, v súčasnosti je už na dôchodku. Jeshajahu Jelinek je historik pôsobiaci na univerzite v Izraeli, pôvodu slovenského. Albert Mamatey 36 publicista pôsobiaci v
Spojených Štátoch a Mark Stolárik je takisto historik,
profesor pôsobiaci na jednej z amerických univerzít. Podotýkam, že komisie sú oprávnené pozvať si ako konzultantov
aj ďalších odborníkov s tým, že zodpovednosť za pripravované práce ponesú členovia jednej alebo druhej subkomisie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Ako historik, ktorý sa touto problematikou zaoberá,
môžem ubezpečiť poslancov, že menovaní sú všetci prvotriedni odborníci. /Potlesk./
- 476 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pán poslanec. Ešte chce niečo dodať pán
podpredseda Zemko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vzhľadom na to, že pôvodná komisia sa pomerne ťažko
rozbiehala, rozhodli sme do práce celej komisie inkorporovat už pripravovaný seminár na tému "Slovensko v obdobi
druhej svetovej vojny". Tento seminár sa bude konat pod
záštitou Slovenskej národnej rady začiatkom novembra, takže už v tomto roku, najneskôr začiatkom budúceho roka budeme mat v rukách prvé výsledky historického skúmania alebo bádania našich historikov o problematike Slovenska v
období druhej svetovej vojny.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vystúpi pán minister Filkus.
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus:
na vystúpení pána poslanca Sabu veľmi pozitívna bola skutočnosť, ktorú som si teraz uvedomil, že sme skutočne nemali meritórne diskusie k východiskám ekonomického
scenára. Teraz uvažujem o tom, či by nebolo málo diskutoval o týchto veciach len na úrovni národohospodárskeho a
rozpočtového výboru, Či by sa skutočne nemali stať predmetom meritórnej diskusie k východiskám ekonomického scenára. Viem to, že vláda prijala scenár a podľa neho sa ide.
Akú má zákonnú platformu, to neviem. Je vážna pripomienka
poslanca Sabu, že sa o tom nediskutovalo. Malo by sa to
urobiť, prihováram sa za to.
- 477 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi. Technickú pripomienku má
poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Mám pripomienku k bodu 21 na str. 24. Tam sa hovorí, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady schválilo
delegáciu slovenskej národnej rady do Maďarskej republiky
v dňoch 2. a 3. novembra 199O v tomto zložení: František
Mikloško, Ivan Čarnogurský, Milan Zemko a Peter Zajac.
Pýtam sa, z akého dôvodu je tam aj pán Zajac za Koordinačné centrum VPN a zároveň navrhujem, aby bol odtiaľ vyčiarknutý, pretože ide o delegáciu Slovenskej národnej
rady.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Kým naši kolegovia z VPN zodpovedajú,
chcela by som zodpovedať pánovi poslancovi Fogašovi. pýtali ste sa na 39 pracovníkov na strane 19. Na strane 18 dolu sa píše: Zmenu rozpočtu SNR na rok 1990 Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady schválilo z titulu prevádzkovania
účelového zariadenia - ide o Častú-Papierničky - a to vo
zvýšení počtu pracovníkov o 39 ľudí a zároveň -zvýšení nákladov na prevádzku vo výške 450 tisíc korún a mzdových
prostriedkov vo výške 360 tisíc korún. Stačí odpoveď pán
poslanec?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Áno. Domnieval som sa, že ide o ďalších 39 ľudí.
- 47B -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Tatár bude odpovedať na otázku pána
poslanca Brňáka.
Poslanec P. Tatár:
Pri rokovani Predsedníctva Slovenskej národnej rady
o zložení delegácie Peter Zajac bol spomínaný ako znalec,
ktorý tam vôbec nemal byť uvedený. Poradcovia nie sú predsa vedení v delegácii, ale sú jej súčasťou.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán Zajac ide ako poradca, nie je začlenený do oficiálnej delegácie Slovenskej národnej rady.
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Napriek tomu, vzhľadom na to, že je tam uvedený a
je to oficiálne rozhodnutie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, navrhujem, aby bol vyčiarknutý a aby sa o tom
hlasovalo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Navrhujem, aby sme text v bode 21 doplnili takto:
Peter Zajac za Koordinačné centrum VPN nie je členom oficiálnej delegácie Slovenskej národnej rady.
Hlási sa pán poslanec Jakuš.
- 479 -
Poslanec J. Jakuš:
Pán Zajac je ako poradca uvedený sám. Myslím si, že
poradcov bude viac. Potom treba uviesť všetkých alebo ani
jedného.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
žiadal som, aby bola vytvorená parlamentná skupina,
ktorá by v Maďarskej republike prešetrila zastúpenie poslancov slovenskej národnosti v maďarskom parlamente. Pýtam sa, či táto delegácia to bude riešiť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Nie, nebude to riešiť.
Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Brňáka, aby
pán Peter Zajac bol vyškrtnutý zo zoznamu oficiálnej delegácie Slovenskej národnej rady.
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov./
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov./
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brňáka bol Slovanskou národnou radou prijatý.
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
má ešte niekto z vás otázky alebo pripomienky k
predloženej správe? Hlási sa pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda;
Chcem sa opýtať, či harmonogram práce orgánov Slovenskej národnej rady je konečnou verziou z hľadiska termínov, aby sme si podľa neho mohli naplánovať prácu na
najbližšie obdobie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, nemám teraz možnosť okamžite sa poradič s celým predsedníctvom, ale ak sa nevyskytnú také
okolnosti ako vo štvrtok a v piatok, čo dúfam že nie, sú
tieto termíny závažné.
Há ešte niekto otázky alebo pripomienky? Hlási sa
pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Vážená pani predsedajúca,
váženi páni ministri,
páni poslanci, kolegovia,
skupina poslancov podala návrh zákona na uctenie
pamiatky Milana Rastislava Štefánika. Predsedníctvo slovenskej národnej rady sa uznieslo, že tá pamiatka môže byt
uctená až v novej budove. Je pravdou, že tá budova bude
realizovaná možno za tri roky a možno aj neskôr. Vieme
veľmi dobre, že dnes si už Štefánika uctievajú nielen na
Slovensku, nielen v Čechách, ale aj vo Francúzsku, aj v
Taliansku. Ale Slovenská národná rada, ktorá dnes tu je
zásluhou Štefánika, nemôže a nevie pristúpiť na to, aby si
dostatočne uctila jeho pamiatku.
Kto bol ten, ktorý nás vyviedol z tisícročnej poroby a kto sa najviac o to zaslúžil? Je pravdou, že nebol
sám, ale medzi nimi viedol Milan Rastislav Štefánik. A
preto, priatelia, verím, že Slovenská národná rada a Predsedníctvo slovenskej národnej rady znova preverí uznesenie, ktoré prijalo, a urobí také uznesenie, aby Milan Rastislav Štefánik bol uctený aj v tejto budove, v tejto Slovenskej národnej rade.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážený pán poslanec Géci, dovoľte, aby som vám hneď
odpovedala. Nikde v tejto správe o činnosti Predsedníctva
Slovenskej národnej rady nie je zamietnuté umiestnenie
busty, či plakety Milana Rastislava Štefánika v tejto budove. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zatiaľ odložilo riešenie umiestnenia plakety alebo busty, ale ho nezamietlo. predsedníctvo sa týra bude naďalej zaoberať, budeme hľadal jednak vhodné priestory a jednak musíme dať urobit návrh. Takže nemôžeme schvaľovať vopred niečo, keď
to nemáme ešte dostatočne premyslené. Ale zamietnuté to
rozhodne nebolo.
Okrem toho viem, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zakúpilo teraz jeden veľký obraz Milana Rastislava Štefánika od maliara Szalaya. Busta generála Štefánika
je v prijímacom salóne. Uznesenie Predsedníctva Slovenskej
národnej  rady z  1.  októbra odkladá prerokovanie návrhu
skupiny poslancov v tejto veci.
Vážení poslanci,
važené poslankyne,
má ešte niekto otázky alebo pripomienky k tomuto
bodu programu?
/Nikto./
Ak nie, dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré
máte v predloženom materiáli s pripomienkami, ktoré tu odzneli.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov./
Kto je za návrh s pripomienkami, ktoré tu odzneli?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu nehlasoval nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov./
Konštatujem, že sme vzali so súhlasom na vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej _rady
so zohľadnením pripomienok, ktoré odzneli.
Navrhujem teraz desaťminútovú prestávku. Prosím vás
o presnosť.
/Po prestávke./
Podpredsedníčka SNR O Keltošová
Väzení kolegovia,
vzhľadom na naše pretriedené rady a preriedené rady
vlády dostala som návrh z pléna  aby som dala hlasovať o
tom či naše dnešné rokovanie prerušíme alebo budeme pokračovať.  Mame ešte dva body programu   rozpravu k aktual
nym spoločenským otázkam a interpelácie a otázky poslancov
Ako informáciu vám oznamujem, že televízia síce rohí záznam, ale nevysiela v priamom prenose . Ako ďalšiu in
formáciu vám  oznamujem, že zatiaľ mam 14 písomných prihla
bok K týmto dvom bodom programu Nechcem nikoho ovplyvňo
vať. Ubytovanie je zabezpečené, dokonca mame ešte 15 vol
ných miest v hoteli. Je na vás, ako sa rozhodnete.
Dám hlasovať o mojom návrhu, či budeme v rokovani
pokračovať alebo ho ukončime
Ďalšiu informáciu dáva pán prvý podpredseda vlády,
že zajtra o 8.OO hodine je rokovanie vlády.
Podala som svoj návrh ako prvá, podľa rokovacieho
poriadku budeme o ňom hlasovať ako o prvom. Chcem sa bez
rozpravy opýtať, či budeme pokračovať v rokovani alebo ho
prerušíme.
Kto je za to, aby dnešné rokovanie bolo prerušené?
Technickú poznámku ma pán poslanec Sabo.
- 484 -
Poslanec P. Sabo;
Pani podpredsedníčka, ten návrh treba odôvodni t,
lebo dôvody, ktoré ste uviedli, nepovažujem za reálne, aby
sme dnes skončili.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pokračovať budeme o dva týždne na zasadnutí Slovenskej národnej rady 16. alebo 17. decembra.
Ešte sa hlási pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Ak dovolíte, mne sa zdá, že to môže zaváňal úmyslom, pretože vždy sa tie najdôležitejšie otázky, ktoré sa
týkajú kontroly vlády a politických veci, akosi odsúvajú.
Preto si myslím, že je dôležité, aby sa pokračovalo v rokovani.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, plénum môže vyjadriť svoj názor hlasovaním. Ďalšiu faktickú pripomienku má pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Nedalo by sa pokračovať zajtra popoludní?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, najprv by sme mali vyriešiť, či vôbec
budeme dnes ďalej rokovať alebo nie. Podľa toho, ako sa
plénum rozhodne, budeme ďalej rokoval o podrobnostiach.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov./
Kto je za to, aby sme pokračovali v dnešnom rokovani?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov./
Konštatujem, že môj návrh neprešiel.
Prerušujem rokovanie Slovenskej národnej rady s
tým, že budeme pokračovať o dva týždne. Technickú pripomienku má pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Odporúčam, aby na najbližšom plenárnom zasadnutí
prvým bodom bola politická rozprava a druhým bodom otázky
poslancov na vládu. /Potlesk./
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, potleskom všetci vyjadrili s vami súhlas, dokonca aj opozičné strany /oživenie v sále/. Odkladám ďalšie dva body rokovania s tým, že na najbližšie plénum Slovenskej národnej rady budú zaradené aké prvé dva
body rokovania.
Poslanec P. Sabo:
Dovoľte mi povedať názor, že odkladať rokovanie a
prerušovať ho, keď máme problémy, ako je terajšia vládna
kríza, je politicky nezodpovedné. /Potlesk./
Uznesenia
prijaté  na 7.   schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
25.,   26.   a  29.   októbra  199O
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 7. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
7. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1882/1990
46
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. októbra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o organizácii
miestnej Štátnej správy /tlač SNR 46/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 46a/ a k pozmeňujúcim návrhom
z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško,       v.r.
Overovatelia:
Ján  '    P  a   u  č  o   ,        v.r.
Andrej       H  a   j  d u k   ,        v.r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1822/1990
45
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. októbra 1990
k návrhu skupiny poslancov SNR M. Andela, R. Brestenského, M. Galandu, J. Chmelu, V. Komára, L. Pirovitsa a P. Sabu na vydanie zákona SNR o volebnom období orgánov samosprávy obcí /tlač SNR 43/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
návrh zákona Slovenskej národnej rady o volebnom období
orgánov samosprávy obcí podlá výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov SNR /tlač SNR 43a/ a k pozmeňujúcim návrhom z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško,     v.r.
Overovatelia:
Ján       P  a  u  č  o   ,       v.r.
Andrej       H  a   j  d  u  k   ,       v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo:   2020/1990
44
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. októbra 1990
k návrhu skupiny poslancov SNR R. Diovčoša, D. Dobrovodského,
0. Keltošovej, M. Strýka, P. Tatára a M. Zemku na vydanie zákona SNR o úradnom jazyku v Slovenskej republike /tlač SNR 50/
Slovenská  národná   rada
schvaľuje
návrh zákona Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku
v Slovenskej republike podľa výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov SNR /tlač SNR 50a/ a k pozmeňujúcim návrhom z
rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František     Mikloško,        v.r.
Overovatelia:
Ján       P   a  u   č   o   ,     v.r.
Andrej     H   a   j   d  u   k   ,     v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo:   1784/1990
47
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. októbra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce /tlač SNR 41/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zriadení
úradov práce podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 41a/ a k pozmeňujúcim návrhom z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško,       v.r.
Overovatelia:
Ján      P  a u č o   ,       v.r.
Andrej       Hajduk,       v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo:    11)21/1990
48
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z   29.   októbra   1990
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa upravujú podmienky predaja a rozširovania tlače a iných vecí spôsobilých ohroziť mravnosť /tlač SNR 37/
Slovenská         národná         rada
schvaľuje
návrh   zákona   Slovenskej   národnej   rady,   ktorým   sa   upravujú
podmienky   predaja   a   rozširovania   tlače   a   Iných   vecí   spôsobilých
ohroziť   mravnosť   podľa   výsledkov   hlasovania  k   spoločnej   správe
výborov   SNR   /tlač   SNR   37a/   a  k  pozmeňujúcim  návrhom   z   rozpravy;
prijaté   znenie   zákona   je   uvedené   v  prílohe.
Predseda
Slovenskej   národnej   rady:
František       Mikloško,     v.r.
O v e r o v a t e l i a  :
Ján  Paučo ,        v. r.
Andrej        Hajduk,   v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo:   2104/1990
49
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. októbra 1990
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady M. Ftáčnika,
A. Hykischa a Z. Mistríkovej na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia o rozdelení pôsobnosti vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov medzi českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, Českú republiku a Slovenskú republiku
Slovenská   národná   rada
A.  podáva
Federálnemu zhromaždeniu ČSFR
podlá čl. 45 ods. l ústavného zákona o československej
federácii návrh na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia o rozdelení pôsobnosti vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov medzi Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, Českú republiku
a Slovenskú republiku, ako je uvedený v prílohe;
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
B.  ukladá
predsedovi Slovenskej národnej rady
podľa § 83 ods. 2 zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady zaslať návrh SNR na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia na ďalšie ústavné prerokovanie Federálnemu zhromaždeniu s požiadaním podlá § 34 ods. 2 zákona o rokovacom poriadku Federálneho zhromaždenia o upustenie od
predloženia zásad zákona a podlá § 44 zákona o rokovacom poriadku
FZ o výnimočné prerokovanie návrhu zákona na spoločnej schôdzi SL
a SN Federálneho zhromaždenia pred uplynutím 60-dňovej lehoty.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František          Mikloško,       v.r.
Overovatelia:    •
Ján    P  a  u  č  o   ,       v .r.
, Andrej   .   H  a   j  d  u  k   ,     v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
K   číslu     1821/1990
50
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
í  29.   októbra   1990
k   odpovediam   na   interpelácie   poslancov   SNR,   prednesené  na   4.   schôdzi   Slovenskej   národnej   rady  /tlač   SNR   57/
Slovenská       národná         rada
A.       súhlasí
s písomnými odpoveďami ministra priemyslu SR Jána Holčíka a ministra lesného a vodného hospodárstva SR Viliama Oberhausera
na interpelácie poslankyne Boženy Badálovej;
B.   nepovažuje
písomné odpovede Členov vlády SR na interpelácie poslancov Mariána Budaya, Mikuláša Hubu, Miroslava Poliaka a poslancov klubu Strany zelených za dostačujúce a žiada príslušných členov vlády
o nové odpovede v zmysle požiadavky poslancov.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško,     v.r.
Overovatelia
Jan        P   a   u   č   o   ,      v.r.
Andrej       Hajduk,        vr.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
K číslu: 1821/1990
51
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. októbra 1990
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 1. do 25. októbra 1990 a k písomným odpovediam Členov
vlády Slovenskej republiky na otázky poslancov prednesená na
4. schôdzi SNR
Slovenská         národná         rada
berie        so        súhlasom        na            v e d omi e
a/ správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 1. do 25. októbra 1990,
b/ písomné odpovede členov vlády Slovenskej republiky
na otázky poslancov prednesené na 4. schôdzi SNR.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško,       v.r.
Overovatelia:
Jan       P  a  u  č  o   ,        v.r.
Andrej       H  a   j  d  u  k   ,        v.r.
OBSAH
Prvý deň rokovania:
Otvorenie a procedurálne otázky                                               l
Schválenie návrhu programu schôdze                                         2
1. Návrh právnej úpravy o slovenčine ako úradnom 1a-
zyku v Slovenskej republike                                                     11
Poslanec F.  T a t á r                                                                12
Spoločný spravodajca výborov SNR  poslanec
H.     Dziak-Košický                                           14
Rozprava                                                                        2O
Podpredsedníčka SNR O.  Keltošová                        23
Poslanec M.  A n d e l                                                                27
Poslanec L.  Porubec                                                       31
Poslanec A.  Zoričák                                                       33
Poslanec V. Miškovský                                                36
Poslanec V.  S l á d e k                                                           4O
Poslanec M.  A n d e l                                                                 43
Poslanec P.  T a t á r                                                                44
Poslanec J.Prokeš                                                            5O
Poslanec R.  2 i n g o r                                                           53
Podpredseda vlády SR V.  O n d r   u š              54
Poslanec I.Ľupták                                                            6O
Minister spravodlivosti SR L.  K  o š t a          62
Poslanec P.  K o š t á l                                                           66
Poslanec S. Kvietik                                                        6B
Poslanec J.Brocka                                                            7O
Poslanec P.  S a b o                                                                    71
Poslanec V.  Balážik                                                        75
Poslanec A.  H c n k o                                                               84
Poslanec P.  T a t á r                                                               89
Poslankyňa G.  Kaliská                                                    89
Poslanec V.  Čečetka                                                       94
Poslanec P.  B r ň á k                                                               96
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský- 99
Poslanec M. Buday                                                             1O2
Poslanec S.Nižnanský                                               11O
Podpredseda SNR M.  Z e m k o                                               112
Poslanec P. Paulický                                                 115
Poslanec E. R ó z s a                                                              118
Poslanec J. Gašpar                                                          120
Podpredseda SNR H.  Zemko                                               124
Poslanec J.  Zselenák                                                 126
Poslanec F. B a l ú n                                                             129
Poslanec L. Ásványi                                                     13O
Poslanec J. Pokorný                                                     134
Poslanec J. C h B e l o                                                         138
Poslanec H. Pollák                                                         143
Poslanec D. C e r n á k                                                         144
Poslanec A. Hykisch                                                     146
Poslanec H. Géci                                                                  150
Poslanec H. H u b a                                                                  152
Poslanec L.  Snopko                                                         153
Poslanec J. F i l i p p                                                         156
Podpredseda SNR J. K l e p á č                                             164
Poslanec C.  Ivan                                                                  166
Hlasovanie o ukončení rozpravy                                             168
Poslanec M. Dziak-Košický                            169
Hlasovanie o návrhu zákona                                                     17O
Schválenie návrhu zákona                                                         213
2. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR
o volebnom období orgánov samosprávy obci                      215
Poslanec J.  C h m e l o                                                         215
Spoločný spravodajca výborov SNR poslanec
E.  L a c k O                                                                                217
Rozprava                                                                      221
Poslanec E.     Lacko                                                         221
Poslanec P.   Sabo                                                              222
Poslanec M.     Dziak-Košický                          223
Poslanec M.  G a   l  a  n d  a                                                 224
Minister  vnútra  SR A.     A n d  c á  i                                  225
Poslanec R.     Hofbauer                                             226
Poslanec E.     Bárány                                                    227
Poslanec V.     Sládek                                                    227
Poslankyňa B.     Badálová                                         228
Poslanec  I.     Ľupták                                                    229
Poslanec P.     Sabo                                                            23O
Hlasovanie o  návrhu  zákona                                                 231
Schválenie návrhu  zákona                                                     234
Druhý deň rokovania:
Podpredseda vlády SR V.     O n d   r  u  i                              235
3.  Vládny návrh zákona SNR o organizácii miestnej
štátnej  správy                                                                        236
Minister  vnútra  SR.A.     Andráš                                 237
Spoločný spravodajca výborov SNR poslanec
V.     S  l  a d e k                                                                      241
Rozprava                                                                         250
Poslanec M.    Huba                                                                      2SO
Poslanec R'   Hofbauer                                                     255
Poslanec R.     Brestenský                                           257
Poslanec L.     K  l i  n a  n                                                             26O
Poslanec P.     B a   l  á  2                                                                  263
Poslanec J.     F  i   l   i  p p                                                   264
Poslankyňa o. Marhuliková                                266
Poslanec H.  H i t J a k                                                         273
Poslankyňa G. K a l í s k á                                                 275
Poslankyňa Z. Tóthová                                                 277
Poslankyňa B. Badálová                                             28O
Poslanec A. K e r C i                                                              284
Poslanec J. M a a a r i k                                                     285
Poslanec A. Varga                                                              286
Poslanec A. H a j d u k                                                          287
Poslankyňa M. Oravcová                                             289
Poslanec S. Macko                                                              29O
Poslanec P.  B o c o ň                                                              292
Poslanec G.  Agárdy                                                          294
Poslanec J. Zselenák                                                 295
Poslanec L. Pirovits                                                 296
Poslanec H. O n d r u š                                                          297
Poslanec R. Hamerlík                                                 298
Poslanec E.  R ó z s a                                                              299
Poslanec M.  M i č e k                                                              299
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                            3OO
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s                          3O2
Minister kultúry SR L.  Snopko                                  3O4
Minister vnútra SR A. A n d r á i                                     3O5
Hlasovanie o ukončení rozpravy                                             319
Tretí deň rokovania:
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                                     321
Schválenie vládneho návrhu zákona                                       366
4. Vládny návrh zákona SNR o zriadení úradov práce   366
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák 367
Spoločný spravodajca výborov SNR poslanec
J.  J a k u š                                                                                 368
- 5 -
Rozprava                                                                             371
Poslanec K.  D u b j e l                                                          371
Minister práce a sociálnych veci SR S.     Novák  372
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                                       373
Schválenie vládneho návrhu zákona                                         377
5. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie   zákona SNR,
ktorým sa upravujú podmienky predaja a   rozširovania tlačovín a veci spôsobilých ohroziť mravnosť  377
Poslanec F.  B a l á ž                                                                 377
Spoločný spravodajca výborov SNR poslanec
L.  S e j á k                                                                                     379
Rozprava                                                                        387
Poslanec R.     Hamerlík                                              387
Poslanec  P.     Ď u  r   i  B   i  n                                                  39O
Poslanec J.     F  i   l   i  p p                                                      391
Poslanec M.     Galanda                                                  392
Poslanec J.     Brocka                                                      394
Prvý  podpredseda vlády SR J.   Čarnogurský 397
Poslankyňa H.     Rozinajová                                  4OO
Poslanec C.     Ivan                                                                  4O1
Poslanec E.     M  i  k ó                                                                  4O3
Poslanec J.     Plesnik                                                      4O6
Predseda SNR F.    M i  k  l o š  k o                                         407
Poslankyňa K.     Kondáiová                                         4O8
Poslanec  J.     Ľupták                                                          41O
Poslanec  A.     H a  j  d u  k                                                          41O
Hlasovanie  o  ukončení  rozpravy                                    412
Hlasovanie o návrhu zákona                                           413
Schválenie návrhu zákona                                              438
6. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona F2
o rozdelení pôsobnosti vo veciach tlače a iných
Informačných prostriedkov medzi ČSFR, ČR a SR             439
Poslankyňa  Z.     Mistríková                                  439
Spoločný spravodajca  výborov SNR  poslanec
M.     Ftáčnik                                                                    441
Rozprava                                                                        443
Prvý  podpredseda  vlády  SR J.   Čarnogurský  443
Hlasovanie o návrhu zákona                                                     445
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                        453
7. odpovede na interpelácie poslancov prednesené na
4. schôdzi Slovenskej národnej rady                                  453
Poslankyňa  B.  Badálová                                             454
Poslanec H.  Huba                                                                  454
Poslanec M.  Pollák                                                         458
Poslanec P.  Sabo                                                                  46O
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R.  F i l k U S                                                                                 466
Poslanec P.  Sabo                                                                  469
Poslanec M.  Buday                                                             47O
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                        473
8. Správa o činnnosti Predsedníctva SNR za obdobie
od 1. do 25. októbra 199O a písomné odpovede členov vlády SR na otázky poslancov prednesené na
4. schôdzi Slovenskej národnej rady                                  474
Poslanec U.  F o g a š                                                             474
Podpredseda SNR H.  Zemko                                               475
Poslanec A.  Hrnko                                                             475
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R.  F i l k U 8                                                                                      476
Poslanec P.  Brňák                                                              477
Poslanec P.  Tatár                                                             478
Poslanec P.  Brňák                                                             478
Poslanec J.  J a k u š                                                             479
Poslanec C.  Ivan                                                                 479
Poslanec M.  Galanda                                                     48O
Poslanec M.  Géci                                                                  48O
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                         482
Návrh na ukončenie 7. schôdze SNR                                      483
Podpredsedníčka  SNR O.     Keltošová                    483
Poslanec  P.     Sabo                                                              484
Poslanec   I.     Hudec                                                          484
Poslanec  H.     Dziak-Košický                          484
Hlasovanie o ukončení 7. schôdze SNR                                485
Poslanec L.  Ásványi                                                     485
Poslanec P.  Sabo                                                                 485
Ukončenie 7. schôdze SNR                                                       486
P r i l o h y
Uznesenia  prijaté  na 7.   schôdzi  SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
7. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram