SNR 1990-1992, 8. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKA   N Ä R O D N Á   RADA
IX. volebné obdobie
8. schôdza
/I. časť/
19. novembra 1990, 20. novembra 1990,
21. novembra 1990, 22. novembra 1990,
26. novembra 1990, 27. novembra 1990.
STENOGRAFICKÍ SPRAVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Interpelácie a otázky poslancov
Návrh na voľbu poslanca A. Andráša do výboru SNR
Návrh ústavného zákona, ktorým sa mení ústavný zákon e. 143/1968 Zb.
o československé] federácii
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov SR vo veciach prevodov
vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby
Vládny návrh zákona SNR o územnom členení Slovenské] republiky
Vládny návrh zákona SNR o prechode zakladateľskej alebo zriaďovateľske] funkcie národných výborov na obce, ústredné orgány Štátnej správy a
orgány miestne] štátne] správy
Návrh vlády Slovenské] republiky na vyhlásenie obcí Slovenskej republiky za mestá
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská
národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon
o základných právach a slobodách
Vládny návrh zákona SNR o štátne] správe v školstve a školskej samospráve
Návrh poslanca SNR R. Hofbauera na vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon SNR č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste SR Bratislave
Vládny návrh zákona SNR o štátne] správe sociálneho zabezpečenia
Vládny návrh zákona SNR o miestnych poplatkoch
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a doplna zákon SNR č. 372/1990
Zb. o priestupkoch
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a doplna zákon SNR č. 126/1985
Zb. o požiarne] ochrane
Návrh na odvolanie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 29. októbra do 19.
novembra 1990 a správa z rokovania Predsedníctva SNR 22. novembra 1990
Písomné odpovede členov vlády SR na interpelácie poslancov SNR, prednesené na 6. schôdzi SNR a odpovede na interpelácie a otázky prednesené na
8. schôdzi SNR.
Bratislava, november 1990
stenografická       správa
o  8. schôdzi  Slovenskej   národnej   rady
konanej   19., 2O., 21., 22., 26. a  27. novembra  199O
Scénografická   správa
o B. schôdzi Slovenskej národnej rady,
konanej 19., 2O., 21., 22., 26. a 27. novembra 1990
/Začiatok schôdze o 9. 30 hodine. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 8. schôdze Slovenskej národnej
rady, na ktorej vás všetkých srdečne vítam.
Oneskorený začiatok dnešnej schôdze bol spôsobený
zasadnutím vlády Slovenskej republiky, ktoré sa skončilo o
9. 00 hodine. O výsledkoch rokovania vás bude informovať
predseda vlády Slovenskej republiky pán Vladimír Mečiar,
ktorého vítam na našom zasadnutí. Vítam členov vlády Slovenskej republiky i prizvaných hosti.
Prosím prítomných, aby sa prezentovali stlačením
hlasovacieho tlačidla.
Zisťujem, že na   dnešnom rokovani je prítomných 126
poslancov, takže podľa   článku 109 ústavného zákona o československejfederácii    je Slovenská národná rada schopná
aa uznášať.
Na dnešnú schôdzu sa ospravedlnili poslanci Helena
Rozinajová, Michal GORCOS, Peter Tirinda, Eugen Mikó
a Milan Sečánsky, z členov vlády sa ospravedlnili minister
Rakús a podpredseda vlády Ondruš.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady navrhuje
program schôdze tak, ako ho mate rozdaný a odporúča ho doplniE o dva body, a to
návrh ústavného zákona, ktorým sa mení ústavný zákon č. 143/1968 Zb. o Československej federácii a
návrh vlády Slovenskej republiky na vyhlásenie obci
Slovenskej republiky za mesta.
V prvom prípade ide o zákon upravujúci kompetenčné
vzťahy medzi republikami a federáciou. Podľa dohody s vládou Slovenskej republiky vám bol predložený dodatok k pôvodnému návrhu ústavného zákona /tlač SNR 67/, zahrňujúci
výsledky rokovaní medzi federálnou a národnými vládami v
uplynulých dňoch.
Predložené znenie zákona i s dodatkom je potrebne
ešte dnes prerokovať vo výboroch. Odporúčame taký postup,
aby dnešné rokovanie schôdze bolo ukončené najneskôr o
15. 30 hodine a aby o 16. OO hodine zasadali všetky výbory
Slovenskej národnej rady. V tej súvislosti žiadam predsedov výborov, aby zvážili možnosť spoločného rokovania výborov. Poverení členovia vlády Slovenskej republiky na
nich podajú dôkladné argumentácie k zákonom.
Pokiaľ ide o ďalší návrh na rozšírenie programu, v
zmysle S 22 zákona o obecnom zriadeni, ktorý sme schválili
na 4. schôdzi v septembri t. r., vláda Slovenskej republiky
požiadala 16. novembra t. r. Slovenskú národnú radu o vyhlásenie niektorých obci Slovenskej republiky za mesta, čo
je potrebne vykonať ešte pred komunálnymi voľbami. Tento
návrh preto odporúčané prerokoval zajtra 20. novembra.
Toľko na vysvetlenie k ďalším dvom bodom programu.
Há niekto z vás ďalší návrh na zmenu alebo doplnenie programu Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si, že kompetenčný zákon, ktorý budeme prerokovával, je taká dôležitá vec, že by sme ho nemali prerokoval bez toho, že by sme sa vopred neporadili BO svojimi poradcami a konzultantami. Nemôžeme sa predsa k tomu
vyjadroval dnes, kedy sme ho dostali na stôl. Keby to bolo
možné preložil na zajtra ráno, aby sme sa večer mohli ešte
pripadne skontaktovať s našimi ľudmi. Takýto dôležitý zákon nie je možne zo dňa na deň schváliť, resp. zaujať k
nemu konpetentné stanovisko.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dnes o 15. 30 hodine by sme naše zasadnutie skončili
a je teda priestor na rokovanie výborov a na rokovanie B
vašimi konzultantami a poradcami. Máme na to priestor do
zajtra rána - do 9. OO hodiny.
Poslanec A. Hrnko:
Dávam návrh, aby sa prerokovanie kompetenčného zákona vo výboroch preložilo na zajtra.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dobre, dáme o tom hlasovať. Ešte sa hlási pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Chcel by som navrhnúť, aby pán predseda vlády do
svojej infocmácie zahrnul aj problémy alebo otázky vývoja
vzťahov vlády a odborov. I keď tento problém sa zatiaľ
pertraktuje predovšetkým na federálnej úrovni, myslím, že
je tak závažný, že by sme o tom mali byt - pokiaľ sa dá -
informovať;
Ďakujem;
Podpredseda SNR J. Klepáč:
O slovo požiadal prvý podpredseda Slovenskej národnej rady pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážene poslankyne, poslanci,
dovoľujem si namietať voči návrhu poslanca Hrnku.
Zaradenie prerokovania kompetenčného zákona do výborov
dnes popolu. Iní má aj takú rokovaciu súvislosť, že tento
návrh zákona je ústavným zákonom a bude ho schvaľovať Federálne zhromaždenie. Slovenská národná rada dáva k tomuto
návrhu zákona len svoje stanovisko, resp. bude vystupovať
ako jeho iniciátor. Federálne zhromaždenie ho musí prerokovat vo výboroch.
Pri osobnom rozhovore s pánom Dubčekom sme žiadali,
aby sa našiel dostatočný priestor na prerokovanie v Slovenskej národnej rade, ale rovnako poslanci Federálneho
zhromaždenia potrebujú priestor na jeho prerokovanie. Preto sme dospeli k návrhu, ktorý predniesol predsedajúci,
aby sme predložený návrh kompetenčného zákona prerokovali
dnes popoludní. V prípade, že by sa v priebehu rokovania
vyskytli ďalšie problémy, ktoré je potrebné vysvetliť, vyrieäit alebo akoukoľvek formou dopracovať, ostal by nám
ešte priestor v utorok dopoludnia, ale tak, aby sme najneskôr v utorok popoludní mohli zákon prerokoval e tým, že v
stredu by sme oznámili Federálnemu zhromaždeniu výsledok
nášho rokovania. Z toho dôvodu sa domnievam, že argument,
ktorý hovorí pán poslanec Hrnko, je menej dôležitý a treba, aby sme vo výboroch tento návrh prerokovali dnes popoludní.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi prvému podpredsedovi. Faktickú poznámku má pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Myslím si, že pripomienka pána poslanca Hrnku je
namieste, ale len do určitej miery. Je síce pravda, že
niekoľko poslancov bude mat možnosť konzultovať, ale 90 *
poslancov ho nebude mat možnosť konzultovať v priebehu
tohto týždňa vôbec. K argumentom, ktoré povedal pán podpredseda, chcem ešte povedať, že vo výboroch budeme mat
možnost si vypočuť názory a stanoviská ľudí, zástupcov
vlády, ktorí sa týchto rokovani zúčastnili, čiže informáciu dostaneme z prvej ruky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcem povedať, že je najvyšší čas, aby nás Federál
prestal časové tlačil k múru a najmä pri takýchto dôležitých zákonoch. Nie je to len tento zákon, tlači nás k múru
aj v prípade veľkej privatizácie. V opačnom prípade navrhujem vyhlásiť zvrchovanosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Keď som dával tento návrh, myslel som na to, že je
skutočne potrebné, aby sa nad takýmto dôležitým zákonom
človek zamyslel, resp. si ho prekonzultoval s odborníkmi.
Pán poslanec Ľupták povedal, že 90 % poslancov ho nebude
mat možnosť konzultovať. Prosím, aby im bola daná možnosť
aspoň si ho v pokoji prečitať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V zmysle S 13 o programe nášho rokovania sa má rozhodnúť bez rozpravy. Rozpravu máme v ďalšom bode programu.
Pán poslanec Hrnko, trváte na svojej pripomienke?
Poslanec A. Hrnko;
Áno.
Podpredseda SNR J. Klepáč: \
V tom prípade budeme o pripomienke pána poslanca
Hrnku hlasovať. Ešte sa hlási poslanec Majer.
- 7 -
Poslanec J. Majer:
To sa netýka programu našej dnešnej schôdze. Výbory
sú úplne mimo našej schôdze. Teraz schvaľujeme program
dnešnej schôdze Slovenskej národnej rady. To, čo hovorí
pán Hrnko, sa týka výborov, to nepatri do programu nášho
dnešného zasadania.
Poslanec A. Hrnko:
Tak potom nech výbory nerokujú počas zasadania.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V každom prípade sa o deľbe práce a o našom programe na celý týždeň musíme dohodnúť. Aj keď práca vo výboroch nie je v programe nášho zasadnutia, každý z vás je
členom niektorého výboru. Preto musíme dospieť ku konsenzu.
Hlási sa poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Pred týmto zasadnutím sme dostali dva rôzne telegramy. Prečo sa v týchto telegramoch nenašiel priestor,
aby nás predsedníctvo upozornilo, že sa bude prerokovávať
takýto zákon, aby sme sa na to mohli pripravil?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Tento zákon ešte dnes ráno od siedmej do deviatej
prerokúvala vláda Slovenskej republiky. V rozprave sa dozviete, s akým výsledkom. Jeho zaradenie na prerokovanie
bolo podmienené i výsledkami prerokovania vo vláde.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Ftáčnik.
- 8 -
Poslanec M. Ftáčnik:
Pre rozhodovanie pléna chcem informoval, že Česká
národná rada bude o kompetenčnom zákone rokovať vo štvrtok
22. novembra. Možno je namieste zvážiť, v akom časovom
slede ho prerokuje Slovenská národná rada.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalej sa hlási pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Domnievam sa, že ide l mylnú informáciu, kto koho
tlači. V prvom rade slovenskú vládu a slovenský parlament
tlači federal, čiže našim záujmom je, aby to bolo prerokované čo najrýchlejšie a najefektívnejšie. Tak znie otázka
a tak znie odpoveď.
Pokiaľ ide o konzultácie, prvé znenie zákona sme
mali k dispozícii, mali sme si ho možnosť detailne preštudoval a konzultovať s odborníkmi. Domnievam sa, že každý z
nás je natoľko kompetentný a kvalifikovaný, aby o tom mohol rozhodoval. Pokiaľ tomu tak nie je, je chybou, že tu
takito ľudia sedia /potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Návrh bol podaný, dávam hlasovať o návrhu poslanca
Hrnku. Formulujem ho tak, že podľa názoru pána poslanca by
zasadnutie výborov k tzv. kompetenčnému zákonu malo prebehnút zajtra, nie dnes poobede.
Prosím prítomných, aby sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
_ 9 -
Kto je za návrh poslanca Hrnku?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hrnku nebol
prijatý.
Dávam hlasovať o celom programe našej dnešnej schôdze.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za navrhovaný program 8. schôdze Slovenskej
národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 9O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že sme program 8. schôdze Slovenskej národnej rady schválili.
Važené poslankyne, vážení poslanci,
v nadväznosti na 7. schôdzu Slovenskej národnej rady naše dnešné rokovanie začíname
Rozpravou K aktuálnym spoločenským otázkam.
Vzhľadom na rozsiahly legislatívny program našej B.
schôdze odporúčam, aby sme sa v zmysle 5 16 ods. 5 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady uzniesli na dĺžke
rečníckej doby v trvaní maximálne 10 minút. Má niekto pripomienku alebo   iný návrh? Pán poslanec Kvietik.
Poslanec Š. Kvietik:
Mám pocit a začína mi to pripomínať štvrtok, kedy
sa schvaľov l návrh zákona o slovenskom jazyku, že sú tu
stále kladené nejaké podmienky. Odpusťte, mne sa to nepáči. /Potlesk /
Podpredsedu NR J. Klepáč:
Bol podaný návrh. Viete, že máme v programe 16 bodov a chcemme ich rozšíriť ešte o ďalšie dva. Hlási sa pán
poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
To, že máme v programe toľko bodov a sme v časovej
tiesni, nie je vina poslancov. Je to vina predsedníctva,
ktoré odročilo prechádzajúce plénum. Myslím, že by sme nemali byt opäť tlačení k múru ďalšími podmienkami. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené plénum,
plénum Slovenskej národnej rady je vrcholný organ,
ktorý svojim hlasovaním rozhoduje o všetkom. Bol tu návrh.
aby pre efektívnosť rokovania bolo dané 10 minút na rozpravu. Osobne v tom nevidím žiadnu manipuláciu. Ak dáme o
tom hlasovať a plénum to zamietne, bude rozhodnuté, že
každý môže hovoriť koľko chce.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Nechcem, aby to vyzeralo tak, že opäť chceme niečo
hatiť alebo zamedzoval, ale osobne si myslím, že v našej
spoločnosti sa za posledné mesiace nahromadilo toľko problémov, že by sme si o nich mali v pokoji podebatovať, aby
sme vedeli, kde nás to tlači. Tak by sme mali postupovať
všetci. Obmedzovať diskusiu o tom, čo je u nás dnes mimoriadne naliehavé, nie je seriózne. Nie je seriózny prístup, aby sme opäť boli niekde tlačení, opäť nejakým spôsobom sa nám znemožnilo prerokovať to, čo tento národ od
nás chce.
Popdredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, myslím, že všetci sme tu na to, aby
sme prerokovávali to, čo od nás národ chce. Návrh na 10
minút bol daný preto, že každý kvalifikovaný poslanec je
schopný formulovať svoje eklatantné požiadavky v priebehu
10 minút. Myslím, že kvalita prejavu nebude tým lepšia,
čim dlhšie bude hovoril. Podľa názoru užšieho predsedníctva v priebehu 10 minút by každý mal vyjadriť svoje zásadné stanovisko.
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
O návrhu pána podpredsedu nie je potrebné rokovať,
pretože Slovenská národná rada svojim zákonom 133 z 27.
apríla 199O v § 16 ods. 5 stanovila rozpravu na 10 minút.
Naopak, museli by sme to zmeniť. To je zákon, ktorý nikto
nezmenil, takže piati 10 minút. Ak nechceme 10 minút, musíme hlasová t o zmene v rokovacom poriadku.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Myslím, že to nie je správny výklad. Hlási sa pán
poslanec Ftáčnik.
Poslanec H. Ftáčnik:
Chcem povedať to isté, čo pán predsedajúci. Slovenská národná rada zákonom 133 rozhodla, že rokovacia doba,
Čiže diskusný príspevok sa môže obmedziť na dobu nie kratíiu ako 10 minút. Dovtedy platilo na dobu nie kratšiu ako
15 minút. Zmysel S 16 ods. S je, že sa môže bez rozpravy
uzniesť na obmedzení, čiže ak chceme, musíme sa uzniesť na
obmedzení. Nemusíme ak nechceme. V S 16 ods. S je napísané, že Slovenská národná rada sa môže na návrh poslanca
bez rozpravy uzniesť na obmedzení rečníckej doby, ktorá
nesmie byt krátila ako 10 minút tak, ako povedal pán poslanec Majer. Ale musí to urobiť celá Slovenská národná
rada.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Belan.
- 13 -
Poslanec R. Belan:
Chcel by som sa spýtať, čo je to užšie predsedníctvo, pretože som sa s tým v rokovacom poriadku nestretol.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Je to predseda a podpredsedovia. Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Rád by som upozornil vážené plénum, že pán podpredseda je poslancom. Podľa § 16 na návrh poslanca Slovenská
národná rada sa môže uzniesť bez rozpravy, čiže ak pán poslanec navrhol, máme podľa rokovacieho poriadku hlasovať
bez rozpravy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Keďže chceme, aby hlasovanie bolo demokratické,
pripúštame i rozpravu. Há ešte niekto pripomienku k môjmu
návrhu? Ak nie, dávam hlasovať. Formulujem znovu: navrhujem, aby v rámci rozpravy bola obmedzená rečnícka doba na
10 minút.
Prosím prítomných, aby sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh na obmedzenie rečníckej doby?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že obmedzenie rečníckej doby na 10 minút v rámci rozpravy sme schválili. Preto prosím poslancov, ktorí vystúpia v rozprave, aby dodržali stanovený čas.
Najskôr    dám slovo poslancom, ktorí sa do rozpravy
prihlásili na    minulej schôdzi. Predtým však požiadal o
slovo predseda   Slovenskej národnej rady pán František Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem vás intormovať o poslednom vývoji ohľadom situácie týkajúcej sa hladovkárov. S hladujúcimi som sa
stretol hneď na druhý deň, ako vyhlásili hladovku. Potom
som s nimi hovorili päť alebo šesťkrát, viac ako 10 alebo
12 hodín. Poslednýkrát som sa s nimi stretol minulý štvrtok, kde v prítomnosti predsedu Matice slovenskej a ešte
dvoch zástupcov mi predložili isté požiadavky. Pokiaľ by
ste ich chceli počuť, mám ich tu. Boli však už uverejnené
v masmédiách.
S týmito požiadavkami som v zásade súhlasil s tým,
že ich podpíšem, ale žiadam, aby hladovka bola vo štvrtok
ukončená. Predstavitelia hladujúcich, resp. bola ich tam
väčšina, lebo na námestí SNP zostali len ti, ktorí strážili osobné veci, vyjadrili s tým nesúhlas, vyjadrili nesúhlas aj s mojim podpisom a povedali, že budú čakal do pondelka, či splním svoje slovo. Oznámil som im, že v takom
prípade teda nič nepodpisujem a necítim sa byť ničím viazaný. Túto skutočnosť vám dávam aj dnes na vedomie.
Ďalej vám oznamujem, že Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady súhlasilo s vytvorením parlamentnej komisie
na sledovanie uplatňovania zákona slovenskej národnej rady
o úradnom jazyku v Slovenskej republike a poverilo Výbor
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a
pre ľudské práva gesciou parlamentnej komisie, uložilo
predsedovi výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti,
etnické skupiny a pre ľudské práva predložiť na najbližšiu
schôdzu Predsedníctva Slovenskej národnej rady návrh na
zloženie konisie a zameranie jej činnosti.
Ďale: vám chcem oznámiť, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uložilo predsedovi Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady, predsedovi výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu a vedúcemu Kancelárie Slovenskej národnej rady pripravil návrh na vytvorenie parlamentnej komisie na dohliadanie nad prešetrením udalosti 25. a 26. októbra pred budovou Slovenskej národnej rady a následných udalosti a predložil ho Predsedníctvu Slovenskej národnej rady. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vychádzalo z toho, že základnými princípmi demokracie nie je len vyslovovať svoj
názor, ale aj brániť demokraciu. Vzhľadom na to, že v poslednom čase sa objavilo viacero náznakov už násilia,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady považuje za svoju
povinnosť dohliadať nad šetrením týchto udalosti, správne
ich pomenúvať a robiť všetky potrebné kroky, aby v Slovenskej republike bol udržaný poriadok.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Z minulej schôdze Slovenskej národnej rady som dostal 27 prihlášok do diskusie. Budem vyvolávať v poradí,
ako boli podané na minulej schôdzi.
S faktickou poznámkou sa hlási pani poslankyňa Uránová.
Poslankyňa D. Uramová:
Chcela by som upozorniť na to, že máme vyhlásenú
novú schôdzu Slovenskej národnej rady, takže aj minuli
diskutujúci sa mali prihlásil do diskusie znovu a nie brat
najprv tých, ktorí boli prihlásení na minulej 7. schôdzi.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
O čo opierate svoje tvrdenie?
Poslankyňa D. Uramová:
O to, že je vyhlásená nová schôdza Slovenskej národnej rady a nie pokračovanie 7. schôdze Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Komár.
Poslanec v. Komár:
Minule bola dohoda, že sa tieto diskusné príspevky
preložia na dnešnú schôdzu, takže je to v poriadku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pokiaľ si to niektorí rozmysleli, že nevystúpia,
jednoduchú sa svojho diskusného príspevku vzdajú. Ako prvý
prihlásený je pán poslanec Balážik.
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 17 -
Poslanec V. Balážik:
Pre neaktuálnosť sa vzdávam príspevku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vzdáva sa svoj ho diskusného príspevku. Ďalším prihláseným je pán poslanec Filipp. Pripraví BA pán poslanec
Cyril Ivan.
Poslanec J. Filipp:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
trochu som bol zaskočený, nečakal som to tak rýchlo. Naviac, odvtedy sú už skoro tri týždne, väčšina z toho
je už neaktuálna. Napriek tomu mám tu niekoľko problémov,
ktoré sú nanajvýš aktuálne i s tým časovým odstupom a, samozrejme, i problémy, ktoré medzitým vznikli.
V prvom rade by som sa chcel pozastaviť nad naším
počínaním, keď počas odsúhlasovania zákona o slovenskom
jazyku sme nepustili poslancov Federálneho zhromaždenia
medzi nás, aby sa k niektorým vtedy veľmi pálčivým problémom vyjadrili, zdá sa mi, že z nášho hľadiska to nebol
celkom demokraticky čin. My sme Slovákov, slovenských poslancov z Federálneho zhromaždenia nepustili medzi nás -
darmo, že sú zo Slovenskej národnej strany - a tým sme
vlastne znemožnili našim poslancom v najvyššom zákonodarnom orgáne predniesť niečo. Dnes neviem, čo chceli povedat. Vlastne náš parlament je možno o tieto argumenty ochudobnený a možno by sa aj situácia vonku na uliciach bola vyvíjala trochu inak.
Na druhej strane hovorím o tom preto, že pán predseda po tom hlasovaní, keď sme odmietli poslancov vpustiť,
mi nedovolil predniesť námietku, kde som chcel vyjadri t
počudovanie, ba pobúrenie nad tým, že do tohoto slovenského parlamentu počas seminára so zástupcami Rady Európy bol
vpustený resp. pozvaný - to práve neviem - dr. Józsa, zástupca maďarskej vlády. Medzi expertami rady Európy nám
dával rozumy ako viest národnostnú politiku, ako pripraviať
volebný zákon pre municipálne voľby, ktoté u nás budú o
týždeň. Chcel by som odpoveď od Predsedníctva Slovenskej
národnej rady, pripadne od pána predsedu, akým spôsobom
bol dr. Józsa pozvaný medzi nás, medzi expertov Rady Európy a chcel by som vedieť, prečo Národná obroda publikovala
článok, v ktorom bol dr. Józsa označnený ako člen Rady Európy, keď to nie je pravda.
Ďalej, vážení priatelia, z rôznych prieskumov, zo
svojho osobného pobytu v nemocnici, keď som mal zlomenú
nohu, z vybavovania rôznych formalít okolo rehabilitácie,
ozdravovania tejto zlomeniny, som narazil na také obrovské
problémy, že napríklad poukaz na kúpeľnú liečbu, chodiac
od jedného posudkového lekára k druhému, som od zlosti
roztrhal. Prosil by som pána ministra zdravotníctva, aby
sa v tejto veci urobila náprava a aby posudkoví lekári nepostupovali takým byrokratickým spôsobom, veď človek z toho duievne ochorie. Hovorím to nielen z vlastnej skúsenosti. Takéto problémy majú mnohí občania. Dostal som list
od pána Františka Bakšiho z Valalík, ktorý takmer rok vybavuje kúpele na liečenie žalúdka a vysokého tlaku. Nevie
kam má ísť, nevie sa toho dočkať. Má 70 rokov a asi skôr
zomrie, než sa do kúpeľov dostane. Môžeme niečo V tejto
veci urobiť?
A teraz posledná, najaktuálnejšia vec. v Národnej
obrode bol 9. novembra publikovaný zákon o organizácii
miestnej štátnej správy, ktorý sme tu schválili. V S 6
ods. l je - povedal by som - sfalšované uznesenie Slovenskej národnej rady. Uzniesli sme sa na tom, že na čele obvodného úradu je prednosta, ktorého na základe voľby starostami obci vymenúva prednosta okresného úradu. Tu je napísane: "po vyjadrení starostov obci územného obvodu menuje... ". Bol som na tlačovom odbore Kancelárie Slovenskej
národnej rady, tvrdili mi, že to nepublikovali. Bol som na
legislatívnom odbore Kancelárie Slovenskej národnej rady.
Ti sa v podstate priznali, že to publikovali. Sľúbili mi,
že to bude opravené, ale od 9. novembra dodnes oprava publikovaná nebola.
Chcel by som vedieť, kto si môže dovoliť zmeniť
znenie paragrafu v tomto zákone, ktoré odhlasovali poslanci Slovenskej národnej rady a žiadam, aby dotyčný človek,
ktorý publikuje takúto pomýlenú verziu alebo nesprávnu
verziu, bol nejako stíhaný.
Ďakujem za pozornost.
potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Ako ďalší sa
prihlásil pán poslanec Ivan. Pripraví sa pán poslanec Masa r i k.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
25. októbra sme stáli pred závažnou historickou
chvíľou, ktorú s veľkou pozornosťou sledoval celý Slovenaký národ. Rozhodovali sme o zákone, ktorý už dávno mal
byt zákonom, ktorý navrhovala medziiným aj taká posvätná
Inštitúcia, akou je Matica slovenská, ktorá je pre nás,
Slovákov, najvýznamnejšou Inštitúciou. Pred jej autoritou
sa skláňa každý vecný príslušník slovenského národa. Okolo
zákona o jazyku poznáte všetky historky. Po ukončení hlasovania bola veľká prestávka. My, poslanci, sme sa stretávali s celým radom našich voličov, našich občanov, ktorí
vyjadrovali veľké sklamanie, veľké roztrpčenie, zo sa nestalo to, čo očakávali. Bol podaný návrh koaličný, matičný
i návrh maďarských poslancov. Pýtajú sa, keď boli podané
tri návrhy, prečo nebola uskutočnená aj rozprava o podaných návrhoch. Prečo sa po rozprave o koaličnom návrhu nekonala rozprava o matičnom návrhu, prečo nepoznali všetky
problémy okolo možného schvaľovania i matičného zákona.
Vznikla z toho veľká trauma v slovenskom národe. Udalosti
okolo hlasovania o slovenskom jazyku ako o štátnom, úradnom - podľa matičného návrhu, jediného, bez výnimky, sa
stretlo s veľkým napätím v celej našej spoločností.
Hlasovanie o tomto zákone, i rozprava bola vykonávaná v čase, keď si náš národ pripomínal významné výročia
najmä kultúrneho charakteru. Bolo to už neraz i mnou spomínané 1100. výročie slovanských písomnosti, príchod Cyrila a Metoda, ale boli to hlavne udalosti v Uhrovci, kedy
si celý slovenský národ pripomínal 175. výročie narodenia
Ľudovíta Štúra. Mnoho ľudí sa domnievalo, že práve pri
tejto oslave dostane Ľudovít Štúr ako kodifikátor spisovného jazyka symbolickú kyticu vďaky, že sa mu poďakujeme
za jeho prácu, ktorú začal v minulom storočí, že jeho práca nebola márna. Túto kyticu nemohol dostal, skôr na obrátil v hrobe. Ak by mal oči, tak by bol aj zaplakal.
Udalosti, ktoré sa konali v Uhrovci, boli poznačené
touto traumou. Preto aj niektoré prejavy na tieto udalosti
boli takéhoto charakteru. Komentujem to, o čo nás požiadali naši voliči. Pýtali sa, prečo na tejto udalosti nebola
aj vládna delegácia, prečo tam chýbal pán minister kultúry
Snopko.
V tejto súvislosti boli značné výpady na adresu Matice slovenskej, na adresu jej predstaviteľa pána Markuša.
Autoritu a úctu k Matici slovenskej spájame aj s menom toho, kto stojí na jej čele. Preto sa plne stotožňujeme s
výrokmi a s názormi pána Markuša a pokladáme ho za kompetentného človeka, ktorý presadzuje nielen záujmy Matice
slovenskej, ale i záujmy slovenského národa. V tejto súvislosti sa treba vyjadriť aj k protestnej hladovke, ktorú
vyhlásili naši študenti a občania. Bolo veľa komentárov,
veľa výpadov proti tejto akcii. Vieme dobre, že hladovkári
neboli nikým motivovaní, nikým ovplyvňovaní. Bol to spontánny prejav mladých ľudí, ktorí na obdiv celej spoločnosti a národa vydržali so svojim predsavzatím až dodnes.
Matica slovenská bola osočovaná aj v minulom storočí. Nenávidela ju rakúsko-uhorská vláda a predsa o určitých udalostiach, o meno rande a o niektorých návrhoch Matice slovenskej sa rokovalo v Budapešti i vo Viedni. Maticu zaznávala aj totalitná komunistická vláda. Prečo i dnes
na takúto posvätnú inštitúciu máme znášať toľko výpadov?
Ďalšie poznámky patria k vynútenej prestávke medzí
terajším a posledným zasadnutím parlamentu. Naša spoločnost, naša vláda v súčasnom období proklamuje demokraciu,
otvorenosť a právo na názor. Prečo sa teda musíme toľko
domáhať takého všeobecného demokratického prejavu, ako je
referendum a prečo nie je aj referendum o jazyku? Keď sa
domnievame a neveríme, že postoj, o ktorom sme sa dočítali
v tlači, a o ktorom sa presviedčame na našich stretnutiach, národ má, nech ho teda prejaví v referende. Hovoríme, že nemáme referendom zakotvené v ústave. Keď išlo o
zákon o voľbe pána prezidenta, tak sa tento zákon pripravil za necelé dva týždne a dokonca parlament, ktorý bol
poznačený ešte totalitou, hlasoval aklamačne.
Chceme sa dostať na úroveň demokratických štátov,
hlásime sa k demokratickým praktikám a platformám. Prečo
sa teda poburujeme nad tým a nepýtame sa, aké sú praktiká
a platformy v západných alebo v demokratických štátoch,
kde krištalizácia moci, určitá politická rivalita, samozrejme i vládna kriza, sú normálnym prejavom. To nie je
vybíjanie politických zubov, to je praobyčajné riešenie
politických problémov a názorov. Naši voliči na pýtajú a
nevedia pochopiť, že po slobodných voľbách, ako sme ich
nazývali, v parlamente nie sú strany v pomernom zastúpení.
Samozrejme, že mnohí chápu význam koalície, ale mnohí občania pokladajú toto politické zoskupenie za nie najdemokratickejšie. Treba im to primerane vysvetľovať. Pochopiteľne, chápeme koalíciu ako takú, alebo musíme brat do
úvahy aj výsledky všetkých hlasovaní, ktoré sú jednoznačné. Roztrpčené to prijímajú naši voliči a naši občania.
Keď je potrebné občanom mnoho politických javov vysvetľovat, prečo by nemohol dostať poslanec - nielen v predvolebnom období - možnosť vystúpiť v televízii a vysvetľoval, predkladať tam svoje názory. Nech si občan, naši voliči, náš národ vyberie a rozhodne, kto má pravdu. Ak nebude mat pravdu Slovenská národná strana alebo jej poslanec, samozrejme, že ho odsúdia v tlači a nedajú mu za
pravdu. Ale ak sa o pravde občan nemôže dozvedieť, za čo
má teda hlasovať, aký má mať názor?
V tlači sa v posledných dňoch objavilo veľa článkov, ktoré rôznym spôsobom hodnotili 17. november, udalosti pred, i po 17. novembri. Pýtam sa, má v týchto tlačových prejavoch pravdu pán občan Dolejš, pani doktorka Petrášová, alebo niekto iný. Bolo by to potrebné vysvetlil
nielen mne, ale aj ostatným občanom.
Ďalej sa občania pýtajú, či sú pre nás úmerné
návštevy turistov z Poľska, Maďarska a Juhoslávie, keď výkup úzkoprofilového tovaru poznačuje naše obchody, keď na
našich regáloch nie je tovar, keď v predaji nie je taký
praobyčajný tovar ako je televizor. Navštívil som viacero
obchodov a sú prázdne, televízorov niet.
Ďalšia poznámka: Naši občania sú roztrpčení, skleslí a majú sociálnu neistotu. Spojenie voľného trhu so sociálnou politikou a existenciou zmiešanej ekonomiky má
možnosť tvoriť niečo podobné, ako na to praktizuje v Rakúsku, vo Švédsku. Pokúsme sa to napodobniť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán minister kultúry Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
aby sa nezabudlo na otázky, ktoré sú kladené, chcel
by Bom odpovedať na otázku, ktorú položil pán poslanec
Ivan. Inak reprezentuje typický príklad výberu otázok a
výberu odpovedi,
Na oslavách Ľudovíta Štúra v Uhrovci som nebol preto, že som bol jeden v Benátkach na svetovom nasadnutí
UNICEF-u, kde ma pozvali a kde slovenský návrh bol taký
zaujímavý, že sa ho rozhodli mojimi ústami publikovať sveLovej verejnosti. Myslím si, že pre našu vec, vec našej
kultúry to bol veľmi dôležitý počin. Navyše, na Štúrových
oslavách ma zastupoval môj námestník. Chcel by som dodáť,
že hneď z Benátok som celú noc cestoval do Komárna otvocit, spolu s pánom podpredsedom vlády Čarnogurským, Dom
Matice slovenskej, ktorý ministerstvo kultúry pre ňu zakúpilo. Takže dopĺňam informáciu. Pán poslanec Ivan na to
akosi zabudol.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem, ako ďalší sa prihlásil pán poslanec Masarik. Pripraví sa pán poslanec Hirjak.
Poslanec J. Masarik:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte, aby som sa vyjadril, síce oneskorene, ale
predsa k prípadu Mečiar - Andráš. Na celom prípade ma zaujal spôsob, akým sa pán Mečiar pokúsil dosiahnuť demisiu
ministra vlády, ktorej je predsedom. Nebudem tento spôsob
popisovať, pretože je ešte v čerstvej pamäti verejnosti,
aj nás, poslancov. O spôsobe vytvorenia vlády a jej vzťahu
k slovenskej národnej rade, vôbec k národným radám pojednáva ústava tohto Štátu. V článku 124 až 134 a v s 87 zákona Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom
poriadku sa o týchto veciach hovorí, z citovaných zákonov
vyplýva, že ministri vlády i predseda vlády majú rovnocenné postavenie. Premiér nie je nadradený ministrom, má iba
väčšiu zodpovednosť. Celá vláda je podriadená parlamentu,
ktorý ju kontroluje, a to považujem za podstatné. Vlada
skladá sľub do rúk predsedu Slovenskej národnej rady a
parlament vyslovuje celej vláde dôveru. Právo vysloviť nedôveru vláde ako celku alebo jednotlivému členovi vlády má
parlament na návrh minimálne 20 * poslancov.
Z tohto hľadiska som nútený konštatoval, že pán
premiér Mečiar použil nelegitimny spôsob na odvolanie ministra Andráša, spôsob, ktorý je vlastne v rozpore B ústavou. Navyše, pred celým národom ukázal, že konal impulzívne a vo svojich vyhláseniach týkajúcich sa prípadu Mečiar
- Andráš neváhal použiť lacnú demagógiu a nepodložené alebo dokonca nepravdivé tvrdenia. Namiesto toho, aby sa prípad riešil diskrétne a vecne na pôde Slovenskej národnej
rady, volil pán premiér cestu škandalizovania ministra
vnútra a zatiahol do prípadu celú verejnosť, ktorá nemala
podklady, na základe ktorých by si mohla vytvoriť o celej
veci objektívny názor. Preto by som chcel pánovi premiérovi odporúčať, aby v prípade, ak má v úmysle svoj postup
reprízoval, si pohľadal inú vládu alebo parlament, ktorý
bude ochotný takýto postup tolerovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou pripomienkou sa prihlásil predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Masarik, chcem vás upozorniť, že pán
predseda vlády postupoval naprosto legislatívne. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady prijalo demisiu pána ministra vnútra Andráša, neprijalo demisiu predsedu vlády. V
tomto zmysle považujem vaše vystúpenie za demagogické.
/Potlesk. /
- 26 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
vystúpi pán poslanec Hirjak. Pripravi sa pán poslanec Kliman.
Poslanec H. Hirjak:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený pán predseda vlády Slovenskej republiky,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
o starostlivosti o našu mládež sa v minulých rokoch
veľa hovorilo, veľa písalo. Život nám dáva za pravdu, že
to bola len dobre koncipovaná slovná ekvilibristika. Nechcem túto myšlienku rozvádzať do nekonečna. Môžu to za
mňa urobil lepšie ti, ktorí s týmto stavom prichádzajú
priamo do styku, ktorí to musia bezprostredne riešiť.
Nedá mi, aby som sa nezmienil o starostlivosti o
mládež rusinsko-ukrajinskej národnosti. Bývalý Socialistický zväz mládeže, ktorý viedol akúsi amorfnú internacionalizačnú politiku, v žiadnom prípade neakceptoval potreby
a požiadavky našej mládeže. Vlastne ani nepoznal a nechcel
poznať naturel tejto mládeže. S akou situáciou sa stretávame v týchto dňoch?
Dozvedáme sa, že Valné zhromaždenie Rady mládeže
Slovenskej republiky súhlasilo so zrušením národnostnej
tlače pre deti a mládež na Slovensku. V tejto súvislosti
sa okamžite núka paralela, pripadne otázka, čo vlastne
chceme ponúknuť rusinako-ukrajinskej mládeži v novotvoriacich sa podmienkach? Výrečne o ton hovorí rozhodnutie Valného zhromaždenia Rady mládeže Slovenskej republiky, ktoré
tým pádom ruší vydávanie jediného časopisu pre deti a mládež rusinsko-ukrajinskej národnosti v Slovenskej republike, časopisu Veselka. Vieme, že v tomto prípade silne zapracovala nová ekonomická situácia, lenže stojí za zváženie, či práve takým spôsobom musí cítiť jej odraz naša
mládež, časopis Veselka vychádzal a ešte vychádza pri
vydavateľstve smena. Aj keď zoberieme do úvahy, že ide o
stratový časopis a vydavateľstvo Smena sa ho chce vzdať,
konštatovania Valného zhromaždenia Rady mládeže Slovenskej
republiky pôsobí deštruktívne a vôbec nemysli na to, ako
tejto situácii pomôcť. Takýmto záverom rada mládeže
Slovenskej republiky vlastne rieši tento problém spôsobom,
na ktorý sme boli zvyknutí v minulosti - podľa vzoru, čoho
niet, s tým ani nie sú problémy.
Súčasná situácia perfektne dokumentuje, ako
neľútostne vstupuje komercionalizácia do tvorby časopisov
pre deti a mládež. Veľmi výstižne sa to hovorí vo výzve
Slovenského odborového zväzu pracovníkov vydavateľstiev,
nakladateľstve a knižného obchodu zo 17. októbra 1990,
kde sa píše: "Ochráňme deti pred diktátom ceny, nedopusťme
zneužitie deti pre rýchle a jednoduché vydolovávanie zisku
bezduchými publikáciami. " Všetky tieto okolnosti a
konkrétna situácia, v ktorej sa ocitol detský časopis
Veselka, ma nútia obrátil sa na Ministerstvo kultúry
Slovenskej republiky, na Ministerstvo Školstva, mládeže a
športu Slovenskej republiky, aby sa touto otázkou veľmi
seriózne zaoberali, aby naše rusinsko-ukrajinské deti
nezostali od začiatku nového roka bez svojho časopisu, bez
možnosti učil sa z neho, ale realizovať sa na jeho
stránkach. Zároveň sa obraciam na Ministerstvo financii
Slovenskej republiky, aby túto požiadavku zohľadnilo pri
rozpise finančných prostriedkov tak, aby boli pridelené
Zväzu rusinov-ukrajincov Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky, ktorý by potom mohol prevziať na seba úlohu
vydavateľa detského časopisu Veselka.
Onedlho žiaci základných škôl sa budú hlásil na
ďalšie štúdium na stredných odborných školách a na odborných učilištiach, chcel by som upozorniť i na túto skutočnost, že v minulom školskom roku vznikla situácia, kedy
tesne pred prijímacími skúškami došlo k reorganizácii
ukrajinských tried v stredných odborných Školách na polotriedy, čo bolo príčinou toho, že desiatky žiakov neboli
prijaté na štúdium na týchto Školách. Obraciam sa preto na
Ministerstvo školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky so žiadosťou, aby zabezpečilo fungovanie plnoorganizovaných tried v budúcom školskom roku na Strednej pedagogickej škole, Strednej ekonomickej škole a Hotelovej škole
v Prešove, na Strednej ekonomickej škole a Strednej priemyselnej škole v Bardejove, ale taktiež na Strednej zdravotnej škole v Humennom a na Strednej priemyselnej škole
strojníckej v Snine. Paralelné ukrajinské triedy majú svoje opodstatnenie aj na gymnáziách vo Svidníku, Medzilaborciach a Snine.
Záverom chcem tlmočiť názor pedagogických pracovníkov Stredného odborného učilišťa stavebného v Prešove,
ktorí upozorňujú na to, že v minulosti naše školstvo bolo
odbremenené tým, že 6O až 7O % dorastu bolo dané do starostlivosti organizácii. Dnes sa však podniky rozdrobujú a
pre sťažené ekonomické podmienky strácajú záujem o výchovu
kvalifikovaných robotníkov. Jediné riešenie spočíva v zaradení učilišť do sústavy škôl a tým dát mládeži sociálne
istoty pri získavaní kvalifikácie. Pričlenenie učňovského
Školstva k rezortom, pripadne podnikom môže mat okrem niektorých výhod aj značné nevýhody. Napríklad v snahe zlacnit výuku, skracovať učebnú dobu na minimum, rušiť neodborné predmety, povinne produkovať so žiakmi zisk, využíva t žiakov pri plnení výrobných úloh na úkor výuky, riešiť
ďalšie vzdelávanie večerné a diaľkové.
Ďakujem.
- 29 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V zmysle § 19 Ba prihlásila pani podpredsedníčka
Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážene kolegyne,
vážení kolegovia,
využívam svoje právo podľa rokovacieho poriadku a
nadväzujem na môjho predrečníka, aby tu nevznikol dojem,
že bol zrušený len jeden časopis národnostnej menšiny. Boli zrušené ďalšie štyri časopisy maďarskej národnostnej
menšiny. Rokovala som s riaditeľom vydavateľstva Smena.
Vydavateľstvo nebolo v stave zabezpečiť dotáciu 7 miliónov
korún, aby mohli tieto národnostné menšinové časopisy pre
deti vychádzať..
Avšak, aby naša informácia bola objektívna, chcela
by som vás upozorniť na nasledujúce skutočnosti. Situácia,
do ktorej sa dostáva celkove naša periodická tlač a sčasti
aj knižná kultúra, prenáša akútne ohrozenie týchto našich
významných súčasti národnej kultúry. Zároveň je však ohrozené aj celkové fungovanie nášho informačného systému a to
môže mat skutočne nedozierne politické aj hospodárske následky. Uvediem iba niekoľko prikladov. Rozhodnutím vydavateľstva smena sa zrušili štyri národnostné časopisy maďarské a jeden ukrajinský. Ale ak vydavateľstvo Smena - a
to je moja otázka na pána ministra financii Kováča - nedostane výnimku, t. j. O % sadzbu z obratu a dotácie na vydávanie 7 slovenských výchovno-vzdelávacich časopisov pre
slovenské deti a mládež vo výške 12 miliónov korún, stanú
sa naše detské časopisy pre rodičov finančne nedostupnými.
Podotýkam, že sa to týka vyše milióna detských čitateľov,
ktorí zostane bez svojich obľúbených časopisov. Sú tu ešte
aj ďalšie, nielen Zornička, Včielka, Ohník, Elektrón, ktoré tvoria súčasť výchovného procesu na školách. Pri týchto
výnimkách by sa ceny detských časopisov aj tak zvýšili,
ale boli by ešte stále únosné aj pre rodičov, aj pre vydavateľa. Po prípadnom zániku týchto periodík zostanú pre
deti a mládež na trhu len periodiká s nevhodným obsahom
erotického alebo iného charakteru, napríklad Hviezdy, Popmueic. Film, Divadlo atď., ale za podstatne vyššie ceny.
Obdobná situácia sa vytvára aj v iných vydavateľstvách pri
vydávaní periodík pre dospelých čitateľov.
Preto sa znovu obraciam na pána ministra financii
Kováča, či vo svojom rezorte neuvažuje zabezpečiť aspoň na
prechodné obdobie, podobne ako je to aj v iných vyspelých
európskych krajinách, systém a pravidlá subvencovania,
ktoré by stimulovali spoločensky a kultúrne žiaducu vydavateľskú činnosť. Považujem za potrebné prijať takéto opatrenia aspoň na prechodné obdobie, kým sa vytvorí ekonomické prostredie pre vydávanie tlače porovnateľné s krajinami B trhovým hospodárstvom, kde - a to upozorňujem - sa
na príjmoch tlače podieľajú najmenej polovicou inzerenti a
reklama.
Obraciam sa zároveň aj na vládu Slovenskej republiky, aby aspoň na toto prechodné obdobie garantovala zachovanie súčasných podmienok vydávania tlače pre deti a mládež, aby zabránila poklesu Slovenska z európskeho už ajtak podpriemeru medzi najzaostalejšie štáty. Nazdávam sa,
vážení kolegovia a kolegyne poslami, že vyjadrím aj za
vás názor, že bez slobodnej tlače nie je možný demokratický vývoj spoločnosti a preto vydávanie tlače nielen pre
deti a mládež, ale demokratickej tlače vôbec, treba podporit, treba zachrániť.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
- 31 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani podpredsedníčke. S faktickou poznámkou
sa prihlásil pán minister kultúry Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
ocitame sa konečne v reálnych problémoch. Toto sú
problémy, ktoré má riešiť vláda, toto sú problémy, ktoré
má kontroloval parlament. Ale hlavným problémom, pred ktorým stojíme - ako vláda, tak aj parlament - je problém postoja, problém systému myslenia, ktorým ho budeme riešiť.
To, čo sa tu názorne pred vašimi očami odvíja v podobe
zneistenia knižného obchodu, zneistenia nakladateľskej
činnosti, je stopa, ktorá sa v našom vedomí tiahne už od
minulosti. Problém vydávania detských časopisov si pohadzuje nakladateľstvo, verejnosť, národnostné menšiny, pohľad na tento problém musíme jednoznačne zmeniť. Je to
problém nás všetkých, ktorí tu sedíme, a všetkých, ktorí
majú záujem, aby naša kultúra a naše vzdelanie dosiahlo
svetovú úroveň.
Osobne si myslím, že riešenie tohoto problému vyžaduje zvýšenú citlivosť našich ekonomických stratégov pri
budovaní nových mechanizmov. Nie je to totiž v prvom rade
problém financii. V prvom rade je to problém mechanizmov,
ktoré kultúre - v tomto prípade nakladateľstvám - umožnia
existenciu, umožnia zabezpečiť základný nakladateľský život. Myslím si, že tu vychádza najmä centrálne federálne
vedenie ekonomickej reformy z mylného predpokladu, že je
prospešné, ak vstúpime s trhovým mechanizmom do kultúry.
Dovolím si jednu krátku úvahu. Ak vstúpime s trhovým mechanizmom do predaja napríklad mrkvy, výsledkom bude
kvalitná mrkva na našom trhu. Ale ak vstúpime s trhovým
mechanizmom do knižnej produkcie, výsledkom bude pornografia na našom trhu. A to je ten hlavný rozdiel. Musíme umožnit vydavateľstvám - a nielen dotáciami, ale napríklad
aj citlivým daňovým systémom, vydávať hodnotnú literatúru.
To je naša povinnosť a na tom by mali pracoval tento parlament, aj naša vláda.
Týmto smerom sa uberajú aj zásadné úvahy v Rade
vlády pre masmédiá, kde pripravujeme - ministerstvo kultúru s touto radou - založenie Spolku nakladateľov časopisov
Slovenska, letory by zásadne riešil problémy, ktoré predostrel pán poslanec aj pani poslankyňa Keltošová. Ale chcem
upozorniť, že tu už nemôžeme kontrolovať, kto čo správne
urobil. Tu už musíme priložiť spoločnú ruku k spoločnému
dielu. A v prvom rade sa musíme naučiť myslieť po novom,
myslieť na seba a nemyslieť len na obchody.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Kliman. Pripraví sa
pán poslanec Huba.
Poslanec L. Kliman:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vo svojom vystúpení nebudem mysliet na seba. Moje
vystúpenie, ktoré bolo pripravené pred tromi týždňami, bohužiaľ, časom nestratilo, ale naberá na dynamiku svojej
aktuálnosti.
V komunikačných prostriedkoch s obľubou sledujeme
rôzne ankety a prieskumy verejnej mienky, zvyčajne na takom princípe, že príde reportér, dá mikrofón, dá otázku,
na ktorú sa odpovedá. Zatiaľ som nebol svedkom ankety alebo prieskumu, v ktorom by nás zaujímalo, čo si naša verejnost mysli o tom, čo je v danom okamžiku v tejto spoločnosti najväčším problémom. Odporúčam, aby sa televízia ujala takejto ankety a po pracovnom čase medzi 16. 00 -
18. 00 hodinou pred niektorým obchodným potravinárskym
strediskom urobila anketu s našimi ženami, manželkami a
matkami, keď idú, alebo ešte lepšie, keď sa vracajú z na
kúpu potravín, kedy zo dňa na deň za tie isté  peniaze nakupujú mene] produktov.
Keď <; a tento problém s veľkou intenzitou objavoval
na stretnutiach a rozhovoroch nielen s mojimi voličmi, ale
občanmi vôbec, rozhodol som sa pre malý individuálny prieskum v tejto oblasti. Dovoľte mi informovať vás, čo som
zistil.
V názoroch občanov sa objavuje strach z prízraku
biedy, ktorá je na horizonte nášho času. Po mnohých desiatkach hodín rozhovorov v rodinách, s občanmi, dôchodcami, s mladými ľuďmi som zistil, že dnes sú sociálne najohrozenejšie zhruba tri kategórie. Predovšetkým sú to starí ľudia, ľudia prestárli a dôchodcovia. Sú ekonomicky nesamostatní, nemajú ani to východisko, ako iní ľudia, pretože sú odkázaní na to, čo im spoločnosť dá. Tejto spoločnosti už predtým odovzdali všetky svoje sily a celý svoj
produktívny vek. Sú to naši rodičia, starí rodičia, je to
generácia, ktorá nás vychovala a naše chovanie voči nim
bude mierou citu, ktorú voči nim máme.
úroveň kultúry každej spoločnosti sa dnes meria aj
vzťahom k tym, ktorí jej v minulosti všetky sily odovzdali
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a ktorí jej venovali svoj život. 1400 až 1500 korún dôchodku, ktorý dnes dôchodcovia majú, nestačí na to, aby z
neho vyžili Navyše, existuje medzi nimi strach až panika,
že ak dôjde k zvyšovaniu nájomného, k zvyšovaniu ceny tepla, o ktorom alebo diskrétne mlčíme alebo nie celkom presvedčivo vysvetlujeme a ubezpečujeme, že sa tak nestane,
títo ľudia budú skutočne za hranicou biedy a nebudil mat k
dispozícii životné minimum.
Druhou kategóriou sú mladi ľudia, mladé manželstva.
Sú to ľudí opačnom konci vekového rebríčka, na začiatku života. žiaľ, paradox života je taký - a to nie je
vecou žiadneho systému, ani minulého, ani súčasného, ani
budúceho,, e to tak, že mladý človek, ktorý vstupuje
do života, mohli si založiť rodinu, chce a musí mať deti.
Aby ich stav vychovať, potrebuje najviac peňazí v čase,
keď ich má najmenej, že sa to rieši takým spôsobom, že vypomáhajú trodičia a inými rôznymi ohľadmi a výhodami pre
mladých ľudí- to je pravda, ale to nie je systémové riešenie. Dnes tieto pomocné prostriedky zďaleka nestačia.
Takže ak by som mal na druhom mieste hodnotiť sociálne
najohrozenejšiu kategóriu, tak sú to mladi ľudia.
Nakoniec, naša televízia v sobotu vysielala krátky
šot s dvoma mladými ľuďmi s jedným dieťaťom. Sú to intelektuáli, ktorí vstupujú do života, o chviľu končia školu
- mnohí ste to videli. Dostali jeden rozpadajúci sa byt v
strede Bratislavy - teda žiadna totalitná králikáreň - a
musia do. toho investovať peniaze, ktoré nemajú, zháňajú
ich a majú pred sebou veľké starosti. Odporúčam, aby sme
sa na nich mohli tak o rok - dva, ako sa im tento zložitý problém podarilo riešiť.
Treťou kategóriou, kde som si vykonal prieskum, bola bežná robotnícka rodina stredného veku s tromi deťmi.
Budem hovoriť konkrétne údaje. Otec robotník v priemysle,
zárobok 3200 korún brutto mesačne, podľa našich štatistik,
ktoré máme oficiálne k dispozícii, je to 3240 korún. Matka
predavačka, zárobok 1800 korún brutto, navyše ohrozená nezamestnanosťou za podmienok, ktoré všetci dobre poznáme a
udalosti, ktoré nás čakajú. Príjem rodičov je teda 4400 až
4600 korún netto. Tri deti vo veku od O do 14 rokov. Do
príjmov sme započítali rodinné prídavky a cenové vyrovnanie. Saldo príjmov nepostačovalo hodnotou asi 400 až 600
korún na bežné životné náklady.
čo Eme v nich bilancovali? Strava, ktorá vychádza
od 40 do 60 % životných nákladov, ďalej byt, nevyhnutné
ošatenie, hygiena, skromná kultúra a nevyhnutný šport pre
zdravý vývoj deti. Žiadna dovolenka, žiadna rezerva pre
chorobu deti alebo rodičov, žiadne auto, žiadna chata,
žiadna záhradka. Nemysliteľné. Nakoniec som sa po káve a
malom posedení dosť nezdvorilo spýtal, ako prosím vás
existujete, pretože ešte stále máte pomerne slušnú životnú
úroveň. Vysvetlenia zhruba v troch - štyroch východiskách.
Po prvé - preukázané vkladné knižky, z ktorých sa vyberá z
minulých úspor od februára, marca až po dnešok, ďalej odpracované dovolenky jedného alebo oboch rodičov, pomoc
starých rodičov a nákupy v bazároch a partiovkách, najlacnejšie potravinárske výrobky a pod.
To bola sociálna situácia človeka a jeho rodiny,
ktorý ju živí svojimi rukami, teda nie tým spôsobom, že tu
nakúpi a tam predá.
Záver môjho prieskumu je, že je reálne nebezpečenstvo - a niekde už realita - zbedačovania sociálne najslabších vrstiev našej spoločnosti. Z pohľadu na uvedené
navrhujem, aby Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu
politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy vytypoval úzky.
skromný, nevyhnutný okruh cien materiálov, resp. tovarov,
najmä potravín, sortimentu sociálnej povahy, napríklad i
ošatenie pre deti, ktoré by Slovenská národná rada vzala
pod svoju kontrolu. Tento návrh som dal ako prvý diskutujúci vtedy, keď sme prerokúvali koncom júna vládny program. Vtedy som prosil a v uznesení som navrhoval, aby sa
takéto opatrenie spravilo. Bolo mi dané vysvetlenie, že by
to bolo zasahovanie do kompetencie vlády. Myslím si, že
nie. My by sme vládu nemali len kontrolovať, ale keď
vznikne kritická situácia - a dovolím si tvrdiť, že tato
je alebo v najbližšom čase vznikne - mali by sme preberať
aj určitú časť spoluzodpovednosti s toutou vládou.
Ďalej navrhujem, aby príslušné rezorty, myslím, že
sú to rezorty ministerstva financií, ministerstva práce a
sociálnych vecí a ministerstva zdravotníctva a možno ďaláíe, urýchlene spracovali analýzu hmotnej, finančnej, sociálnej situácie najslabších vrstiev našej spoločnosti,
aby nedošlo k ich zbedačovaniu. Navyše, je tu aj aspekt
častú nezamestnanosti.
Napokon chcem povedať, že každá strana sa v tomto
cieli nájde, pretože verejnosť je i proti sociálnemu násiliu, kresťanská láska voči tým, ktorí trpia biedou, demokracia je vláda ľudu, dobrého Slováka zaujíma aj osud slovenského ľudu, ochranu životného prostredia ochrana života
a teda k tomu, ak ho chceme chráni t, treba aj jest, týka
sa to i maďarských spoluobčanov a pod.
Prosím, aby toto moje vystúpenie bolo vzaté na vedomie s plnou vážnosťou, pretože sa môžu dostaviť nielen
sociálne nepokoje, poruchy - tie už sú - ale aj výbuchy.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 37 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Huba. Potom odpovie
minister obchodu pán Chren.
Poslanec H. Huba:
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
pani poslankyne a páni poslanci,
skončil sa jeden rok po revolúcii. Napriek tomu, že
sa za ten rok veľa zmenilo k lepšiemu, čo si vari ani nedokážeme dostatočne vážiť, je príliš veľa toho, čo nás musí znepokojovať, a dokonca toho stále pribúda. Prečo je
tomu tak? Kedy si máme položiť túto otázku, ak nie práve
teraz, pri prvom jubileu? Predstavitelia slovenského politického života odvodzujú svoju legitimitu od nežnej revolúcie, od jej ideálov, cieľov a princípov.
Položme si teraz spoločne otázku, čo z tých princípov a ideálov zostalo dodnes živé v politickej praxi režírovanej reprezentantmi rozhodujúcich politických strán a
síl?
Po prvé - princíp nadstraníckosti. Bojovali sme o
nadstranícku občiansku spoločnost a verejne sme sa zaprisahávali, na čele a Fedorom Galom, že do žiadnej strany
nás nikto nikdy nedostane. Čo zostalo z tohto princípu
okrem toho, že namiesto jednej veľkej a dvoch takzvaných
máme dnes 60 strán?
Princíp otvorenosti, permanentného dialógu, participativnej spoločnosti. Čo sa z neho realizovalo, okrem
zahmlených informácii na tzv. brífingoch a najmä ako sa
zaujímame o názor verejnosti pred tým, ako o nej a v jej
mene rozhodneme?
Po tretie - princíp ľudovosti, civilnosti, skromnosti. Nezačíname si ho zamieňať s princípom veľkopanakosti, pseudoaristoktatičnosti? Ubudlo spred našich palácov
613-stiek, alebo ich skôr pribudlo?
Pô štvrté - princíp antibyrokratičnosti. Ubudlo neefektívneho aparátu alebo ho skôr pribudlo? Slúži alebo
vládne?
Po piate - princíp kompetentnosti a odbornosti. Začali sme si tieto vlastnosti skutočne vážiť, alebo sa nimi
oháňame podobne ako minulý režim len vtedy a tam, kde odborné argumenty sú v súlade s našimi politickými zámermi?
Po šieste - princíp celkového ozdravenia spoločnosti. Začali sme skutočne budovať základy psychicky a fyzicky zdravej spoločnosti, zdravej krajiny, alebo je to
zatiaľ len fikcia?
Po siedme - princíp ekologizácie, energetickej a
materiálovej efektívnosti. Potvrdzujú realizáciu tohto
princípu štatistiky a skúsenosti z posledného roka?
Pô ôsme - princíp demokratického právneho štátu.
Nepodobáme sa skôr na štát, kde si definitívne robí každý
čo chce a pričasto s tichým požehnaním zhora?
Po deviate - princíp nezištnosti a dobročinnosti.
Nepopreli sme ho praxou novej či staronovej hrabivosti?
Po desiate - ideál duchovnosti, popretie vulgárno~.
materialistických prístupov a bezduchej konzumnosti. Nezačíname ho nahrádzať ideálom konzumného materiálneho raja,
hmotárstvom najhrubšieho zrna?
Po jedenáste - komplex kresťanských ideálov. Chováme sa, i tí, čo si pojem kresťanstvo vypísali na firemnú
tabuľu, skutočne vo všetkom v súlade s týmito ideálmi?
Po dvanáste - princíp omladenia spoločnosti, lepšieho uplatnenia sa mladých. Klesol priemerný vek našich
pracujúcich alebo sa to týka len špičiek? sú možnosti profesionálneho uplatnenia sa mladého človeka dnes skutočne
väčšie, ako pred rokom?
Po trináste - princíp nezávislých odborov. Nezamenili sme ho skôr princípom odborov mimo hry?
Po štrnáste - princíp sociálnej spravodlivosti. Nenahrádzame ho opäť skôr právom silnejšieho, pričom ti, čo
nezaslúžene zbohatli v minulosti, budú ešte bohatší a ti,
čo boli systematicky ochudobňovani, ešte chudobnejší?
Po pätnáste - princíp pravdivosti za každú cenu.
Hovoríme si vždy pravdu? Hovoríme vždy celú pravdu verejnosti?
Po šestnáste - princíp tolerancie a nenásilia. Netvrdím, že ho páchame priamo na rudoch. Ale či ho nepáchame naďalej a ešte beztrestnejšie a bezohľadnejšie ako
predtým na našej prírode a tým nepriamo aj na človeku?
Okolo seba cítime rastúcu stratu dôvery a trend
opätovného uzatvárania sa ľudí medzi múry svojho súkromia,
do ulity svojho ja. Dávame tým šancu na lacný politický
kapitál tým silám v spoločnosti, ktoré nemajú ani schopnosti, ani morálne právo seriózne viest spoločnosť.
Ale prestaňme hľadať prvotnú a prvoradú príčinu neúspechov v nich, v tých druhých. Musíme ju hľadať v sebe.
Východisko nám ukázala nežná revolúcia so svojimi prítažlivýrai ideálmi a zmysluplnými princípmi. Nemali by sme sa
k nim čo najskôr vrátiť a začal sa nimi dôsledne viest a
riadiť?
Ďakujem, za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. O slovo sa prihlásil minister obchodu a cestovného ruchu pán Chren.
Minister obchodu a cestovného ruchu SR J. Chren:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
moji predrečníci, páni poslanci výstižne, kriticky
zhodnotili stav v našej spoločnosti. Chcem povedať, že
jedným z kritizovaných bodov je zásobovanie. Zásobovanie
súvisí so všetkým ostatným o čom tu bolo hovorené. Nemožno
ho vytrhnúť a hodnotiť ho len ako jeden jediný problém
priamo v predajniach. Súvisí to s mnohými inými vecami,
ktoré vám chcem krátko popísať.
Koľko mám v zásobovaní nepriateľov? Oficiálne sa
hovorí len o občanoch, ktorí vyberajú peniaze, ktorí neodôvodnene veľa nakupujú, ktorí robia paniku. To je jediné,
čo sa hovorí nahlas. Mám však aj iných nepriateľov. Doviezli sme zemiaky z Poľska. Skôr, než boli dovezené alebo
v ten deň sa odborníci vyjadrili v tlačí, že je v nich háaatko, ktoré je zdraviu škodlivé. Keď sme vysvetlili, že
háďatko tam buď nie je alebo nie je zdraviu škodlivé, vymysleli si na nás kadmium. Keď by sme dali hodnotiť naše
zemiaky, nepýtajte sa ma, k akým výsledkom by sme došli a
čo by bolo potom.
Mnohí funkcionári, mnohí riaditelia terajších veľkoskladov a podnikov zakladajú súkromné podniky, vo veľkom
skupujú a prehadzujú tovar z verejného zásobovania do svojich súkromných medziskladov, čakajú na zvýšenie ceny a ja
som nie celkom bezmocný, ale málo mocný niečo s tym robit.
Po prvé je to na hranici zákona, po druhé sa o tom dozvedám oneskorene, lebo to robia rafinovane a po tretie hovoria, že oni vlastne pomôžu zásobovaniu potom, keď to bude
najhoršie.
Včera som bol na mítingoch, kde tiež kritizovali
zásobovanie, ale nehodnotili ho ako zúfalé alebo kritické
alebo také, s ktorým by bolo treba robiť niečo mimoriadne.
Bol som až potešený tým, ako mi v Partizánskom a v Bošanoch povedali: Zásobovanie je zlé, len nám povedzte, dokedy to takto bude, ako to budete riešiť a čo budete robiť s
tými, ktorí skupujú stovky fliaš oleja, ukladajú ho v garáži a predávajú ho za zvýšené ceny. Važeni, veľmi vás
prosím v tomto smere o pomoc a spoluprácu. Ešte dnes, najneskoršie zajtra ráno budeme mat tlačovú konferenciu, na
ktorej na všetky tieto veci upozorním a poprosím obyvateľstvo, slovenskú verejnosť, aby mi pomáhala tento problém
riešiť. Tam, kde vidia, že nejakí príbuzní pána vedúceho
skupujú palety oleja a robia nám ďalšie problémy, aby nám
takéto prípady hlásili. Použijeme všetky dostupné zákonné
opatrenia, aby sme takéto problémy riešili.
čakal som, že mi v tomto veľa pomôže privatizácia.
Ako viete, zákon o privatizácii sa odkladá. Vy viete prečo. Myslím si, že aj v tomto smere by ste mohli veľa urobit pre to, aby sme si našli na tento zákon čas, aby sme
to, čo sa skrýva v ľuďoch, mohli čo najskôr využiť na tento dobrý cieľ, lebo som presvedčený, že po privatizácii sa
táto ľudská iniciatíva veľmi pozitívne prejaví najmä v zásobovaní. Na potvrdenie tejto mojej úvahy o privatizácii
poviem len jeden príklad. Keď už nemôžem nič iné, tak mám
dohovorenú zmluvu s niekoľkými západnými firmami o spoluúčasti na našich obchodných domoch, veľkých predajniach a
skladoch Zdroja. Túto spoluúčasť v budúcich spoločných
podnikoch by vedeli realizovať hneď teraz, ešte do Vianoc,
dovozom tovaru, ktorým by splácali svoj podiel. Aj tým by
som čiastočne pomohol riešiť zásobovací problém. Minulý
týždeň to však znovu odložili preto, lebo vraj sú u nás
neisté pomery a namiesto toho, aby prišli v piatok, ako to
sľúbili, podpísanie zmluvy odložili na stredu tohoto týždňa.
Prosím vás o spoluprácu v tom smere, aby ste mi
umožnili takýto zákon čo najskôr prijať alebo takúto výnimku s pánom ministrom Húskom čo najskôr realizovať, aby
sme aspoň touto formou mohli v našom zásobovaní niečo urobit. Ako viete, zásobovanie je len na konci reťaze, je to
len posledne ohnivko reťaze pri výrobe, zabezpečovaní surovín, pri pracovnom procese, pri distribúcii, veľkoobchode a potom sa to na konci prejaví v predajní. Všetko so
všetkým súvisí. Robili sme opatrenia s pánom ministrom
Holčíkom a s pánom ministrom Belcákom. Viete, aké sú problémy vo výrobe. Výrobné kapacity sú na doraz. Akékoľvek
nadpráce by vyžadovali prácu prácu v nadčase, ďalšie odvody, ďalšie nároky na suroviny a všetko to nie je dobre
zladené. Do obchodu môžem dostať len to, čo výroba vie vyrobít. Výroba je na doraz a dáva nám čo má. Viac predať
namôžem okrem toho, čo by som doviezol. Ale keďže sme za
južné ovocie, ktoré sme doviezdli na jar, platili v jeseni
po šesťmesačných opozdených splátkach, vlastne sme všetky
devízové zásoby ministerstva obchodu a rezortu obchodu
stratili v tom, že za pomaranče, ktoré sme na jar kúpili
aj predali po 16 korún, sme teraz platili tak, že sme za
dolár v banke museli zaplatiť po 24 korún. Jedno východisko je, aby výroba zvýšila svoje možností. Druhé východisko je, aby sme niečo doviezli. Na to potrebujem spoluprácu s výrobou a s pánom ministrom Húskom, aby sme takúto
zmluvu mohli podpísať ešte tento týždeň.
Chcem vás poprosiť o spoluprácu v pôsobení na voličov, aby nám hlásili tých, ktorí v podnikoch rozpredávajú
zásoby vo veľkom, riaditeľov Zelovocov a Zdrojov, ktorí si
vytvárajú už vlastné predajne, aby sme to mohli zverejniť,
aby sme týchto ľudí aspoň morálne diskreditovali. Pokiaľ
budem môcť a zákon mi to dovolí, urobím ostatné opatrenia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Chrenoví. V zmysle S 19
sa teraz hlásim do rozpravy sám.
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení poslanci,
v dňoch 22. až 24. októbra 1990 navštívila delegácia vlády Slovenskej republiky a Predsedníctva Slovenskej
národnej rady Švajčiarsku konfederáciu. Dovoľte mi, aby
som vás poinformoval o priebehu a výsledkoch tejto návštevy.
Vedením delegácie som bol poverený ja, ďalšími
členmi delegácie boli podpredseda Slovenskej národnej rady
Milan Zemko, minister obchodu a cestovného ruchu Jozef
Chren, minister predseda Slovenskej komisie pre životné
prostredie Ivan Tirpák, prvý námestník ministra školstva,
mládeže a športu Vladimír Ďurikovič a prvý námestník ministra zdravotníctva Martin Demeš.
Návšteva našej delegácie sa vtesnala do kontextu
širších vzťahov, ktoré sa rozvíjajú medzi štátmi strednej
a východnej Európy a vyspelými západnými krajinami.
Vlád  Švajčiarskej konfederácie prijala v roku 1989
program prudruží pre Poľsko a Maďarsko, ku ktorému bola neskôr pridružená i Česká a Slovenská Federatívna republika.
Z 250 mi1iónov švajčiarskych frankov pre roky 1990-1992 je
pre Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku určených zatiaľ 18, 5 miliónov. Nevylučuje sa však možnosť, že švajčiarska vláda predloží parlamentu ešte pred uplynutím tejto dvojročnej lehoty nový návrh na ďalšiu finančnú pomoc
pre štáty strednej a východnej Európy, a to rádové niekoľko 100 miliónov frankov.
Švajčiarsko predovšetkým podporuje kontakty na úrovni firiem, organizácii, inštitúcii, to znamená najmä po
súkromnej línii. Všetky krajiny musia najskôr definovať
svoje potreby. Finančná pomoc bude závislá na stupni pripravenosti a na stupni rozpracovanosti jednotlivých projektov. Projekty budú na švajčiarskej strane odovzdané na
realizáciu súkromným inštitúciám alebo zastrešujúcim organizáciám s minimom byrokracie.
Švajčiarska pomoc je zameraná predovšetkým na podporu a prehĺbenie demokratizačných procesov a ekonomických
reforiem. Bude súčasne koordinovaná s postupom v rámci
skupiny G-24. Ide hlavne o oblasti ekológie, zdravotníctva, školstva, obchodu a cestovného ruchu.
Ako je slovenská strana pripravená na tento druh
spolupráce? Z hľadiska celospoločenského to bolo doposiaľ
založenie novej leteckej spoločnosti Tatra-Air formou
join-venturt? medzi slovenskou spoločnostou Slov-Air a
švajčiarskou leteckou spoločnosťou Cross-Air. Ďalej je to
kooperácia medzi švajčiarskymi obchodnými domami EPA a
našimi obchodnými domami Prior, kde nejde len o komerčnú
spoluprácu, ale aj o poskytnutie vyškolenia našich pracovníkov vo Švajčiarsku. Prvých 8 ľudí už absolvovalo šesťtýždňové školenie, ďalšia 10-členná skupina je tam od začiatku novembra. Ďalej je to spolupráca medzi firmou
Gastrag v Bazileji a našou Vysokou školou ekonomiky a cestovného ruchu v Banskej Bystrici. V súčasnej dobe je tam
niekoľko študentov na štvormesačnej stáži. Zo strany švajčiarskych pôšt bola prisľúbená pomoc pri príprave našich
odborníkov vo firme Swisscom.
Počas našej cesty sme absolvovali rokovania s niekoľkými švajčiarskymi firmami. Rokovali sme so zástupcom
spoločnosti Sweiz-Versicherung o systéme poisťovníctva, s
ministrom financii kantonálnej vlády v Zugu o daňovej sústave. Na kantonálnej polícii v Zugu sme konzultovali otázky boja proti drogám, terorizmu a hospodárskej kriminalite. Pri prijatí slovenskej delegácie zástupcami švajčiarskej vlády v Berne sme odovzdali švajčiarskej strane podklady projektov, ktoré sú v úvodnom stupni rozpracovanosti. Spomeniem aspoň najdôležitejšie.
V oblasti životného prostredia ide o spoluprácu v
hľadaní nových zdrojov energie, v tomto prípade ide o geotermálnu energiu, a v možnostiach likvidácie rádioaktívneho a toxického odpadu prostredníctvom vŕtacej techniky
Litho-Jet s firmou STS Zürich. Rozpočet na túto akciu je
40 miliónov švajčiarskych frankov.
Ďalej je to dlhodobá spolupráca s firmou MTB Umuelttechnik pri riešeni problémov priemyselného odpadu,
čističiek, asanácie pôdy s rozpočtom 30 miliónov švajčiarskych frankov.
Rozbehnuté sú rokovania s firmou Hoval AG o zakúpení troch spaľovni zdravotníckeho odpadu zhrubá v hodnote
15 miliónov frankov. V oblasti zdravotníctva ide o spoluprácu e firmou Dynaplan AG a firmou Hedela AG, kde nákup
technického vybavenia a medicínskej techniky predstavuje
rozpočet 20 miliónov frankov.
V oblasti vzdelávania a školstva boli nadviazané
kontakty medzi Vysokou Školou hospodárskou v St. Gallene a
Univerzitou Komenského v Bratislave. Švajčiarska i slovenská strana prejavili záujem o výmenné štipendijné a študijné pobyty. Švajčiarska strana má záujem o naše umelecké, hudobne a Športové školy, my máme záujem o prípravu
predovšetkým managerov a informatikov. Netýka sa to len
študentov, ale aj učiteľov a prednášajúcich.
Významný projekt v rozpočte 20 miliónov švajčiarskych frankov sa pripravuje medzi Slovenským štatistickým
úradom, Podnikom výpočtovej techniky a firmou Elbatex AG,
kde ide o vybudovanie efektívneho informačného systému
štátnej správy pre Slovensko.
Pri rokovaní so švajčiarskou vládou sa dosiahla
zhoda v navrhovaných projektoch. Konkretizácia ďalšej spolupráce, výška finančnej pomoci je závislá od stanoviska
expertných skupín švajčiarskej vlády. Všeobecne však bola
kvitovaná pripravenosť slovenských ministerstiev i slovenských podnikov a organizácii. Verím, že naša návšteva vo
Švajčiarsku rozširuje možnosti zapojenia slovenských podnikov a organizácii do medzinárodnej kooperácie a verím,
že dokumentovanie pripravenosti slovenskej strany bude mal
priaznivý dopad i pri delení finančnej pomoci medzi českú
republiku a Slovenskú republiku.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
O slovo požiadal podpredseda Slovenskej národnej
rady pán Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel by som reagovať na časť otázky pána poslanca
Filippa ohľadom toho, ako sa dostali na rokovanie jedného
nášho seminára, ktorý sa konal v auguste na pôde Slovenskej národnej rady, poslanci maďarského parlamentu. Na
spresnenie chcem dodať, že išlo o seminár ku komunálnym
voľbám a k obecnému zriadeniu. Hlavným organizátorom tohto
seminára bolo Združenie miest a obci Slovenska v spolupráci s Európskou radou miest a obci a tento seminár bol pripravovaný pre našich poslancov. Ďalej pre funkcionárov
miest a obci na Slovensku. Seminár sa uskutočnil na pôde
Slovenskej národnej rady. Zúčastnilo sa ho 40 alebo 50 poslancov Slovenskej národnej rady a ďalšich poslanci aj z
Federálneho zhromaždenia. Mnohí z vás boli na tomto seminári prítomní.
Keď v auguste navštívil náš parlament štátny tajomník zahraničných veci Maďarskej republiky pán Katona, rokovali sme s nim o možnostiach spolupráce Slovenskej národnej rady a maďarského parlamentu. Rokovali sme o tom,
akým spôsobom by bolo možné nadviazať spoluprácu medzi výbormi týchto dvoch zákonodarných orgánov. Zároveň sme ho
informovali o tom, že v spolupráci so Združením miest a
obci Slovenska pripravujeme seminár ku komunálnym voľbám a
k zákonu o obciach. Informovali sme ho, že príde delegácia
Európskej rady zo západnej Európy, v ktorej budú jednak
poslanci a jednak funkcionári tamojších miest a obci, napríklad z Nemecka, z Anglicka, z Nórska a ďalších krajín a
budú informovať o ich systéme. Vedeli sme o tom, že v
Maďarsku v rovnakom čase pripravujú podobné zákony a tiež
v podobnom termíne ako my pripravujú voľby do týchto komunálnych organov. Požiadali sme ho, aby vyslali na tento
seminár odborníkov ako pozorovateľov a informovali o pripravovaných zákonoch v tejto oblasti. Takýmto spôsobom sa
sem dostal poslanec maďarského parlamentu pán Józsa a ešte
ďalší poslanec, ktorého meno neviem. Na seminári vystúpili
obidvaja. Pokiaľ môžem ich vystúpenie hodnotiť, ja som to
nechápal tak, a dúfam, že ani ostatní poslanci, že by títo
poslanci alebo poslanci a odborníci zo západnej Európy
chceli nejakým spôsobom ovplyvniť náš volebný systém alebo
pripravované zákony. Skôr naopak, nešlo ani o rady, ale o
poskytnutie informácii o volebnom systéme či už v Maďarsku
alebo o volebnom systéme do obci a miest v západnej Európe.
Toľko som potreboval povedal ako vysvetlenie, akým
spôsobom sa tu ocitli maďarskí poslanci, teda poslanci z
Maďarskej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Nagyovi. Do diskusie
sa ďalej prihlásil pán poslanec Hübel. Pripraví sa pán
poslanec Prokeš.
Poslanec J. Hübel:
Vážená vláda,
vážená Slovenska národná rada,
keďže prvá časť môjho pôvodného diskusného vystúpenia stratila na aktuálnosti, obmedzím sa len na druhú
časť, ktorou je vlastne požiadavka na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Už pridlho v Slovenskej republike
konštatujeme nedobrý stav v dodržiavaní zákonnosti, stav v
kriminalite. Naši občania, naši voliči nás veľmi dôrazne
na tento stav upozorňujú s požiadavkou, aby sme prijali
rázne opatrenia, pretože nemajú zabezpečenú bezpečnosť
nielen na ulici, ale už ani vo vlastných príbytkoch. Preto
využívam túto príležitosť a prosím, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady podľa § 88 rokovacieho poriadku požiadalo pána predsedu Najvyššieho súdu a pána generálneho
prokurátora o predloženie správy o dodržiavaní zákonnosti
v Slovenskej republike, aby v nadväznosti na to slovenská
vláda prijala rázne opatrenia na zlepšenie tohto stavu.
Mám ešte jednu poznámku. Veľmi si vážim všetkých
priateľov poslancov, ktorí pracujú v teréne a prinášajú
rozbory situácie, v ktorej sa v súčasnej dobe nachádzame.
Prosil by som však, keby sme sa všetci zamysleli aj nad
terapiou, a] nad riešením týchto problémov, ktoré vznikli,
a prichádzali sem aj s erudovanými návrhmi na opatrenia,
ktorými by sme pomohli našej vláde túto situáciu zlepšiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Prehovorí pán
poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Brňak.
Poslanec J. Prokeš:
Vážení predsedajúci,
važené predsedníctvo,
vážená vláda.
važené poslankyne,
vážení poslanci,
do 17 novembra 1989 tu vládol ÚV KSČ. Teraz tu,
zdá sa, vládne pán Václav Klaus. Ako inak si možno vysvetlil jeho besprost. ignorovanie výsledkov tripartitného rokovania o zákoniku práce. Tripartitné rokovania sa v civilizovanom vete považujú za základ stability hospodárskeho a sortimentného rozvoja. Ich porušenie vzbudilo v rozvinutých krajinách - mierne povedané - udiv. Teraz nejde o
článok spomínaný v masovokomunikačných prostriedkoch, teraz ide o ignorovanie dohody, a to dohody týkajúcej sa
prakticky všetkých občanov. Neustále nám ktosi búcha o
hlavu, že mítingy a manifestácie za slovenský jazyk odrádzajú zahraničných podnikateľov od podnikania u nás. Ale
veď podobných manifestácii či demonštrácii, i keď s iným
motívom, majú dosť i na západe. Pýtam sa však: Budú sa k
nám hnát zahraniční partneri, ak jeden z najvyšších vládnych činiteľov federácie a predseda víťaznej politickej
strany v Čechách nerešpektuje dohody? Akú záruku majú zahraniční podnikatelia, že dodrží dohodu s nimi, ak ju nedodrží voči vlastným občanom. Domnievam sa preto, že pán
Václav Klaus, minister financii Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky by mal podať demisiu. /Potlesk. /
K otázke kompetencií len krátku poznámku. Pripadá
Bi veľmi divne, ak sa vlastníci musia handrkovať so správcom. Pokladám za jasný prežitok socialistického práva, keď
správca diktoval vlastníkovi a bol mu nadradený. Domnievam
sa preto, že republiky by sa mali dohodnúť, čo dajú federálu, a nie pýtať sa federálu, čo im láskavo prenechá. Ak
správca s tým nesúhlasí, tak ho treba vymeniť /potlesk/.
Ak sa nebudú vedieť dohodnúť majitelia, tak si spoločný
dom rozdelia. Spolužitie musí byť výhodné pre oboch bratov. Ak nie, je lepšie ak sa rozídu ako priatelia. Výhodnost spolužitia totiž musia posúdiť títo bratia a nie
správca.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
K otázke prijímania jazykového zákona. Kdesi som
čítal, že ktosi povedal, že stokrát zopakovaná lož sa stáva pravdou. Spomenul som si na tieto slova, keď som si v
novinách prečítal vraj vyjadrenia niektorých našich čelných predstaviteľov, že poslanci Slovenskej národnej strany odmietli dohodu o jazykovom zákone, čo sa však skutočne
udialo na pôde Slovenskej národnej rady v ten čierny deň
25. 1O. 199O pri prijímaní jazykového zákona skutočne.
Hneď na začiatku schôdze som navrhol zmenu programu. Navrhol som, aby sa všetky tri návrhy jazykového zákona prerokovávali spoločne. Teda ponúkol som ako jeden z navrhovateľov tzv. matičného návrhu hneď na začiatku hľadanie spoločného návrhu. Môj návrh bol hlasovaním zamietnutý.
Avšak, ako som sa presvedčil z výpisu z počítača, medzi
tými, čo hlasovali proti môjmu návrhu, nebol ani jeden poslanec Slovenskej národnej strany. Aby som bol presný,
všetci prítomní poslanci Slovenskej národnej strany hlasovali za môj návrh. Tak teda nie poslanci Slovenskej národnej strany, ale väčšina poslancov vládnej koalície bola
proti hľadaniu spoločného riešenia.
Neskôr odznelo viacero návrhov na hľadanie spoločného riešenia. Predsedajúci však, pokiaľ ma pamäť neklame,
ani o jednom z nich nedal hlasovať. Aby som to teda zrhnul: nie poslanci Slovenskej národnej strany, ale väčšina
poslancov vládnej koalície odmietla hneď na začiatku dohodu a neskôr ich odmietol prinajmenšom predsedajúci.
Mimochodom, keď už sme pri jazykovom zákone. Ako
lojálny občan chcem ho dodržiaval, aj keď s nim nesúhlasím. Preto sa pýtam, či nie je jeho porušením ak nám Kancelária Slovenskej národnej rady predkladá návrhy federálnych zákonov v češtine. Rovnako či nie je jeho porušením,
ak mi niektorý iný úrad pošle obežník, žiadosť či predvolanie v češtine. Predmetný zákon totiž zakladá len právo
občana vystúpiť v úradnom styku v českom jazyku. Nezakladá
však toto právo úradu, žiadam Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby sa k tejto otázke vyjadrilo.
Ďalej sa obraciam na podpredsedu vlády Slovenskej
republiky pána dr. Jána Čarnogurského.
Vážený pán podpredseda,
súčasnú vnútropolitickú situáciu do istej miery určuje protestná hladovka zameraná na podporu návrhu zákona
o štátnom úradnom jazyku podľa návrhu Matice slovenskej.
Bol som vyrozumený, že úradu vlády Slovenskej republiky a
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady bola 13. 11. 199O
doručená výzva zástupcov politických strán a hnutí, občianskych iniciatív a spoločenských organizácií s požiadavkou konania verejného dialógu a riešenia otázky šátneho
a úradného jazyka všeľudovým hlasovaním formou referenda.
K predmetnej veci zaujali stanovisko aj predstavitelia
Konfederácie odborových zväzov Slovenskej republiky s požiadavkou okamžitého začatia verejného dialógu medzi zástupcami účastníkov hladovky a predstaviteľmi Slovenskej
národnej rady a vlády Slovenskej republiky, pričom odbory
považujú verejný dialóg za prostriedok uskutočňovania demokracie, /zverejnené v denníku Práca 17. 11. 199O. /
Mám vedomosť aj o tom, že viac ako päťstotisíc občanov Slovenskej republiky vyjadrilo podporu požiadavkám
účastníkov protestnej hladovky podpisom petičných listín.
Na základe uvedených závažných politických skutočnosti a
osobitne s ohľadom na závažný zdravotný stav účastníkov
protestnej hladovky dovoľujem si vás, vážený pán podpredseda vlády, požiadať o vyjadrenie sa k požiadavke neodkladného začatia verejného dialógu prostredníctvom Slovenskej televízie, čo by podľa mojich informácii bolo poštačujúcim predpokladom ukončenia protestnej hladovky a riešenia vzniknutých problémov demokratickými prostriedkami.
Ďakujem.
Vážení páni poslanci,
vážené pani poslankyne,
dovoľujem si vás upozorniť ešte na jeden veľmi pálčivý problém, ktorý sa objavuje v poslednom čase. Je to
otázka tranzitného plynovodu. Podľa informácii, ktoré som
získal, na budúci rok tranzitný plynovod predpokladá výkony vo výške vyše 14 miliárd korún. Z toho zisk prevyšuje
11 miliárd korún a odvod zo zisku 6 miliárd korún. Podľa
prijatého zákona o daniach sa odvody zisku deju v mieste
šidla organizácie. Aby náhodou z toho veľa nezostalo na
Slovensku, boli zrušené aj oblastné závody a jediným šidlom organizácie zostáva Praha.
Zaujímavý je podiel základných prostriedkov, ktorý
je približne 56 v Čechách, 44 % na Slovensku. Dostali
sme veľkorysú ponuku, že deliť sa budeme 1: 1, napriek tomuto nepomeru. Ale ti, ktorí to predkladajú, zabudli na
to, že 7O % výkonov a zisku sa deje na Slovensku. A teda
nie 1: 1 alebo veľkoryso zo strany predkladateľov tohto delenia. Mám ďalej informácie o tom, že ten, kto náhodou súhlasí, teda nie náhodou, ale kto vystúpi v prospech alebo
vôbec sa vyjadrí v smere delenia tranzitného plynovodu, je
perzekvovaný. Mám tu zápisnicu z porady vedenia tranzitného plynovodu zo dňa 3O. mája 199O. Na deň 25. 5. bolo do
Bratislavy zvolané rokovanie na naftový a plynárenský
priemysel. Riaditeľ tranzitného plynovodu zakázal akúkoľvek účasť na tomto rokovani. Riaditeľ závodu Ol na Slovensku dostal pozvánku na toto rokovanie a pretože mal dovolenku, hľadal vhodného zástupcu na toto rokovanie a poslal
tam ucčitú skupinu. Dňa 30. mája, teda na tejto porade,
uložil riaditeľ podniku odvolať alebo zrušil poverenie
Ing. Kolesárovi na riadenie závodu a pripraviť poverenie
na iného pracovníka.
Ďalej mám zápis zo dňa 9. novembra 1990...
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, rád by som vám pridal, keďže som bol
17 rokov pracovníkom naftového a plynárenského priemyslu,
ale zostáva vám minúta.
Poslanec J. Prokeš:
Ďakujem pekne, bude mi stačil. Z tohto zápisu: "Kulatý stôl byl informován o nelegálnim a anonymnira dálnopisu poslaným jménem od 1. 10. 1990 neexistujicího slovenského oblastního závodu Nitra ministru hospodáŕstvi Slovenské republiky. Tento dálnopis byl zaslán pravdepodobne
5. 11. 1990 z Nitry. Tento dálnopis je v zásadnim rozporu
se zájmy organizace. Bylo doporučene vedení tranzitniho
plynovodu prošetčit a zjistit autory tohoto dálnopisu a
vyvodit vúči nim najprísnejší opatrení ve smyslu Zákonníku prace. " Obraciam sa na slovenskú vládu s prosbou,
aby trvala na rozdelení tranzitného plynovodu.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi s faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Sládek.
- 55 -
Poslanec V. Sládek:
Pán poslanec Kliman tu nastolil veľmi vážne otázky.
Hovoril o prieskume, ktorý urobil u päťčlennej rodiny.
Chcel by som sa ho spýtať, ako dospel k číslu 4. 400 korún,
lebo z toho, čo spomínal, mne vychádza, že z 3. 200 korún
ostane živiteľovi rodiny, teda hlave rodiny 2. 700 korún,
jeho manželke z l. 800 zostane 1. 500 korún, dostanú 1. 100
korún detských prídavkov a to Klausove "ekonomické lízatko" 700 konín. Zhruba mi to vychádza okolo 6. 000 korún. To
je podstatný rozdiel oproti 4. 400 korunám, ktoré boli spomenuté.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán minister
hospodárstva.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážený pán predsedajúci,
važené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená Slovenská národná rada,
rád by som reagoval na príspevok pána poslanca Prokeša pokiaľ ide o tranzitný plynovod. Širokej verejnosti
je iste známe, ako pokračuje ministerstvo hospodárstva v
rokovaniach pokiaľ ide o tranzitný plynovod. Zúčastnil som
sa osobne rokovania k tejto problematike a pánom ministrom
Dlouhým a rád by som vysvetlil pristúp Federálneho ministerstva hospodárstva a pristúp Ministerstva hospodárstva
Slovenskej republiky.
Zachovanie jednotného plynovodu zdôvodňujú predovšetkým tým, že ho netreba deliť z hľadiska strategického
a aj tým, že je potrebné vybudovať odpočitavacie zariadenie. Na tom je založená celá logika a argumentácia. Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky vychádza predovšetkým z ekonomických hľadísk, predovšetkým z toho, že
nám nejde o rozdelenie tranzitného plynovodu v tom zmysle,
aby stratil strategický význam, ale že nám ide o riešenie
v súlade s kompetenciami, o také riešenie, ktoré by zodpovedalo záujmom slovenskej ekonomiky.
Sú pravdivé tie údaje, ktoré uviedol pán Prokeš.
Áno, nesúhlasíme s delením zisku jedna k jednej, pretože
viac ako 70 % výkonov je na území Slovenskej republiky.
Bola vytvorená nezávislá expertná skupina na mieste rokovania v Znojme, ktorá začala svoju prácu, ktorej zastúpenie je paritné a ktorej účelom nie je rozhodnúť o tom, aká
bude organizačná štruktúra, ale pripraviť argumenty technického i ekonomického charakteru pre rozhodnutie. Som
presvedčený, že sa nám podarí organizáciu tranzitného plynovodu doriešil tak, aby boli vytvorené dve národné akciové spoločnosti, ktoré, ak uznajú za vhodné, môžu sa prekryl trebárs holdingom.
Pokiaľ ide o odpočitavacie zariadenie, ak ste si
všimli, v tlači bolo hovorené o 360 miliónoch korún, nakoniec z hľadiska federálnych argumentácii sa hovorí o 130
miliónoch korún, podľa našich informácii ide o zhruba
trojpercentný ročný žiak, to znamená niečo vyše 50 miliónov korún, ak by to bolo potrebné. Myslíme si však, že to
nie je potrebné, ak dôjde k serióznej dohode, pretože
všetky miesta sú odpočítavané, ide iba o rozdielnu metódu.
Ak by došlo k dohode pri zohľadnení strát, v tom prípade
by nebolo potrebné budovať ani odpočitavacie zariadenie.
Toľko na vysvetlenie k tranzitnému plynovodu.
Ak dovolíte, chcel by som ešte uviesť niekoľko poznámok. Vychádzal by som predovšetkým z príspevku pána poslanca Hübela. Tiež mám pocit, že sa veľmi veľa zaoberáme problémami, ktoré existovali a ktoré existujú a nehľadáme dostatočne rázne riešenie pre súčasné i budúce obdobie. Budem čo demonštrovať na príklade pripravovaného zákona, teda novely ústavného zákona č. 143. Vieme veľmi
dobre, že prešla pôsobnosť z federálnych orgánov na národné orgány v štyroch odvetviach, a síce v oblasti strojárstva, elektrotechnického priemyslu, rudných bani a magnezitu. Sú to odvetvia, ktoré svojím vývojom sú založené
tak, ako sú založené, a práve v nich je celý rad problémov, ktorým všetci musíme venovať veľkú pozornosť. Iba na
ilustráciu uvediem, že vojensko-politické rozhodnutia,
ktoré boli urobené v tejto oblasti, sa veľmi vážne dotýkajú strojárstva na Slovensku, a sice päťkrát viac, pokiaľ
ide o konverziu výroby, ako v českej republike. Uvediem to
na číslach: kým v Českej republike v dôsledku konverzie
zbrojnej výroby dochádza k zníženiu výroby o necelé 2 miliardy, na Slovensku je to o niečo viac ako 10 miliárd korún. Dotýka sa to priamo vyše 9 tisíc pracovných miest a
nadväzne viac ako 60 tisíc pracovných miest. To je problém, ktorému musíme všetci venovať veľkú pozornosť a o to
sa aj usilujeme. O cestách a spôsoboch nechcem hovoriť,
pretože tu nie je vhodný priestor. Faktom však je, že vláde Slovenskej republiky v tomto smere predkladáme komplexný materiál, ako koncepčne riešiť podniky postihnuté
zbrojnou výrobou.
Zoberme si ďalšie odvetvie - elektrotechnický priemysel, ktorého štruktúra je založená tak, že prakticky nemáme výrobky najmä v oblasti výpočtovej techniky, ktoré by
boli konkurencieschopné v zahraničí a už sú pomaly nepredajné aj u nás doma. Prehodnocujeme útlmový program v rudnom baníctve, a pokúšame sa riešiť vážne problémy v odvetvi magnezitového priemyslu, najmä pokiaľ ide o zastacalú
technológiu A ekologické problémy.
To je však len jeden problém. Druhý balík nás čaká
v súvislosti s tým, čo by malo prísť do úvahy a čo príde
do úvahy od 1. januára budúceho roku, to znamená v odvetviach palivo-energetického komplexu, dopravy, spojov, baníctva, hutníctva. Tam takisto máme nemálo problémov, s
ktorými sa budeme musieť vysporiadať. Ide mi o to, aby sme
sa i na tejto pôde menej zaoberali tým, že si vymieňame
názory, že vyťahujeme nepodstatné záležitosti alebo menej
podstatné záležitosti, aby sme sa zjednotili na tom, že
nebudeme si tu hovoriť, kto viac alebo menej pozná umelecké dielo alebo spisovateľa, alebo akým spôsobom sa urazí
na názor toho druhého, ale aby sme sa zjednotili na tom,
že budenie spoločne riešiť životne dôležité problémy najmä
v oblasti ekonomickej, sociálnej, proste vo všetkých oblastiach, ktoré treba riešiť. A že budeme spoločne podporovať Slovenskú národnú radu i vládu Slovenskej republiky
v náprave hrubých deformácii v doterajšom federatívnom usporiadaní nášho štátu. Myslím si, že keď sa takto spoločne dohodneme a bez ohľadu na svoje názory pristúpime k
riešeniu veľmi frontálne, že to dokážeme a že história nebude nás a našich predstaviteľov hodnotiť tak, ako hodnotíme teraz predstaviteľov predchádzajúcich režimov.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prehovorí pán poslanec
Brňák. Pripraví sa pán poslanec Kvietik. predtým má faktickú poznámku pán poslanec Petko.
Poslanec J. Peťko:
Vo svojej faktickej poznámke sa budem orientovať na
tranzitný plynovod. Uvediem niektoré okolnosti, ktoré neboli uvedené u predchádzajúcich predrečníkov. Pre rozdelenie tranzitného plynovodu sa vyslovil aj federálny minister Dlouhý, ktorý hovorí, že rozdelením plynovodu by poklesla jeho cena, naša republika by stratila vierohodnosť
vo svete a dokonca by Sovietsky zväz mohol spochybniť
platnosť zmlúv, keďže by vlastne zanikol zmluvný partner,
údajne aj 4 500 pracovníkov zo Slovenska je proti rozdeleniu, proti je Česká vláda, federálna vláda aj Česko-slovenský odborový zväz pracovníkov v plynárenstve, ako sa
vyjadrila jeho podpredsedníčka pani Jana Korejsová.
Ekonomické dôvody sú najvážnejšie dôvody a mali by
im ustúpiť predsa len užšie národné predstavy. Ako to odznelo vo federálnej televízii. Ministerstvo hospodárstva
Slovenskej republiky má vraj čudnú a ničím z minulosti neodôvodnenú obavu, že peniaze sa rozdeľujú tam, kde sa inkasujú, teda v Prahe. Súhlasím s našimi českými priateľmi,
že tieto obavy sú zbytočné a preto iste nebudú mat nič
proti tomu, ak vznikne nadnárodná akciová spoločnosť Tranzitný plynovod so šidlom v Bratislave. Keďže nacionalizmus
do ekonomiky nepatrí. Je jedno, kde je šidlo. Potom nech
je sídlo v Bratislave. Toto riešenie navrhujem českým
priateľom aj v prípade iných celoštátnych inštitúcii. Dôjde tým k odbremeneniu Prahy od stoviek úradníkov a dokážeme tým všetci, že nie sme nacionalisti. Ak bude niekto
proti môjmu návrhu, nemysli to s nami dobre a je nacionalista.
/Potlesk. /
- 60 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Petkovi. Prehovorí pán poslanec
Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážení) vláda,
vážene poslankyne a poslanci,
súhlasím s predstaviteľmi a poslancami vládnej koalície, že je potrebné v Slovenskej republike rešpektovať
zásady smerujúce k budovaniu právneho štátu, ako aj vysokej politickej kultúry. Tiež som presvedčený, že túto náročnú úlohu po toľkých rokoch jej absencie v slovenskej
politike nemožno zvládnuť za krátky časový úsek. Dôležité
však je, aby sme snahu na dosiahnutie tohoto cieľa dokazovali nie prostredníctvom mikrofónov a prostredníctvom písaného slova našich novín a časopisov. Toto má vyznám len
vtedy, keď sme schopní a ochotní naše slovné predsavzatia
uviesc do praxe konkrétnymi činmi v konkrétne vzniklých
prekladoch.
Prečo takýto úvod? V uplynulých týždňoch sme boli
svedkami politickej nekultúrnosti, ktorá sa rozchádzala aj
s pojmom právny štát. Po slobodných voľbách vláda Slovenskej republiky zaradila v harmonograme legislatívy predloženie jazykového návrhu zákona na koniec roku 1990, resp.
začiatok roku 1991. Stalo sa tak napriek tomu, že voliči i
poslanci Slovenskej národnej rady dali jednoznačne najavo,
že táto právna norma musí byt predložená skôr, najneskôr
do konca mesiaca októbra tohto roku. Zodpovednosť za jeho
vypracovania na úrovni vlády prevzal prvý podpredseda vlády Slovenskej republiky dr. Čarnogurský, vláda návrh nevypracovala a podľa slov dr. Čarnogurského odstúpila materiál, ktorý prichádzal na vládu, koaličným poslancom parlamentu. Čas utekal, poslanci nevyvíjali v tomto smere aktivitu a tak sa stalo, že iniciatívu prevzali ti poslanci
parlamentu, ktorí si uvedomovali potrebu urobiť v konkrétnom probléme krok dopredu. Takto vznikal návrh koaličný a
matičný. Teda vznikal preto, že niektorí tu sediaci medzi
nami si neuvedomili, nechcem pripustiť, že si nechceli
uvedomiť, akú mašinériu spoločenských problémov dávajú do
pohybu.
Druhá etapa prípadu jazykový zákon začína na pôde
tohoto parlamentu dňa 25. 10. 1990, keď Predsedníctvo Slovenskej národnej rady súhlasilo s predložením matičného
návrhu parlamentu, ale za podmienky, že koaličný návrh nezíska potrebnú väčšinu. Podotýkam, že len Slovenská národná rada ako taká a nie jej predsedníctvo má právomoc uznášať sa na prijatí alebo neprijatí návrhu zákona. Nechcem v
súvislosti E touto otázkou používať pojmy ako diskriminácia, nedemokratickosť. Nedá mi ale nepovedať, že to nebolo, keď už nijak inak, politicky prezieravé, čo by sa na
úrovni vykonávateľov najvyššej politiky v národe nemalo
stal. A už vôbec sa nemali zavrieť posledné dvere ako východisko zo vzniknutej situácie tým, že predseda nášho
parlamentu nezužitkoval myšlienku alebo návrh ministra
spravodlivosti Slovenskej republiky a ďalších poslancov
Slovenskej národnej rady na zostavenie komisie, ktorá by
mala skončiť s terminológiou matičný a koaličný návrh náhradou za návrh väčšinového, pripadne všeobecného politického konsensu. Argumentácie pána predsedu Slovenskej národnej rady, že poslanci Slovenskej národnej strany neboli
v prestávke ochotní akceptoval formulácie, ktoré považoval
za dôležité, teda majúce zmysel pre vytvorenie takejto komisie, neobstoja, lebo všetkým nám je predsa známe, že
tento parlament nie je zložený len z poslancov Slovenskej
národnej strany. Preto som nepochopil a nechápem dodnes,
čo tým pán Mikloško chcel ospravedlniť.
Tretiu kapitolu tohoto spoločenského napätia, ktorého sme stále svedkami, zavŕšil v tom čase pán premiér
Mečiar. Stalo sa tak v televíznej debate s pánom Markušom
v neskorých večerných hodinách po odhlasovaní jazykového
zákona. Namiesto toho, aby ukázal prstom aj do vlastných
radov a priznal pochybenia, ak nie aj svojej osoby, tak
minimálne vlády Slovenskej republiky, svoje vystúpenie zameral v zmysle zásady "účel svati prostriedky" jednoznačne
proti Matici slovenskej a jej predsedovi. Súdny človek si
urobil, myslím, názor na tento dialóg sám.
Vážení páni poslanci,
ak hovoríme alebo chceme v budúcnosti hovoriť o
právnom štáte, musíme si uvedomiť, že súčasťou tohto pojmu
je aj zodpovednosť. A ak chceme alebo budeme chcieť hovorit o politickej kultúre, a to sa dotýka aj mňa, jej súčastou zase je schopnosť priznať si chybu a čo najskôr ju
napraviť. Vláda a parlament v súvislosti s návrhom jazykového zákona situáciu nezvládli, dôsledky čoho vidíme aj v
tom, že národ sa rozdelil, čo považujem v tejto situácii
za obzvlášť povážlivé je to, že ani s odstupom času sa postoje predstaviteľov vlády a parlamentu výrazne nezmenili.
Myslím si, že s takouto politickou kultúrou najlepšie do
Európy nevykročíme. Ale ak sa predsa rozhodneme pre takýto
vstup do Európy, som presvedčený, že nás z nej poženú na
perifériu európskej politiky. Táto situácia okolo jazykového zákona vo mne vyvolala asociáciu pripomínajúcu mi časy starej totality. Uvedomil som si to vtedy, čítajúc na
stránkach novín charakteristiky na tých, ktorí nešli disciplinovane za svojou novou vrchnosťou. Vyvolávali sa vo
mne asociácie z denníka Pravda, ktorý zverejňoval charakteristiky niektorých súčasných slovenských politikov. Našťastie v tom čase bola možnosť ich konfrontovať s názormi
neoficiálnymi a tak som zrejme nepodľahol demagógii oficiálnej politickej moci.
V súčasnosti, na rozdiel od minulosti, mám možnosť
vlastným rozumom a zmyslami vnímať demagógiu na adresu
tých, ktorí si zachovali svoje vlastné názory a postoje.
Už dlhšie obdobie som v rôznych súvislostiach uvažoval nad
tým, ako je možné, že komunista Vojtech Jaruzelski aj napriek tomu, že v kresťanskom Poľsku, v ktorom fungovali
vždy dve vlády, jednou neoficiálnou vládou bol poľský
episkopát a druhou vládou - tou oficiálnou boli poľski komunisti, mohol aj po páde komunistickej totality ostať vo
funkcii prezidenta nového Poľska. 25. 10. 1990 sediac v
tejto miestnosti, vďaka niektorým í vás, som rozriešil
tento hlavolam. Vojtech Jaruzelski mohol ostať v najvyššej
funkcii prezidenta Poľskej republiky po páde komunistickej
totality ako komunista preto, lebo dokázal pochopiť národ
aj napriek tomu, že mal všetky mocenské nástroje vo svojich rukách.
A celkom na záver: vo včerajšom rozhlasovom vysielaní Slobodnej Európy demokrat a humanista par excellence
pán Kusý, jeden z nás, označil vo všeobecnosti občanov,
ktorí nesúhlasili s rečníkmi a ich prejavmi na zhromaždení
v Bratislave dňa 17. 11. 1990 za fašistov. Bol som tiež na
tomto námestí, tiež som nesúhlasil s rečníkmi a zodpovedne
prehlasujem, že fašista nie som a mám od neho možno ďalej
ako ten, ktorý túto hanu vyslovil.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 64 -
Podpredseda. SNR J. Zemko:
V zmysle § 19 požiadal o slovo predseda vlády pán
Mečiar.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Demokraciu možno skloňovať v mnohých pádoch za demokratické možno považovať všeličo. Právo povedať názor je
prejav demokracie, ale právo správania sa je tiež prejavom
demokracie. Ak beriete do ochrany tých, na ktorých profesor Kusý poukázal na námestí, beriete do ochrany tých,
ktorí do neho hádzali kamene zabalené v papieri, beriete
do ochrany tých, ktorí po ňon pľuvali, beriete do ochrany
tých, ktorí tyčou zástavy udierali toho, kto toto stretnutie komentoval. To je demokratické správanie? Čomu, akej
kvalite demokratického správania poskytujete ochranu?
K otázke môjho televízneho stretnutia s pánom Markusom. Počul som tu, že Markuš je reprezentant slovenského
národa. A táto Slovenská národná rada, vy, páni poslanci,
ste reprezentanti koho? Kto má právo v mene tohoto národa
sa uznášať, prijímať rozhodnutia? Markuš vyhláseniami alebo vy svojimi rozhodnutiami a stanoviskami? Neuráža vás
to, že niekto povyšuje osobu nad celú vašu inštitúciu i
nad vládu a ostatné legálne orgány. A keď už toľko o tomto
pánovi Markušovi rozprávame, robíme z neho "geroja" na
všetkých možných úrovniach - ak by pán Markuš chcel postupová t čestne a morálne, musel by vysvetliť, prečo nemohol
byt členom tejto vlády, prečo prišiel do Prahy skladal
sľub ako člen federálnej vlády a musel odtiaľ odísť, lebo
nemohol byt členom ani tej vlády, prečo si dnes hojí v politike to, čo inde pobabral. Tie veci by mali byť všeobecne známe a mal by o nich čestne a úprimne hovoriť. Polom
zvažujte, koho dávate za hrdinu a za vzor.
Ak ide o otázky dialógu, chcem sa spýtať - asi som
v tejto miestnosti nesedel - pán poslanec Ivan tu čital,
že sa vyhlasuje, že sa táto Slovenská národná rada neuznáva, že sa vyzývajú poslanci, aby odstúpili, že sa vyzýva k
tomu, aby občania prejavovali nespokojnosť, že sa vyzýva k
tomu, aby sa nerešpektovali zákony tohoto organu a naraz o
Lom nič, to nie je pravda. Veď to tu tiež nejaká strana
robila. Na tom liste, ktorý prišiel do tejto národnej rady
a ktorý ste vy, pán poslanec Ivan čítali, veď tam bol podpis predsedu vašej strany Mórica, poslanca Federálneho
zhromaždenia. Hovoríte, že nemal možnost sa vyjadriť. A
toto nám chcel povedať? že bude na Slovensku rozvrat, že
sa tu nebudú rešpektovať vaše rozhodnutia, že vy nie ste
kompetentní na to, aby ste o nich rozhodovali? V mene takejto demokracie, v mene vašom som sa hádal s Markušom a
bránil som Slovensko práve proti nedemokratickému správaniu, ktoré vyústilo v anarchiu. Povedzme si otvorene, ak
by sa boli ich zámery ku generálnemu štrajku a ostatnému
podarilo presadiť., tak to bol pokus o zlomenie moci legálne zvolených zástupcov a nie hra na demokraciu. To je nedemokratické.
A keä sa tu pýtate, či to je alebo nie je fašizmus.
To nie je len to správanie teraz k 17. novembru. To bola
bitka tých, ktorí z hnutia Human prišli na námestie pred
Slovenskú národnú radu demonštroval iné názory. To je netolerancia, neúcta k ľudom, hrubé správanie. Keby ste počúvali čo sa hovorí pod záujmom nacionalizmu v záujme
ochrany národa, k čomu to smeruje, k izolácii a rozbitiu
tohoto národa, k európskemu neuznaniu, akí najhrubší demogógovía, ľudia akého zrna sa tam schovávajú. Ak ten zo
včerajšieho zhromaždenia, ktorý stojí na tribúne, vidí,
ako naňho letí kameň a vidí, že ho hádže ten, ktorý ho roky vyšetroval ako dôstojník štátnej bezpečnosti, Lak koho
to potom budeme chrániť, v mene čoho? Teda povedal by som
takto: nemyslím si, že Slovenská národná strana je nositeľ
všetkého zla. Myslím si, že poslanci tejto národnej rady,
v tomto parlamente vyslovili podporu tejto vláde. Som im
vďačný a som s nimi ochotný kedykoľvek spolupracovať. Ale
s vedením, ktoré ženie národ do skazy, spolupracovať nemôžem, ani sa k nemu hlásiť nebudem.
A morálny počin pána Mórica? Tu ženie národ do povstania proti, národnej rade, v parlamente rokujú o tom, že
nebude členom predsedníctva. A božeká, čože sa to len stalo, on chudáčik to podpísal pod tlakom, ani nevedel čo robí, čo sú toto za ľudia? Markuš v televízii: ako občan súhlasím s rozhodnutím Slovenskej národnej rady, ale ako
predseda nesúhlasím. Prosím vás, čo sme to za ľudia? Bučí
mám v sebe určitý hodnotový systém, ktorým korigujem
vlastné správanie i všetkých ostatných a stojím za slovom,
alebo nebudem dvíhať celú masu národa do pohybu a potom,
keď sa dá do pohybu, zbabelo zdupkám a utekám pred právnou
zodpovednosťou a pred následkami toho.
Nechcem tu hovoriť o týchto otázkach veľmi veľa,
ale prosím vás, uvedomte si, aj na tom zhromaždení, kde
ste, pán Ivan, vystupovali po jazykovom zákone, gestá,
prejavy tak pripomínali Musoliniho, až to nebolo pekné. Ak
tam nejaký poslanec Pánis vykrikuje, kde je Mečiar, nech
ma príde zavrieť, kašlem na neho. Na to stačí práporčík,
na to nepotrebuje predsedu vlády! /Potlesk. /
Prosím vás, nezakrývajme demokraciou a nedemokraciou to, čo demokratické nebolo a nie je. Stotožňujem sa a
vyjadrujem solidaritu s tými zo Slovenskej národnej strany, ktorí kritizovali svoje vedenie, pretože mali pravdu,
že v tejto strane ľudia, ktorí to so Slovenskom, s národom
myslia správne, by sa mali diferencovať od tých, ktorí sú
falošní kazatelia, tak ako som to nazval v televíznom roz-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
hovore. Oddeľme zrno od pliev. Bude nám to ešte trvať, ale
keď sa to oddelené zrno vysaje, bude pre Slovensko znamenal zdravú úrodu.
Ďakujem páni poslanci.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Teraz vystúpi predseda Slovenskej národnej rady
pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brňák, cítim povinnosť vystúpiť a reagovať na vašu vetu, ktorou ste povedali, že sa cítite byt
menej fašistom ako ten, ktorý vyslovil tie slová.
Po prvé: pán poslanec Kusý vyslovil tie slová na
adresu tých, ktorí hádzali doň kamene, pľuli, bili ho zástavami a mikrofónom tak mixlovali, že mu skoro vybili zuby. Na adresu týchto som sa vyslovil aj ja v Slovenskom
denníku, že to sú už fašizujúce tendencie a za týmto výrokom si plne stojím.
Ďalej: poznám poslanca Kusého desať rokov, viem kto
to je. Neviem, kto ste vy a neviem kto sú ostatní ľudia.
Hovorím to preto, že za posledných desať rokov profesor
Kusý podal také svedectvo pred týmto národom, ako málokto.
Ak chcete, aby sme išli pozerať ľudí, kto čim bol, prosím,
poďme. Pán poslanec Ivan, predtým ste povedali, že Matica
slovenská bola utláčaná komunistickou stranou. Poďme sa
pozrieť, koľkí z tých, ktorí dnes vystupujú v mene záujmov
národa, boli do novembra členmi komunistickej strany. Pán
poslanec, vy ste z Nitry, nechcem to vysloviť priliš otvorene, ale rád by som sa vás spýtal, v akej strane ste boli
do novembri 1989, keď ste hovorili, že komunistická strana
potláčala  slovenskú a vy ste sa toho zastávali.
Poslanec C. Ivan:
Bol BI. bikanovaný ako učiteľ, pretože som sa vyslovoval za Maticu slovenskú. Neučil som, s diplomom doktora
som robil opravára.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ale ja sa pýtam, v akej strane ste boli?
Poslanec C. Ivan:
Bol som predtým členom komunistickej strany.
/Oživenie v sále. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Pán poslanec, neudelil som vám slovo. Prihláste sa s
faktickou pripomienkou a potom vám bude udelené slovo.
Prosím pána predsedu, aby pokračoval.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem povedať už len toľko, že viem, kto je profesor Kusý. Nepoznám jednu z krajších osobností, aké tu boli
za posledných desať rokov - jeho a jeho rodinu, ktoré podali svedectvo, o akom vy, pán Brňák, nemôžete nič povedať
a nemôžete ho napadnúť. V tomto zmysle nemám čo dodať.
/Potlesk. /
- 69 -
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňak:
Povedal som, že fašista nie som a mam od neho možno
ďalej ako ten, ktorý tuto hanu vyslovil. Čiže tá interpretácia, ktorú ste podali vy, nie je podaná tak, ako som ju
čítal ja.
Pokiaľ ide o argumentácie, ktoré spomínal pán premiér Mečiar, v súvislosti s televiznym dialógom som mal na
mysli zodpovpdne postavenie vlády v tomto spoločenskom napäti, ktoré vzniklo jednak v samotnej potrebe vypracovania
tohto návrhu a jednak vláda mala predvídať možnosť spoločenského napália a ventilovať to aj prostriedkami masovej
informatiky. K tomu nedošlo. A pokiaľ ide o otázku, že nejaký eštebak hádzal na námestí kamene, je otázne, kto ho
taň poslal a či je vyšetrovaný. Ale to je skôr otázka na
generálneho prokurátora a nie na moju osobu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Asi budeme musieť robiť poradie aj na faktické poznámky. Teraz vystúpi pán poslanec Ľupták, polom pán poslanec Dziak Košický a potom pán poslanec Ivan.
Poslanec I. Lupták:
Vážení páni poslanci,
vážená vláda,
keď som videl v televízii ten prenos z Bratislavy,
dlho som rozmyšľal, čo urobiť. Keď sme vychádzali stadiaľto. keď na nás pľuvali a kopali nás, cez to som sa akosi
preniesol. Pomyslel som si "blahoslavení chudobní duchom".
Ale keď som videl, čo sa dialo na námestí, konkrétne keď
hovoril pán profesor Kusý, začal som sa hanbiť za to, že
BOD Slovák. Pri tej príležitosti by som chcel požiadať
vládu, resp ministerstvo vnútra, aby začalo podnikať opatrenia, lebo nie je predsa možné, aby ľudia s takýmto
konaním beztrestne chodili po našich uliciach. Viem, že
vtedy sa asi zasiahnuť nedalo, lebo boli všelijaké správy,
že z radov týchto ľudí sú pripravované práve tieto provokácie. Ale myslím si, že by ministerstvo vnútra a vláda
jednoznačne mala následne urobiť opatrenia, lebo sa tu v
Bratislave už nemôžeme cítiť bezpečne.
Na margo toho by som chcel povedať a požiadať, že
budeme musieť vážne uvažovať, aby sa slovenský parlament
dočasne alebo aj natrvalo z Bratislavy vysťahoval /potlesk/. Už sa bojíme chodiť po uliciach, lebo nevieme, kedy nás kto napadne a nevieme kedy ako s nami budú narábať.
Keď hocijaké noviny - ja som to nečítal, ale počul som to,
dúfam že ich zoženiem - o nás, ktorí sme hlasovali za koaličný návrh nápisu, že to je tabuľa hanby, tak to je urážka. V každom demokratickom štáte na za toto noviny zodpovedajú. A mali by sa za to zodpovedať aj noviny u nás.
Preto, vážení páni poslanci, uvažujme o tom - ešte to nedávam ako konkrétny návrh - ale uvažujme o tom, aby filme sa
z Bratislavy niekde presťahovali, kde by sme nepracovali
pod psychickým tlakom, aby sme mohli pracovať v kľude, aby
to zodpovedalo tomu, čo nás čaká.
Ešte o tých Slovákoch. Oveľa radšej by som videl
sýtych ako hladných Slovákov.
Ďakujem.
- 71 -
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán poslanec Dziak-Košický'.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená- Slovenská národná rada,
vážene dámy, páni,
chcel som len veľmi stručne reagovať na vystúpenie
pána kolegu poslanca Brňáka. Hovoril o pikantnej situácii,
v rámci ktorej pán prezident Jaruzelski zostal prezidentom
i napriek tomu, že komunistická vláda padla. Rád by som
pripomenul jeden fakt. Demokracia je vláda ľudu, ale demokracia má svoje pravidlá. Pán Jaruzelski zostal prezidentom Poľska, pretože v Poľsku sa oné demokratické pravidlá
rešpektovali.
Pred vstupom do volieb sme všetci vedeli, na základe akých pravidiel do tých volieb vstupujeme. Pred vstupom
do volieb sme s týmito pravidlami boli uzrozumeni. Po voľbách sa nám nepáčia možno preto, že voľby nedopadli lak,
ako sme chceli alebo ako by sme si ich predstavovali. Lenže, váženi páni, nikdy sa uprostred hry nemenia pravidlá.
Tie sa môžu meniť až po dohode a pred ďalším kolom. Súhlasím s tým, že pred ďalšími voľbami, ktoré opäť budú demoKratic-ké, sa situácia akýmkoľvek spôsobom môže zmeniť. Ale
v žiadnom prípade nemôžem súhlasiť s tým, že demokratické
je spochybňovanie výsledkov demokratických volieb pod
akoukoľvek zámienkou a akýmkoľvek spôsobom.
Okrem toho by som rad povedal ešte jednu maličkosť.
Kam sa dostaneme takým spôsobom, keď vždy, všetko, každé
rozhodnutie budeme sami spochybňovať v tom okamihu, keď ho
prijmeme. Veď potom pred kým budeme niesť zodpovednosť a
za čo vlastne?
Na adresu pána Ľuptáka by som chcel povedať, že sa
nebojím chodiť po uliciach.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Bol to trošku zosypaný útok na poslanca Ivana a,.
samozrejme, zámerné vyťahovanie určitých dát. Netajím sa s
tým, v roku 1963 ma prišli nahovárať do komunistickej
strany. Boli proti tomu, aby som tam išiel, pretože už
vtedy poznali moje matičné tendencie. Bola to moja vec,
možno moja chyba. V roku 1968 práve pre Maticu slovenskú a
pre odsúdenie vstupu sovietskych vojsk som bol vyhodený,
20 rokov som nesmel učiť. Na to sa ma pán predseda slovenskej národnej rady neopýtali. Pýtam sa však, koľkí poslanci, aj ktorí tu sedia, alebo nech sa pán predseda Slovenskej národnej rady opýta, koľkí boli ešte do novembra
členmi komunistickej strany. Nech sa čestne prihlásia ti,
čo tu sedia. Alebo ti, o ktorých sa hovorilo, že spôsobili
túto tragédiu našej spoločnosti, predsa tu sedia a my im
to nevyčítame, pretože vošli Gem v rámci slobodných demokratických volieb. Len preto, že Ivan je predstaviteľom
Slovenskej národnej strany a že vystupuje v zdujme obrany
Matice slovenskej, ktorú vždy pokiadám za našu posvätnú
inštitúciu, treba zniesť zámerne toľko úlokov?
Podpredceda SNR J. Klepáč;
Keďže anketu sme do nášho programu nezaradili, zistovanie straníckej prislušnosti sa nekoná. Ďalej sa hlási
pán poslanec Tatár.
- 73 -
Poslanec P. Tatár:
Na pána poslanca Ivana mám spresňujúcu otázku. Nerozumel som dobre, či bol členom komunistickej strany do
roku 1968 alebo do novembra 1989. Tomu som nerozumel.
Poslanec C. Ivan:
Do roku 1968.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Buďte pokojní, Slovenský štát nejdem vyhlásiť. /šum
v sále/. Také osočovanie som zažil už vo vlaku, aj tu na
chodbách. Navrhujem, aby Slovenská národná rada bola vystahovaná do Budapešti alebo rovno na severnú točnú.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím vás, aby ste neznižovali vážnosť tohto rokovania takýmito invektívami. Sme tu právoplatne zvolaní poslanci a nerád by som, aby sa teraz národ pri masmédiách
bavil.
Poslanec L. Porubec:
Tie invektívy už boli predo mnou. Chcel by som si
overiť takú správu, pokladám ju za falošnú, či pán poslanec Kusý nebol členom komunistickej strany. Hovori sa, že
bol dokonca jedným z vedúcich ideológov.
Ďakujem.
- 74 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Predrečníci tu veľa hovorili o kultúre chovania,
ako sa mame kultúrne chovať. A dokonca nejeden sa vyslovil, že Slovenská národná rada rokuje nekultúrne a na druhej strane to, čo sa robí na námestí, podľa neho bolo kultúrne. Neviera si predstaviť, ako je to medzi nami, priatelia poslanci. Jednáme kultúrne alebo nie? A ti čo boli na
námestí, ti jednajú kultúrne. To si už neviem predstaviť.
Preto myslím, že v Slovenskej národnej rade podobné výroky
by nemali existovať. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Opustime rovinu faktických poznámok. Do diskusie sa
prihlásil pán poslanec Kvietik.
Poslanec S. Kvietik:
Vážený pán premiér,
vážene predsedníctvo,
vážene kolegyne, kolegovia,
pôvodne som chcel stiahnuť svoj príspevok, teda len
také drobné zamyslenie, pretože som chcel ošetriť čas pre
dôležitejšie veci, ale nejako ma inšpirovala atmosféra.
Som veľmi šťastný, že nehovorím po pánovi premiérovi, lebo
som dostal strach, že nepoviem ani slovo, ale medzitým ma
už nejako upokojili vstupy. Túto moju drobnú úvahu som
chcel povedať vtedy, keď bola prerušená rozprava na minulom zasadaní a myslel som si, že stratila na aktuálnosti.
Ale myslím si, že to z aktuálnosti veľmi nestratilo. Zverejnil som to v časopise Slovenský národ. Viem, že Slovenský národ nečítate, takže si to dovolím predsa len povedat. Ináč čo sa týka kultúrnosti, som skutočne za. Viem
ale aj o ton, že napríklad do pani Thatcherovej hádžu aj
paradajky a nič sa nedeje.
Naša politická scéna sa zahmlieva a občan na Slovensku, ktorý sa obáva o primárne istoty života, sa v nej
veľmi ťažko v danej chvíli orientuje. Moje svedomie a poslanecký mandát mi prikazuje povedať na margo posledných
udalosti niekoľko slov. Mladosť a najlepšie roky života
som prežil v znamení veľkej hry medzi tými, ktorí mali v
rukách moc a medzi nami manipulovanými, keď vlastný názor
a postoj väčšina ukladala do súkromia, navonok ukazovala
ľahostajnú pritakávajúcu masku. Súhlasnú hladinu verejného
života udržiaval všemocný strach. Ani nie rok po nastolení
demokracie v našej zemi vidím, že strach znova zapúšťa medzi nami korene a vyskúšané metódy totality nachádzajú
živnú pôdu v manipulácii verejnej mienky parlamentu, v manipulácii občanov. Ako si inakšie môžem vysvetliť, keď sa
na mňa obráti osemnásťročná študentka, ktorej za účasť na
hladovke na podporu uzákonenia matičného návrhu o štátnom
jazyku, a teda za neúčasť na vyučovaní riaditeľstvo vyhráža prepustením zo školy. Niečo mi to pripomína. Ako si vysvetlil strach manifestujúcej učiteľky, ktorú z ministerstva školstva obviňujú z poburovania a pod titulom nadstraníckosti školy prikazujú nevyjadrovať svoj názor v
škole na tému uzákonenia slovenského jazyka. Niečo mi to
pripomína. Ako si vysvetliť nepochopiteľný jav, keď čistému počinu tých najzapálenejšich medzi nami, ktorí doteraz
hladujú na podporu zákona o jazyku, isti ľudia chceli dát
celkom iný vyznám, keď im hádzali do rúk Tisové portréty a
pripravení fotografi ich okamžite fotografovali. Prosím,
to mi rozprávali hladujúci.
Kto  chce zdiskreditovať takýmito manipuláciami
Úprimnú snahu prebudenej časti slovenského národa konečne
právne uzákoniť štatút svojho národa, štátny úradný jazyk,
zvrchovanosť a prihlásiť sa v OSN medzi ostatné národy
sveta?
Už len zmienka o tejto požiadavke vyvolala vo Federálnom zhromaždení skutočne "inteligentnú" reakciu, ktorá
načisto zmiatla neskúseného poslanca. Požiadavky, ktoré
vyvreli z hĺbky národa a ktoré veľmi mierumilovne v osobe
svojho predsedu predložila Matica slovenská, namiesto
rozumného konsenzu sa hádžu do jedného vreca s tou častou
Slovenskej národnej strany, ktorej činy možno kvalifikoval
ako provokáciu, ktorá diskredituje prirodzené požiadavky
väčšej časti národa. Predpokladám, že dejiny ukážu, že títo ľudia boli buď konfidentmi protislovenských snáh alebo
megalomani s chorobnými mocenskými chúťkami. Je nebezpečné
podceňovať fakt, že vedomie veľkej časti národa dozrelo k
štátotvornosti, zvrchovanosti, suverenite a že princípy
autentickej federácie, ktoré prakticky ponúkajú Slovensku
len samosprávu typu západných regiónov, nemôžu uspokojiť
snahy prebúdzajúceho sa národa po rovnoprávnosti, vnútornej a medzinárodnej realizácii.
Konflikt pri pomlčke a teraz pri zákone o jazyku je
len ventilom týchto nahromadených problémov. Naša inštitúcia Matica slovenská je dokonca obviňovaná z mocenských
chúťok a jej ochranný zástoj vyjadrujúci vôľu väčšiny národa sa odporúča zameniť za zástoj distribútorky osvetárskej činnosti pre Slovákov doma i v zahraničí. I toto mi
niečo pripomína.
Plne chápem, že v tejto súvislosti a situácii láva
vrelého slovenského cítenia sa nevie kde obrátiť. Osobne
podporujem vyhlásenie pragmatickej časti Slovenskej národnej strany a nesúhlasím s ľuďmi, ktorí svojimi činmi národnému hnutiu len škodia. Ale taktiež nesúhlasím s tými,
ktorí v rámci obrany demokracie bagatelizujú národné hnutie a snažia sa ho odsunúť na vedľajšiu koľaj. Aj toto mi
niečo pripomína.
Plne podporujem snahy. Matice slovenskej, jej predsedu Ing. Markuša a stotožňujem sa s jeho slovami, že
chlieb, teda matéria a jazyk - slovo, teda duch viac spolu
súvisia, ako si to myslime.
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
ešte stále hladujú mladi ľudia, je znepokojená slovenská verejnosť, protestuje a naznačuje, že tento demokratický parlament zanedbal svoju základnú povinnosť počúva t a vypočuť hlas svojho ľudu. Stále sa odvolávame na Európu, ale jej parlamenty, napríklad parlament vo Švajčiarsku, rešpektuje názor obyvateľstva, ktoré má právo ku každej dôležitej otázke vyjadriť sa jednotlivo.
Ešte si dovolím malú poznámku na margo televízie a
jej manipulácie s myslením. V tomto ohľade je naša televízia za posledných 40 rokov dokonale vycvičená. Ale prepáčte mi, keď som videl v tú sobotu večer vo vysielaní montáž
fašistických prehliadok, more hnijúcich tiel v koncentrákoch a vzápätí na to strih z manifestácie na námestí Slovenského národného povstania, stratil som dych. I keby tam
stálo desať ctibažných politických amatérov, považujem to
za nehoráznosť a proklamatívnu manipuláciu.
Vážené kolegyne, kolegovia, dámy a páni, potom sa
nečudujem telefonátu počas relácie o Ľudovítovi Štúrovi,
na ktorej som mal tú česť spolupracovať a v ktorom ma obvinili, či sa nehanbia propagovať slovenského fašistu Ľudovíta Štúra.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 požiadal o slovo prvý podpredseda
Slovenskej národnej rady Ivan Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
ostatné týždne sa vyznačujú snahou jednotlivcov aj
skupín o radikalizovanie postojov. Slovák je ten, kto súhlasí s čo najradikálnejším znením zákona o jazyku, Slovák
je ten, kto vyhlási čo najskôr zvrchovanosť zákonov Slovenskej národnej rady nad zákonmi republikovými, Slovák je
ten, kto nediskutuje s Prahou, zrejme ani s našimi slovenskými poslancami vo Federálnom zhromaždení a autoritatívne
žiada okamžité riešenie všetkých za 40 rokov nahromadených
problémov.
Pýtam sa, je to naozaj tak? Myslím, že Slovák je v
prvom rade ten, kto chce napraviť dôsledky demoralizácie,
duchovných aj hmotných škôd, ktoré nám stále zostávajú po
komunistickom režime. Slovák je ten, kto chce spolupracovať na občianskych, materiálnych istotách, ale Slovák v
parlamente je hlavne ten, kto chce ústavnou cestou priviest náš národ k jeho suverenite, naplneniu jeho samourčovacich práv a v politickom štátoprávnom vyjadrení aj k
úplnej kompetenčnosti riadenia svojho hospodárstva.
V ton sme snáď všetci alebo väčšina zajedno. Chcem
zdôraznil, že tieto kroky nie je možné dosiahnuť, ak súčasne s bojom za svoje práva budeme útočiť na práva iných.
Ak chceme dosiahnuť životnú úroveň a celý demokratický
spôsob spolupráce západnej Európy, nie je to možné ignorovaním tých zásad, na ktorých celá západná Európa spolupracuje a tých zásad, ktoré práve táto Európa uznáva. Mám na
mysli aj vzťahy Slovákov, Cechov, Maďarov tu vo federácii.
Slovák chce, ako počúvam, žiť na poľane, teda nechce žit v
tuneli, v izolácii od ostatnej Európy. Verejnosť sa dovoláva nielen radikalizmu, ale hlavne rozhodnosti svojich
štátnych orgánov pri zabezpečení demokracie. Spor o jazykový zákon nie je vôbec jazykovým sporom. Zmenil sa na
prejav neznášanlivosti občanov na Slovensku, prejav toho,
čo nechceme ani my, ani ho nemožno predvádzať našim blízkym či vzdialenejším európskym susedom.
Pritom zákon, ktorý sme prijali, jednoznačne vyhlasuje slovenčinu za úradný jazyk, ktorý sú povinné použivať
všetky štátne orgány, ale aj fyzické a právnické osoby v
úradnom styku. Prikazuje, aby sa všetky písomnosti viedli
v úradnom jazyku. 60 teda zavadzia jeho odporcom? Len to,
že v súlade s medzinárodnými dohodami neobmedzuje národnostné menšiny na Slovensku, aj keď sú koncentrované a vytvorili si stáročiami atmosféru spolužitia.
Počul som tu, že vraj sa národ na tomto zákone rozdelil. Ja tvrdím nie, národ sa nerozdelil. Národ sa zjednocuje a zjednocuje sa práve proti všetkým radikalistom a
extrémistom Netvrdím, že sa v živote neobjavujú extrémisti na maďarskej strane, ktorí riešia spor kameňom. Ale
vláda a parlament sú a musia byt pre neúprosné dodržiavanie poriadku a práv občanov. City, aj národné, majú v parlamente miesto až potom.
I keď budeme rokovať o nových Kompetenciách Slovenska až zajtra, je táto téma diskutovaná už niekoľko mesiacov alebo rokov. Výsledky rokovani od Trenčianskych Teplíc
až po posledné pražské stretnutie troch reprezentácii priniesli určitý neoddiskutovateľný pokrok. Aj keď nás stále
kritizujú a budú kritizovať, neúprosne krok za krokom
smečujeme k naplneniu suverenity Slovenska.
Aby sa nemyslelo, že chcem zdôrazňovať len pozitíva
tejto cesty, dovolím si vysvetliť aj niekoľko kritických
poznámok. Musím konštatovať, že tento pochod na našej parlamentnej a vládnej úrovni nesie priveľa znakov populizmu
a menej legislatívnej záväznosti. Je na škodu veci, ak národné rady, česká a slovenská, len prekrývajú riešenie
rozporov, ktoré predtým vznikli, jednostranným vystúpením
ani nie celej vlády, ale len jej predsedu. Treba otvorene
povedal, že v ústavnej rovine neplatí stará socialistická
prax, ak som chcel dostať 100, pýtal som 150. Slovenská
reprezentácia v parlamente aj vo vláde má na to, aby dosiahla všetky svoje politické kroky demokraticky, tlakom
argumentov, nie hlasom. Zdôrazňujem, že len vtedy budú naše dosiahnuté výsledky bezpečné, ak im bude ver i t jedna aj
druhá strana.
Apelujem na poslancov v parlamente, na koalíciu
zdravého rozumu, nie strán a- hnutí, aby sme sa prejavili
pri reforme zákonov ako rozhodni ľudia, ktorí nepotrebujú
uhýbať, ale ktorí navodia vedomie istoty občanov. Rozhodni
pred radikálnymi skupinami, ale hlavne sami pred sebou.
Toľko opakované heslo o silnom Slovensku nemôže naplniť
nikto iný, len slovenská vláda a slovenský parlament. Práve tak, ako nepoznám žiadnu inú cestu k tomuto cieľu, ako
ústavnú, ktorá vedie cez dnešnú federáciu, cez dnešnú
ústavu a cez ich nove zmysluplné konštituovanie. Na tejto
ceste pracujeme prípravou novej slovenskej aj federálnej
ústavy. Treba, aby to vedela aj verejnosť. Som presvedčený, že mnohé dnešné extrémne prejavy z demonštrácii sú
zbytočným koraplikovanim pravé nám, ktorí pripravujeme lepšie a nové Slovensko.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pára poslanec
Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
niektorí poslanci sa tu sústavne odvolávajú na hlas
národa, na hlas voličov. Chcem pripomenúť týmto poslancom,
že aj my, poslanci koalície máme za sebou svoje voličské
zázemie, s ktorým sa stretávame, rozprávame a tiež sme
zodpovední nielen za to, ako hlasujeme, ale hlavne za to,
aké podmienky pripravíme pre život v budúcnosti. Chcem povedal len toľko, že ja, aj ostatní poslanci koalície máme
v podstate veľkú "nevýhodu" v tom, že naši voliči sú slušni, nechodia kričať na námestie a nepľujú na tých poslancov, ktorých zvolili iní voliči.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Prokeš.
- 82 -
Poslanec J. Prokeš:
Vážene dámy,
vážení páni,
dovoľte mi veľmi stručne dve faktické poznámky.
•
Prvá je, že potvrdzujem telefonát, o ktorom hovoril
poslanec Kvietik. Bol som prítomný.
Druha vec je - pán poslanec Čarnogurský hovoril, že
otázka jazykového zákona nie je otázkou jazyka, ale politickou otázkou. Plne s nim súhlasím. Základný rozpor totiž
nie je, ako sa nám to snaží niekto nahovoriť, v používaní
jazyka menšín. Základný rozpor je v S l matičného návrhu,
ktorý hovorí, že slovenčina je jediným štátnym jazykom. A
teda základný rozpor je v tom, že sa niekto snaží poprieť
slovenčinu ako štátny jazyk, ako výraz suverenity slovenského národa. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V diskusii ďalej vystúpi pán poslanec Fogaš. Pripraví sa poslankyňa Kaliská.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážení členovia vlády,
na našom 7. zasadnutí odzneli zaujímavé výroky
dvoch členov našej vlády vo vzťahu k budovaniu orgánov
miestnej štátnej správy. Dozvedeli sme sa, že prednostov,
či riaditeľov úradov bude moci menovať vláda na základe
koaličných rozhovorov za okrúhlym stolom. Odôvodnenie bolo
prosté: sme po parlamentných voľbách, vláda predstavuje
určité politické zoskupenie, vláda je vraj výkonným orgánom parlamentu. Musím povedať, že vláda nie je výkonným
orgánom parlamentu, vláda je najvyšším výkonným a nariaďovacim orgánom štátnej moci. Ďalej tu odznelo, že obvodné a
okresné úrady sú predĺženou rukou štátnej správy a ako teda môže byt konštituovaný tento orgán, aký má byt vedúci,
aký profil má mat, ak nemá zodpovedať takému politickému
zloženiu, ktoré vyšlo víťazne z parlamentných volieb. Priznám sa, že pri vypočutí uvedených slov som zostal tak
trocha prekvapený, že by voľby naozaj mali určovať profily
prednostov A riaditeľov okresných a obvodných úradov? A
aké profily7 Morálne alebo politické? Alebo odborné?
Pri budovaní nového mechanizmu štátu by sme si mali
uvedomiť a zamyslieť sa nad tým, čo chceme konštituovaním
nových organoch štátnej správy dosiahnuť, ale tiež nad
tým, čo v súčasnosti od našich ľudí môžeme chcieť. Domnievam sa, že na Slovensku je deficit kvalitných kádrov. Je
správne v tomto období sily opäť trieštiť podľa toho, do
akého zoskupenia politických síl patria? Chápem, že jednotlivé politické strany vyjadrujú snahy rôznych sociálnych skupín podieľať sa na vykoná štátnej moci a jej prostredníctvom presadzovať svoje špecifické požiadavky. Zdá
sa mi však v súčasnej - a myslím, že budete so mnou súhlasil ak poviem - v zložitej dobe, že sa až príliš do popredia niektorých strán dostala snaha o ovládnutie pozícii vo
vláde.
Pritom akoby sa zabudlo, že špecifickým rysom politických strán, hnutí aj koalícii je aj ich integračná
funkcia. Tá sa má prejaviť pri tvorbe vládnych programov.
Vládny program zostavený koalíciou by mal odrážať rozmanité záujmy jednotlivých sociálnych skupín a mal by byt
akýmsi spoločným menovateľom, mal by byť pokusom o istú
unifikáciu a štandardizáciu predstáv a názorov, ktoré sú
potrebné pre účinnú a rozumne vedenú politickú akciu. Takouto akciou v súčasnosti u nás je zmena spoločenského
systému, a to politického, ekonomického a vôbec sociálneho. Až doteraz som bol presvedčený že vládny program.
ktorý tu dostal podporu, takýmto zjednocujúcim činiteľom
je a že ak to bude potrebné, je našou úlohou vytvárať jeho
realizácii náležitý politický a legislatívny priestor.
Ostatné zasadnutie nášho parlamentu ma však presvedčilo o
niečom inom.
Mám pocit, že jednotlivé strany a hnutia sa usilujú
pretvoriť vládu ako najvyšší výkonný a nariaďovací orgán
Štátnej moci na "vládu strán". To by znamenalo, že stranicko-politický systém strán hlboko prenikne do tradičných
ústavných foriem, postupne dôjde k trasformácii ústavných
orgánov zvnútra a ich podriadeniu systému života strán. To
znamená, že sa vytvoria silné mimoparlamentné centrá moci,
ktoré budú postupne ovládať ministrov, mimoparlamentné
skupiny. Konečným dôsledkom takéhoto vývoja by mohol byt
veľmi silný vplyv strán na riadenie jednotlivých členov
vlády, ktorí budú riadeni politickou stranou, ktorá ich
nominovala. Ak potom dôjde ku koncentrácii rozhodujúcich
pozícií zákonodarnej a výkonnej moci v rukách len určitej
skupiny strán, teda nie celého spektra parlamentu, sú
prakticky zrušené rovnováhy a kontroly stanovené ústavou.
Pýtam sa teda, ide nám v súčasnosti o budovanie sily koalície, alebo o budovanie pluralitnej parlamentnej demokracie, v ktorej aj koalícia môže mat širšiu podporu? vláda
dostala dôveru na základe jej programového vyhlásenia. Dôveru parlamentu nedostali volebné, ani iné programy politických strán a hnutí, i keď niečo z nich, samozrejme, v
programovom vyhlásení vlády je.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Jednotliví členovia vlády sú v tomto parlamente
zodpovední za to, čo a ako budú plnlt z programového vyhlásenia a nie politických programov svojich strán. Za to
sa budú v budúcich voľbách zodpovedať svojim voličom. Inak
sa môže štát, že každý rezort bude až po miestnu štátnu
správu riadený a orientovaný iným politickým programom a v
konečnom dôsledku činnosť vlády ako celku bude v rozpore s
jej programovým vyhlásením. Myslím, že treba veľmi uvážil,
čo nám v tomto období môže naznačený vývoj priniesť. Pri
slovách už spomínaných dvoch ministrov, vtedy pána ministra Andráša a ministra Oberhausera o zámeroch pri obsadzovaní miest prednostov okresných a obvodných úradov len na
základe návrhov koaličných strán, som si spomenul na slová, ktoré nie tak dávno odzneli od týchto mikrofónov. Citujem: "O nás bezpartajných nikto nestál, zrazu sa niekomu
hodíme a zase sa nás potom nikto nezastane. Len keď nás
potrebuje. " Odznelo to na 22. schôdzi Slovenskej národnej
rady v tomto roku.
Ide teda o to, aby vláda pri personálnom zabezpečovaní všetkých úradov mala na základe hodnotenia morálnych
a odborných vlastnosti kandidátov možnost vybrať takých,
ktorí budú spĺňať predpoklady pre funkcie. Prosím, aby sne
už teraz brali do úvahy to, čo chceme v blízkej budúcnosti
ako štát zabezpečoval. Dovoľte preto citoval z pripravovaného ústavného zákona o základných právach a slobodách občanov. V článku 21 ods. 4 sa hovorí: "Občania majú mal
rovné podmienky pre prístup k voleným a aj k iným verejným
funkciám". Podľa dôvodovej správy je zmyslom fungovania
právneho štátu, aj citovaného ustanovenia, poskytovanie
ochrany jednotlivcovi, najmä proti štátnej moci. Teda obmedzenia pri výkone týchto práv môžu byť realizované iba
na základe zákona a nie nejakých smerníc či pokynov ministerstiev, inak budú v budúcnosti protiústavné. Prosím preto členov vlády, aby uvedené brali do úvahy a rovnosť občanov i pri uchádzaní sa o funkcie a pracovné miesta zachovali. Právny štát totiž rešpektuje vlastnú ústavu a nepripusti konanie proti nej.
Dovoľte mi skončil citátom. Keď sa Gándiho raz na
prednáške pýtali, prečo hovorí iné, než hovoril pred týždňom, odpovedal: "Preto, lebo za ten týždeň som veľa poznal. " A ja za obdobie fungovania tohto parlamentu som veľa poznal. Poznal som, že ak nebudeme v zásadných veciach
postupovať spoločne a rátať so všetkými občanmi, výsledok
našej práce môže byt iluzórny.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou sa prihlásil podpredseda Čarnogurský.
Podpredseda SNR J. Čarnogurský:
Vážim si odborné znalosti pána poslanca Fogaša v
oblasti legislatívy a prípravy ústavy. Musím ovšem konštatovat, že teraz, keď hovoril o vzťahu, ako sa prejavuje k
vláde a vládnej moci, načrel presne do príručiek komunistickej strany. Ubezpečujem pána poslanca, že žiadna koaličná strana po žiadnom takomto postupe a opakovaní postupu bývalej komunistickej strany netúži, ani ho nepraktizuje.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prehovorí pani poslankyňa Kaliská. Pripraví sa pán
poslanec Hykisch.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
mne to stále vychádza, že vždy rozprávam po zástupcovi komunistickej strany, zodpovedne prehlasujem, že som
nikdy v koirunistickej strane nebola. Dnes som už aj rozmýšľala, či vôbec mám ísť za túto tribúnu, lebo som sa tu
zopárkrát za dnešok zľakla. Kto sa však boji, nech nechodí
do lesa po drevo.
Domnievam sa, že pomaly najmenej informovanými v
Slovenskej republike sú asi poslanci Slovenskej národnej
rady. Navrhujem preto, aby na pôde slovenského parlamentu
sa konala vždy politická rozprava, ktorej súčasťou bude
bod, v ktorom premiér slovenskej vlády alebo nim poverený
člen vlády podrobne oboznámi poslancov o tom, čo vláda
Slovenskej republiky urobila alebo chystá urobiť, aké uzavrela dohody, aké má problémy, čo ju čaká v najbližšom období, aby sme na pôde Slovenskej národnej rady mohli povedat o príčinách a dôsledkoch v politickom, ale i národnom,
sociálnom, ekonomickom, enviromentálnom a kultúrnom živote. Mal by to byt dialóg nielen medzi vládou a parlamentom, ale domnievam sa, že dialóg aj medzi nami poslancami,
aby sme napríklad vedeli, prečo na úrovni hlavy štátu sa
neodpovedalo, ale možno sa aj odpovedalo napríklad na ohováranie Slovenska zo strany našich susedov, na dezinformačné články v našej, ale aj vo svetovej tlači.
Často sa vo výrokoch posledných dni používalo slovo
puč a teroristické akcie. Ak teda takéto akcie boli, kto
ich pripravoval, ako boli odhalené, kto sú alebo boli ich
predstavitelia, kde mali sídlo a ako boli zlikvidované. Sú
to podľa mňa príliš silné slová, aby sme dnes na to nedostali odpoveť.
V tejto súvislosti sa dovolím opýtať pána premiéra
Mečiara, či naozaj poskytol informáciu pre Česko-Slovensku
tlačovú kanceláriu, ktorá tvrdí, že "pravdepodobnosť a
hodnovernosť informácii, že takéto ozbrojené komanda už
existujú, je jedna k jednej". Myslím, že je to strašne
silné vyjadrenie pomeru jedna k jednej,. takže prosím o odpoveď, samozrejme, ak je to pravda.
Chceme tiež vedieť presné znenie napríklad dokumentu o riešení národnostných otázok v strednej Európe, ktorý
bol podpísaný na zasadaní ministrov zahraničných veci piatich štátov tu v Bratislave. Možno by sa nám veľa veci objasnilo.
Radi by sme napríklad vedeli, ako sa darí Ministerstvu zahraničných vzťahov Slovenskej republiky. Takéto politické rozpravy sú podlá mňa nevyhnutné, lebo inak sa nám
vládna politika javí ako kabinetná a pštrosia a domnievam
sa, že diskusie by hádam prispeli k tomu, že sa priblížime
k nejakej demokracii.
Ak sa na mňa pán Mečiac nenahnevá, zaujala by som
stanovisko k jeho vystúpeniu na dnešnej schôdzi. Domnievam
sa, že buď mal povedať plnú pravdu o pánovi Markušovi, ako
to teda s nim v Prahe bolo a nie to len načať a hlavne nie
vtedy, keď na človek nemá právo brániť a odpovedač na to.
K pánovi Mikloškovi by som chcela povedať, aby sme
už nevyťahovali, kto bol a nebol členom komunistickej
strany, lebo v tomto smere mnohé hnutia stoja na tenkom
ľade. Veď sa už, preboha, nedeľme na to, kde sme patrili.
A už úplne iba na dôvažok, Kedže mám len 10 minút.
V Literárnom týždenníku č. 45 je skvelý článok od ruského
autora Alexandra Solženicina. Sú to úvahy o tom, čo je demokracia a čo nie je, čo je ľudové zastupiteľstvo a čo z
neho môže vzísť. odporúčam každému z vás si to prečítať a
zamyslieť sa nad tým.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Teraz prehovorí
pán poslanec Hykisch. Zároveň chcem navrnúť, aby to bol
posledný poslanec pred prestávkou.
Poslanec A. Hykisch:
Vážený predsedajúci,
vážená vláda,
vážene pani a páni poslanci,
tvrdohlavosť a energiu, s akou sa vraciame znovu k
jazykovému zákonu, by sme mali venovať novým problémom,
ďalšim a iným neznámym problémom národnej kultúry. Sú to
spoločné problémy, ktoré ťažia a zasahujú všetkých od Slovenskej narodnej strany, KSS, Strany zelených, všetky
strany koalície, aj všetkých nestrannikov, vrátane Matice
slovenskej. Mám taký dojem - a nie je to len môj dojem,
ale myslím, že mnohých z nás a verejnosti, že k jazykovému
zákonu by sme mohli mat rôzne výhrady. Nebudem ich znovu
opakovať. Tento jazykový zákon sa však nesmie stáť balvanom, ktorý by stál v ceste pri riešení skutočných ďalších
problémov nášho národného života. Kto chce znova a znova
urputne otvarať tento balík, ktorý sám o seba hrozí tým,
že umŕtvi celú našu cestu vpred, skutočne škodí Slovensku,
zastavuje čas a náš vývoj.
Chcem upozorniť milovníkov národa a národnej kultúry na niekoľko faktov. Hovorilo sa o nich už v súvislosti
B časopiseckou činnosťou. Chcel by som hovoriť v súvislosti s pratickým krachom vydavateľskej činnosti, aký očakávame na Slovensku, ale aj v Českej republike. Knižný obchod je "zaprataný" 2 rokov totality knihami, gramoplatňami a produktami na Slovensku viac ako za 40 mil. korún,
ktoré sú c            kým finančným bremenom, pre ktoré sa nedá
postupovať ďalej. Dochádza ku kocúrkovskej situácii. Že
napriek slobode a demokracii a voľnosti vydávať všetko, čo
len chceme               by sme chceli, knižný obchod odmieta odoberat nove    knihy, pretože nemá finančne prostriedky, narastajú mu    finančné tažkosti, musí úverovať nemalé úroky
za všetky staré zásoby, ktoré idú na vrub minulého režimu.
Situácia sa dostala do dramatického stavu. Konkrétne od zajtrajška, 20. novembra, prestáva knižný obchod na
Slovensku odoberať z tlačiarni všetky zásielky nových
kníh, čo oznámil listom všetkým vydavateľstvám, starým či
novým, tu nejde o obranu starých či takých štruktúr, aj
súkromným - d. To je skutočne radostný darček na aj tak
poplienený vianočný trh. čo to prakticky znamená? Postihuje to iba kultúru, na ktorej v podstate naozaj asi dnes
veľa nezáleží? Nie. Ak Slovenská kniha neberie objednane a
vytlačené knihy za milióny a desaťmilióny korún, tak vydavateľ nemá z čoho zaplatiť ani tlačiarňam za tlač. čiže sa
to týka aj pána ministra priemyslu, teda aj celej polygrafie. Samo vydavateľstvo nemá tržby, nemá na mzdy vlastných
pracovníkov a pod. čiže tento problém zdanlivo kultúrny a
nejako nezaujímavý pre ekonómov je problémom aj ekonomickým.
Dostávame sa do začarovaného kruhu, do kolapsu. Začiatky tohto kolapsu sú dobre známe odborníkom už od leta.
My sme vo Výbore Slovenskej národnej rady pre vzdelanie.
vedu. Kultúru a šport upozorňovali na tieto veci. Požiadali sme ministrov kultúry a financii Slovenskej republiky,
aby sa vzájomným rokovaním pokúsili vyriešil problém nepredajných zásob, aj problém úverovania v oblasti knižnej
kultúry. Dokonca sme si odvážili dať mierny odporúčajúci
termín, 24. október. Situácia sa nezmenila, naopak sa
zhoršila a nijakú správu o výsledku zatiaľ nemáme. Na útechu tohto stavu, že podobný stav je aj v českej republike.
Chcem upozorniť všetkých vás ako predstaviteľov národa, že sa musíme pripraviť okrem zvyšovania cien základných potravín a všetkého možného aj na veľmi radikálne
zvyšovanie všetkých kultúrnych statkov. Ceny za polygrafické práce, za papier - nebudem vám vyratúval koľko razy
vzrástli a o koľko percent, už doteraz je to takmer o
100 t. Od 1. januára 1991 sa predpokladá ďalšie zdraženie
papiera v rozmedzí podľa druhov od 40 do 140 a pri drahých
druhov papiera až o 200 t. Navyše majú zdražieť všetky
ďalšie vstupné materiály do polygrafie. Polygrafia, prirodzene, ma svoje problémy. Musí byť zisková, musí si zarobit na obnovu svojho strojového parku. Ala za túto obnovu
budeme platil všetci, celý národ, všetci spotrebitelia.
Neviem, či ste informovaní, že každý z nás, každý
občan tejto krajiny, bude od nového roku platiť za doterajšie korunové noviny 2, 50 Kčs, za nedeľné 3, 50 Kčs. Čo
to bude znamenať za katastrofu pre vydávanie tlače, to hádam netreba predstavovať. Taká istá katastrofálna situácia
nás čaká v knihách. So všetkou modernou technikou máme
prerátané, že v najbližšom období dramaticky vzrastú ceny
kníh. Neilustrované knihy budú stál od 50 do 100 korún. Ak
majú vydavateľstvá prežiť, a to je jedno, či súkromné alebo štátne, ceny za ilustrované knihy vzrastu od 100 korún
až po 200 korún a vyššie. Tu už vôbec nejde o to, či si tu
niekto vymáha nejaké výhody alebo nevýhody. Jednoducho dochádza ku katastrofálnemu stavu. Navyše, ako vianočný darček nám Federálne ministerstvo financii, cien a miezd návrhom nových sadzieb dane z obratu pripravilo ďalšie prekvapenie. Od 1. januára majú byt zdanené všetky polygrafické výrobky, periodické i neperiodické publikácie v odbore
735 daňou 7. 2 %. čo to znamená, to vám nebudem ďalej
rozvíjal. Tu sa už skutočne trpezlivosť celého kultúrneho
aj nekultúrneho frontu konči. Nebudem vás unavovať čítaním
stanovísk, boli uverejnené v dennej tlači. V stanovisku
pracovníkov knižnej kultúry, vydavateľstiev, takisto
predstavenstva Spolku slovenských spisovateľov sa píše,
že v čase všeobecného zvyšovania cien základných životných
potrieb, i polygrafických nákladov akýkoľvek ďalší tlak na
nárast maloobchodných cien kníh znamená priamo existenčné
ohrozenie našich vydavateľstiev a celej knižnej kultúry a
vyzýva nás, čiže aj vás, aby sme sa proti tomu postavili.
Je tu stanovisko Rady asociácie organizácii spisovateľov Slovenska z 31. októbra. To je organizácia, ktorá
združuje asi 7 spisovateľských združení slovenských, ale
aj maďarských a ukrajinských spisovateľov. Teda sa týka
všetkých. Nebudem to celé čítat, len jednu jednoduchú vetu. "Rada pokladá za neprijateľné pripravované rozhodnutie
príslušných orgánov zaviesť pri predaji kníh 22 % daň z
obratu. Takýmto opatrením a jeho realizáciou v praxi možno
dosiahnuť nanajvýš ochromenie knižnej tvorby. " Ďalej je tu
stanovisko všetkých slovenských novinárov, predstavenstva
rady Syndikátu slovenských novinárov. Tiež ho nebudem celé
čítáť, iba záver. Obracia sa na vládu a na zákonodarné
zbory, teda aj na nás, aby sme na prechodné obdobie garantovali aspoň zachovanie súčasných podmienok vydávania tlače a aby sme zabránili poklesu Slovenska z európskeho podpriemeru medzi najzaostalejšie štáty. Stanovisko konči
tým, že bez slobodnej tlače nie je možný demokratický vývoj spoločenstva, spoločnosti a preto vydávanie tlače a
knih treba /achránit.
Všetci sa tu zaprisahávame starostlivosťou o národ.
Málokto si uvedomuje, že za uplynulý rok, keď ešte ani nezačal privatizačný zákon, len v súvise z uplatňovaním zákona o prenajme nebytových priestorov ubudlo na Slovensku
70 kníhkupectiev. Nikoho nemrzí a netrápi, ani Maticu, ani
ostatných, ani poslancov z Liptova - neviem, či sú tu - že
také tradične kultúrne centrum, ako je napríklad Liptovský
Mikuláš, ma ohrozené jediné kníhkupectvo, to sú to za
obranci kultúry v tomto meste? Kde je Matica, či sa nehanbime pred národom? A to sa ešte nezačala mala privatizácia.
Na záver len toľko, že ak si tu neurobíme nejaký
poriadok, ohrozíme si nielen kultúru, ale aj pokrok vedy,
techniky. Veď vydavateľstvá na vydávanie učebníc - pán minister školstva o tom iste vie - sú pred krachom. Ak budeme musieť vedecké knihy, ktoré sa vydávajú len vo veľmi
malých nákladoch, kupovať po 500 korún alebo 1000 korún,
neviem, kto si to bude môcť dovoliť. Prosím, aby sme sa
skutočne zamysleli nad touto situáciou. Keď KonštantinCyril napísal kedysi pred 1100 rokmi v Proglase, že národy
bez kníh sú nahé, tak sa verejne obraciam na pána premiéra, aj na pánov ministrov kultúry, financii, priemyslu, že
nechceme, aby slovenský národ bol teraz pred touto veľmi
tuhou zimou nahý.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovolím si vás informovať, že k prvému bodu nášho
dnešného programu - rozprave k aktuálnym spoločenským
otázkam je prihlásených do diskusie 11 poslancov.
Teraz vyhlasujem do 14, 00 hodiny prestávku. Prosil
by som však o dochvíľnosť. Ďakujem.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pokračujeme v rokovaní 8. schôdze Slovenskej národnej rady v bode rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Do diskusie sa prihlásil pán poslanec Hudec. Pripraví sa
pán poslanec Sabo.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení členovia vlády,
možno je to už priznačné, že tak ako teraz, keď
chcem Hovoriť o otázkach kultúry, sú naše rady vždy preriednuté. Alebo sme stratili záujem, alebo sa jednoducho
nedostane k našim sluchom to, čo má pre náš národ a pre
našu spoločnosť nesmierne veľký význam. Napriek tomu, že
pôjde o veci zdanlivo odťažité od momentálnych politických
problémov, od momentálne publicisticky možno vzácnejších
tém, myslím si, že o to naliehavejšie treba hovoriť o tom,
čo tvori podstatu a postat nášho spoločenstva.
Všetko to, čo človek vo svojej niekoľkostotisicročnej histórii vytvoril, a vytvára podnes, sa nazýva ľudská kultúra. Hmotné a duchovne bohatstva, ľudská civilizácia, sa skladá z kultúr národných, ktoré presahuje, násobí
ich. Základným kameňom tohto chrámu civilizácie je teda
národná kultúra. Hovoriť o národe teda znamená hovoriť o
istých špecifických črtách, podľa ktorých sa národ vydeľuje, to, čo ho v očiach sveta identifikuje. Čo je to teda
národ? V prvomrade kultúra a jazyk. A v samom strede týchto pojmov sídli literatúra, ktorá nielenže kultivuje osobitný spôsob komunikácie presahujúci celé veky, ale vypovedá o tom, o čom nik vypovedať nemôže. Hovorí o duši národa. Krásna literatúra popisuje totiž to, čo sa nedá popísat nielen spojením všetkých prírodovedných síl, ale ani
sociológiou. Štatistikou, psychológiou, sociometriou a
inými vednými disciplínami. Nech sa spoja trebárs aj s výtvarným umením a slovesným talentom. Národná literatúra sa
totiž vo svojom dusespyte týka toho, čo je v človeku človečenské a čo spája rozum so srdcom. Osobitosť národa je
teda koncentrovaná práve v literatúre. A práve cez literatúru nás môže svet identifikovať okamžite, ba je to aj to
hrubé slovo, ktoré v spojitosti s literatúrou a kultúrou
tak nerád používam, je to tovar, ktorý môžeme svetu ponúknu t ihneď a bojím sa, že vari i jediný, ktorý z celej našej hmotnej a duchovnej kultúry môže svet aj skutočne kúpil a osvojiť si.
V akom stave sa ti teda, národe slovenský, literatúra nachádza? V akom stave je interes o tvoju dušu? V takom, aký máš oň záujem. V takom, aké je tvoje národné povedomie. Aj posledné dni potvrdili, že neraz v žalostne
hrubom, drsnom, skaličenom. Veď spor o jazyk nebol len
sporom o jazyk, hoci ide o druhý pilier našej existencie.
A súčasná úroveň našej politickej kultúry? Pripravujem si vydanie knižky vo vlastnom náklade. Ide o rukopis
nevydateľný v totalite, keďže je to literárna groteska.
Jej osud je taký, ako osud mnohých ďalších rukopisov v súčasných našich vydavateľstvách. Záujem o vydávanie pôvodných slovenských diel je takmer nijaký. Ak prežijú budúci
rok slovenské vydavateľstvá - budúci rok a nie rok 2000 -
tak pôvodnú slovenskú tvorbu vydával takmer nebudú. A tak
národ Kukučina, Jégého, Vámoša, Laskomerského, ale aj Ruda
Slobodu, Petra Jaroša, Dušana Mitanu - aby som nespomínal
iba spisovateľov lekárov, z ktorých, mimochodom, polovica
musela z existenčných dôvodov zo Slovenska emigrovať a dúfam, že túto historickú skúsenosť nebudú musieť využiť aj
teraz - teba sa pýtam, chceš mať vôbec dušu? Si na ňu zvedavý? Budeš si ju zveľaďovať alebo budeš k nej ľahostajný
ako občas býva slovenský parlament a slovenská vláda? Alebo veľmi skoro nadíde čas, že napíšem aj druhú literárnu
grotesku. Tento raz nie o slovenskej duší cez prizmu praotca Sama, lebo tak sa volá kniha vychádzajúca v mojom
vlastnom minináklade, celkom ma bude stáť 9 900 korún, ale
cez prizmu doby, ktorá bola taká ľahostajná k slovenskej
národnej literatúre, že by vari bola najradšej, keby nejestvovala. Budú potomci hovoriť: tá doba bola taká naivná, že chcela ísť do Európskeho domu robil iba kuriča alebo domovníka, sluhu, poskoka? Zabudla totiž, že rovnocenný
nájomník musí byt Niekto. A tým Niekým sa stáva cez vlastnú identitu, teda aj cez svoju literatúru.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Hudecovi. S faktickou poznámkou
•a prihlásil pán minister kultúry Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
>
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pripadá mi taká kuriózna situácia, lebo musím reagovat na príspevok svojho kamaráta, nielen kolegu, pracovnika v kultúre a musím reagovať obranným spôsobom, pretože
nie príliš s porozumením a nie príliš objektívne začína
hovoriť o situácii, ktorá nemá takú deziluzórnu povahu,
ako tu bolo predostrené. Predsa sme sa rozhodli vziať si
svoje veci do svojich rúk. Dúfam, že všetci si tu uvedomujeme, že najbližšie 2-3 roky to nebudeme mať ľahké. Musíme
si uvedomil, že keď niečo požadujeme od vlády, musíme to
požadovat podľa pravidiel slušnosti, s čistým svedomím, že
sme pre vec, ktorú požadujeme, urobili všetko.
Ako minister kultúry mám nemálo práce pri presviedčaní našich vydavateľstiev, že ak boli v nedávnom režime
krížnikmi, tažkotonážnymi loďami, ktoré plávali nad hlbinami našich vôd, v súčasnosti sa musia štát ľahkými, šikovnými torpédoborcami v búrlivých vodách prichádzajúceho
trhového mechanizmu. So svojim kolegom pánom ministrom
Kúskom sme si porovnávali administratívy našich vydavateľstiev s vydivateľstvarai, ktoré vydávajú z hľadiska kvantity tie isté druhy a počty literatúry. Sú to počty niekoľkonásobne premrštené, čiže nie v snahe odraziť ukázaný
prst na vládu, ale v snahe uvedomiť si základný fakt -
vzali sme si veci do svojich rúk - by som chcel podporiť
každú snahu, ktorá vedie v tomto prípade v zakladateľskej
politike k samostatnosti, k prispôsobivosti - teraz nemyslím konzumu, ale spôsobu organizácie.
A tu by som si dovolil pripomenul ešte jednu vec.
Nie preto, že Ivan Hudec je poslanec za komunistickú stranu a že teraz hovorí, že si musí vydávať knižku vo vlastnom náklade. Minulých 15 rokov som spolupracoval s niekoľkými samizdatovými vydavateľstvami, kde si ľudia vydávali
knižky vo vlastnom náklade. Z iných dôvodov, ale vydávali
si ich. Chcem len povedať, že musíme zopnúť všetky sily k
tomu, aby naša literatúra vydržala. Ale to sa už nedá robil takým spôsobom, že svoju požiadavku poukážeme do niečich rúk a budeme spokojne čakať, že to niekto za nás vybaví. Nie. To všetko musíme urobiť všetci a spolu. Ináč sa
nepohneme ďalej. preto apelujem na všetkých riaditeľov a
hlavných čelných predstaviteľov našich vydavateľstiev, aby
zvážili, či tie krížniky, ktorým velia, sú naozaj únosné
pre vody, do ktorých sme sa dostali.
Čítal som anketu v časopise Tvorba s českými nakladateľmi. Nakladateľ z pražskej imaginácie tam vyhlásil, že
je zárobkový už od nákladu 2000 výtlačkov, teda predaných.
Určite, keby sme sa rozprávali s pánom Srpom, ktorý viedol
džezovú sekciu a jej edicie, dospeli by sme k iným názorom. Možno by sme našli aj východiská. Ako minister kultúry chcem z tohto miesta vyhlásiť, že sa snažíme aktivizoval všetkých schopných nakladateľov, ako poradný zbor si
prizývame aj zahraničných expertov, aby sme túto vážnu situáciu zvládli. Ale znovu prízvukujem, zvládneme ju spoločne, nie tak, že si budeme prehadzovať jej ťažobu z jedného pleca na druhé.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
ĎaLel sa prihlásil do rozpravy podpredseda vlády
pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som zaujal krátke stanovisko k
otázkam, ktoré tu boli prerokovávané, k otázkam kultúry a
ekonomickej reformy. Zdá sa mi totiž, že reči okolo kultury sú príliš pesimistické a myslím si. že by také nemuseli
byt. Dovoľte mi preto, aby som uviedol pár poznámok k tomu
mechanizmu.
Základným zmyslom a mechanizmom vôbec, ku ktorému
sa chceme dopracovať, je to, že v tejto spoločnosti sa bude produkovať len to, čo ľudia chcú, čo sú ochotní kúpiť a
za čo sú ochotní zaplatili. Ak si niektorí ľudia myslia, že
napriek tomu vnútia spoločnosti niektoré statky, ktoré ľudia nechcú, tak asi budú na omyle. A bolo by aj dobré, keby naši kultúrni pracovnici chápali, že ľudia budú mat taký hodnotový systém a že budú mat také nároky, že budú
ochotní kúpiť aj tie kultúrne statky.
Dochádza tu k niekoľkým omylom a z tých omylov by
som rád niektoré uviedol. Prvý omyl, ktorý spočíva v tom,
že sa niekto domnieva, že kultúra stúpne na hodnote, ak
bude lacná. Mne to pripadá ako handlovanie sa o kultúrne
statky. Kultúra nie je daná tým, či je lacná alebo drahá.
Vzťah ku kultúre má celkom iný charakter.
Ďalší omyl spočiva v tom, že niekto si mysli, že
kultúra sa bude rozvíjať, keď bude dotovaná, keď bude mat
nízke ceny. Avšak kultúrne statky vznikajú ako akékoľvek
iné statky. Je v tom napríklad papier, mzda, je v tom materiál, sú v tom duševné hodnoty. Všetci tí, ktorí tieto
kultúrne statky vyrábajú, sa musia správať normálne ako
trhové subjekty, musia dostávať mzdu, musia byt zainteresovaní, musia si hľadať svojich zákazníkov, musia sa snažit zlepšiť nejakú reklamu svojej práce, vzhľad svojich
výrobkov atď. To, že to potom slúži kultúre, je už trochu
iná vec.
Ďalší omyl spočíva v predstavách, že vláda má peniaze a tie jednoducho pridelí na kultúru podľa predstáv
tých, ktorí chcú kultúru rozvíjať. Ale vláda nemá žiadne
peniaze, niekomu berie a niekomu dáva. A žijeme v situácii, keď sa treba rozhodovať medzi niektorými prioritami.
V podstate sa financujú základné oblasti, ako je kultúra,
Školstvo, zdravotníctvo, veda a výskum. A teraz si vezmite, asi aké priority urobíme. Uberieme na školstve a pridáme kultúru? Uberieme zdravotníctvu a pridáme kultúre?
Uberieme na sociálnom zabezpečení a pridáme knižnej kultúre? Ekonómia ja vždy rozhodovanie medzi vzácnymi statkami,
medzi prioritami a nie je to ľubovôľa alebo subjektívna
otázka vlády. To je vždy otázka rozhodovania vás, do akej
miery ste schopní rozdeliť obmedzené statky spoločnosti
medzi zdravotníctvo, školstvo, kultúru, vedu a pripadne
iné verejne statky. Takže nebolo by dobré, keby ume sa domnievali, í vláda je nejaká lakomá a že chce šetriť alebo
nedopriať kultúre.
Ďalší omyl spočiva v predstavách, že spravodlivé je
také rozdeľovanie kultúry, keď sú ceny nízke. Ale nech mi
niekto zdôvodni, prečo občania, ktorí majú nadpriemerné
príjmy, si musia kupovať lacnejšie noviny, lacnejšie knihy, prečo musia hodiť za lacnejšie lístky do divadla. Nie
je spravodlivý náhodou taký systém, že ceny budú také aké
sú, aké zodpovedajú dopytu a ponuke a vláda radšej bude
podporovať študentov, aby si mohli kúpiť knihy, dôchodcov,
aby si mohli kúpiť noviny a rodiny, aby si mohli kúpil
drahšie statky? Ak vláda bude ďalej dotovať a financoval
podniky, ktoré vznikli ako štátne podniky s neefektívnou
organizáciou, ktoré si vydávali čo chceli, ktoré si rozmnožili byrokraciu, tak vlastne neurobí žiadnu reformu.
Musíme podporiť občanov, aby boli bohatší, aby mali vyššie
mzdy a príjmy a aby sa mohli slobodne rozhodnúť, čo chcú
alebo čo si mienia kúpiť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Ďalej dochádza k omylu, že pri vysokých cenách dochádza ku komercionalizácii. Ale tu chcem znovu opakovať
to. čo som už povedal. Dôverujme občanom a spoľahnime sa
na nich, že naozaj budú kupovať to, čo chcú a v čom sú určité hodnoty. A chcel by som tiež poznamenať, že kultúra
to nie je len otázka dotácie zo štátneho rozpočtu. Kultúra
národa sa nemeria výškou dotácii napríklad do kníh, ale
meria sa kultúrou pracovísk, čistotou, hygienou, kultúrou
našich sídlisk, kultúrou bývania. Ak si niekto mysli, že
stačí iba dotoval našu kultúru tak, že sa budú dotovať
pracovnici, asi bude rozvíjať iba jednu stránku nášho života a ostatné zanedbá. Takže iba dotácie nepomôžu a bol
by to základný omyl.
Pán poslanec Kvietik hovoril, že aj inde sa hádžu
paradajky a nič sa nestane. No ak by sme sa týmto utešovali, asi by sme siali vietor a žali búrku. Aj inde sa hádžu
paradajky, ale dôsledky sa z toho vyvodzujú. Náhodou mal
mal možnosť, že som prišiel do Londýna v máji, keď deň
predtým boli demonštrácie proti vysokým daniam M. Tatcherovej a demonštrujúcim sa podarilo rozbil výklady. Na druhý deň sa za túto výtržnosť hanbili všetky strany a keď o
týždeň usporiadali ďalšiu demonštráciu, urobili ju tak, že
dali pozvánky ľudom, aby tam neprišli ti, ktorí tam nepatria. Tak si každý štát chráni demokraciu a tak by sme si
ju mali chránil aj my. Obviňovať parlament, že neprihliada
na vôľu národa, je naozaj znevažovaním tohto parlamentu,
pretože bol zvolený vôľou národa a nesmie prihliadal na
žiadne záujmové skupiny, nech sú akokoľvek extrémne. Má
prihliadať na to, že bol volený určitými skupinami ľudí,
resp. občanmi na celom Slovensku. Ak by toto prestal rešpektoval, stratil by charakter demokratického parlamentu.
/Potlesk. /
A zároveň ak si niekto mysli, že koalícia sa bude
správať tak, ako si to predstavujú menšinové strany, tiež
je na veľkom omyle. Aj britský parlament je parlamentom
väčšinového systému a do tohto systému na volebné obdobie
ide B rizikom, že v budúcich voľbách neobstojí. S týmto
rizikom ide aj koaličná vláda, že síce bude rešpektovať
požiadavky iných strán, ale nie sa nimi riadiť, pretože to
nie je ani Slovenská národná strana, ani komunistická
strana a má svoj program, ktorý chce realizovať aj za cenu
svojho rizika.
Pokiaľ ide o jazyk, domnievam sa, že je iba zámienkou toho, aby sa určité skupiny ľudí prejavili naozaj nedemokraticky. Materinská reč to je niečo ako základné ľudské práva, to je niečo ako právo slobody pohybu, vyznania,
právo myslenia. Ak niekomu zoberiete materinskú reč, zoberiete mu asi základné právo. A právo nie je na to, aby sme
niekomu niečo brali, aby sme sa pomstili, ale aby sme vytvorili spravodlivý systém. Ak tento zákon vytvára podmienky, že Slovák môže použivať slovenčinu na celom území,
čo je na tom nedemokratické, ak pripustime, aby ostatní
ľudia, občania mohli používať svoj jazyk? 60 docielime,
keď niekoho obmedzujeme? Chceme právom vytvoriť nespravodlivost, alebo spravodlivé podmienky? Ide nám o spolunažívanie, alebo o nejaké zvady medzi ľuďmi?
Rád by som ako ekonóm poznamenal: budem rád, ak sa
ekonomická reforma čim skôr začne, pretože naozaj vytvorí
základné podmienky spolunažívania ľudí, pretože ľudia budú
stále viac na sebe závislí. Je dokázané, že všade tam, kde
existovali pevné ekonomické väzby, ekonomické závislosti,
ľudia nažívali s rôznymi jazykmi, s rôznymi etnickými skupinami, naživali ľudia rôznych rás. To dokazujú rôzne obchodné strediská na svete a dokazujú to aj trhové ekonomiky. Naopak, všade tam, kde nebola trhová ekonomika, ľudia
si mysleli, že spolunažívanie sa vytvorí pomocou jazykového zákona. Bol by som rád, keby sme sa nedostali medzi tie
krajiny, kde vznikali konflikty a ozbrojené vojny len kvôli tomu, že ľudia chceli takýmito metódami riešil spolunažívanie ľudí.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. S faktickými poznámkami sa hlásia pán poslanec Filipp, Hrnko, Košický, Prokeš.
Poslanec J. Filipp:
Po vystúpení pána Ivana Hudeca sa tu robí taká "poetická chviľka". Zvykli sme si tak po komunisticky hovorit, ako zopneme sily na riešenie a budovanie kultúry. Ako
sa zopinajú tieto sily? Rád by som ich totiž "zopol", aby
som tú kultúru zachránil. A robím to. Ale pýtam sa, či sa
zopínajú tak, že sa Verejnosti proti násiliu dávajú tie
najkrajšie a najdrahšie budovy z histórie, z kultúry, ako
napríklad Župný dom v Košiciach.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďale] vystúpi pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Mam otázku na pána podpredsedu vlády, aby definoval
tie skupiny obyvateľstva, ktoré majú nadpriemerné prijmy,
lebo tie majú potom právo na národnú kultúru. Myslím si,
že to majú všetci a tie nadpriemerné prijmy nemá ani zlomok obyvateľstva Slovenska.
Ďalej sa chcem opýtať, kde boli počas demonštrácii
na Slovensku rozbité okná, výklady resp. niekomu bolo
ublížené na zdraví.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
I v rámci priority faktických poznámok musím teraz
odovzdať slovo členovi predsedníctva pánovi Ľuptakovi.
Poslanec I. Ľupták:
S pánom Filipom sme sa stretli v Košiciach na ulici asi pred štyrmi dňami. Pekne sme si podebatovali, ba
dokonca ma pozval k nim na kávu - kde majú miestnosti oni.
Hovorili sne tiež o župnom dome v Košiciach. On totiž číta
tie plátky, ktoré nás obviňujú, že sme vzali župný dom.
Máme tam štyri či päť kancelárii na zmluvu, všetko ostatne
patrí múzeu Vy to, pán Filipp, veľmi dobre viete, že nejde o žiadne zobratie Župného domu. Pán Filipp, udierať pod
pás, to nie je férové.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
ďalej prehovorí pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Ak dovolíte, vrátim sa k poznámkam na ternu kultúra,
o ktorej šíre tu hovorili a poctili sme aj pána podpredsedu
vlády. Na vysoké] škole múzických umení pred dvadsiatimi
rokmi som sa ešte učil, že v Spojených štátoch amerických
neexistuje žiadne iné divadlo, len komerčne a všetky divadlá sa tam samofinancujú. To dodnes platí o 95 %- ach di
vadiel v NEW Yorku. Od tých čias sa v Spojených štátoch
amerických vybudovala divadelná sieť, ktorá je dotovaná zo
štátneho rozpočtu od 20 do 4O %. Čo som chcel povedať?
Chcel som povedať len jedno, že predtým, keď existoval
rovnostársky, nivelizačný systém, sa peniaze na kultúru
rozdeľovali paušálne. Bude na nás, aby sme vymysleli systém, ako dotoval projekty a hodnoty.
Západným Nemcom sa podarilo dostať film na dnešnú
úroveň tak, že na konci šesťdesiatych rokov zriadili fond
na podporu rozvoja pôvodného západonemeckého filmu. A západonetnecký film dnes v umeleckom svete niečo znamená. Bolo by od nás veľmi nemúdre, keby sme nevymysleli systém,
akým spôsobom a čo v kultúre dotovať. Je totiž dost
zvláštna predstava, že pri vydávaní periodík sa budeme
riadiť rovnakými kritériami pri vydávaní Playboya a pri
vydávaní časopisu pre mladých začínajúcich autorov. To je
nemysliteľne. Budeme musieť vymyslieť systém, ako a čo z
kultúry dotovať a prečo to dotovať. Som hlboko presvedčený
o tom, že tento systém vymyslieť dokážeme.
Ďakujem,
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hovoriť bude pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
veľmi rád by som poprosil predstaviteľov vlády, aby
prestali prekrúcať zmysel matičného zákona, aby si predovšetkým precitali dôvodovú správu, lebo sme netvrdili, že
paragrafované znenie je dokonalé. Nakoniec sami viete, že
väčšina návrhov zákonov, aj ktoré predkladá vláda, sa tu
veľmi preformulováva práve v dôsledku toho, že môžu byt
rôzne vykladané. Nikde v matičnom zákone nie je napísané,
že by Maďar nemohol vystúpiť po maďarsky, zákon zakladá
povinnosti len organizáciám, nie občanom.
Rád by som sa ešte obrátil na pána Miklošku, predsedu Slovenskej národnej rady. Obrátilo sa na neho Hnutie pre národné zmierenie s nasledovnou petíciou: "Dole
podpísaní občania Slovenskej republiky týmto žiadame Slovenskú národnú radu, aby na najbližšom zasadaní prerokovala a nechala hlasovať o návrhu Matice slovenskej a skupiny
poslancov Slovenskej národnej rady ústavného zákona Slovenskej národnej rady o postavení slovenského jazyka ako
štátneho jazyka v Slovenskej republike s nasledovným doplnením § 2 odseku l - za poslednú vetu uvedeného zákona sa
vkladá: Používanie jazykov národných menšín sa vo vzájomnom ústnom styku nevylučuje, pokiaľ na používaní štátneho
jazyka netrvá ktorýkoľvek účastník. Súčasne žiadame predsedu Slovenskej národnej rady Františka Miklošku a predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby v záujme zníženia
spoločenského napätia urýchlene zaujali k tomuto návrhu
stanovisko. " Táto petícia bola doručená predsedovi slovenskej národnej rady vo štvrtok minulý týždeň.
V zaujme objektivity by som sa veľmi rád spýtal
predstaviteľov našich masovokomunikačných prostriedkov,
ako je možné, že všetky príspevky alebo aspoň veľká väčšina tých, ktoré im boli zaslané, a ktoré obhajovali matičný
zákon a vysvetľovali ho, nikdy neuzreli svetlo sveta. Nejde len o môj príspevok. Ide o príspevky mnohých ľudí, o
ktorých viem, že tam písali.
Ďakujem.
- 107 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Mám taký dojem, že tu došlo k nedorozumeniu. Stále
sme pri prvom bode programu - rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam. Prosím vás, aby ste otázky na vládu, ministrov a členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady
kládli v druhom bode - interpelácie a otázky poslancov.
Vystúpi poslanec Sabo. Pripraví sa poslanec Varju.
Poslanec P. Sabo:
Vážená slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a pani,
nemusíme sa snáď utvrdzovať v tom, že spoločenský
konsenz spred roka je dnes nenávratne preč. Chcem upozornil na "to, že terajšie aj hroziace výbuchy nespokojnosti
majú hlbšie, vnútornejšie príčiny. Neklamme sa problémami
v zásobovaní, jasne sa ohlásilo obdobie neistôt, obdobie
pochybnosti o pravdách, ktoré sa ešte nedávno zdali neotrasiteľné a sú u mnohých ľudí charakterizované stratou
viery v lepšiu budúcnosť. V atmosfére hlbokého poklesu dôvery v pozitívne smerovanie sa táto skepsa stáva prvkom,
ktorý ochromuje a časť. spoločnosti demoralizuje a neupevnené povedomia demokratických princípov je v tejto situácii živnou pôdou pre vznik asociálnych tendencii dlhodobého, možno nepostrehnuteľného, ale kontinuálneho rozkladu.
Na všetkých úrovniach, od vlády až po občiansku, sa prejavuje absencia tolerancie, ochoty rešpektovať názory druhého, čim je spoločnosť ďalej zneistovaná. Sú to vnútorné
dôvody, pre ktoré sa zmietame v sporoch namiesto riešenia
významných ekonomických, sociálnych a ekologických problémov. Nechcem v tomto smere opakovať to, čo už bolo povedané, ale považujem za potrebné niektoré veci zvýrazniť.
Oprávnene hovoríme o potrebe ľudskosti a slušnosti
všetkých ľudí a súčasne nechceme vidieť, ako tieto požiadavky ignoruje samotná ekonomická reforma, jej neľudsky
kurz aj realizácia, ktorá je v mnohých aspektoch asociálna, ako to potvrdili aj predrečníci, nekultúrna a dovolím
si tvrdiť aj protinárodná. spôsob predloženia a realizácie
ekonomickej reformy je ukážkovým príkladom pokračovania v
minulých praktikách, aj keď sa to deje inými slovami.
Napriek tomu, že sa jedná o osudovú zmenu spôsobu
života celej spoločnosti, vlády si nepokladali za potrebné
prediskutovať a dohodnúť tento bolestný spôsob prerodu
etáp a tými, ktorí budú jeho bezprostrednými účastníkmi a
ktorí ponesú najväčšie bremeno. Nemôžem sa zbaviť dojmu,
že tak, ako sme v minulosti boli predávaní Kremľu, sú isté
sily byrokracie ochotné predávať nás dnes západu /potlesk/. Je dokázateľné, že pokiaľ spoločnosť nemá záruky
slobodného vývoja prednostne v sociálnej oblasti, stráca
zábrany a nerešpektuje ani iné pravidlá, nevyhnutné pre
jej chod.
Sociálne istoty nám názorne predviedla snaha federálnej vlády o elimináciu článku 5 Zákonníka prace, ustanovenia o účasti zamestnancov na rozvoji, riadení a kontrole činnosti organizácie. To vyvolalo odpor nielen u nás,
ale aj v demokratických kruhoch v zahraničí. Vplyvom negácie servilnej činnosti odborov v minulosti je pochopiteľné, že sú v nezávideniahodnej situácii. Mali by sme si
však uvedomiť, že všade v demokratickom západnom svete sú
odbory veľmi významnou a rešpektovanou spoločenskou silou.
Niet dymu bez ohňa možno povedať aj o prístupe k riešeniu
národnostnej otázky, ktorá sa dnes, žiaľ, nachádza vo veľmi emocionálnej rovine a osobitne je zneužívaná priaznivcami a niektorými vedúcimi politikmi Slovenskej národnej
strany. Istotám v tejto spoločnosti však neprospieva ani
ignorovanie vyhlásení predstaviteľov inej vlády, ktoré
možno interpretovať ako zasahovanie do našich vnútorných
záležitosti, rovnako ani premenovanie názvov obci na Žitnom ostrove so súhlasom ministerstva vnútra bez toho, aby
sa o tomto akte, v období mimoriadne vzrušenej národnostnej atmosféry diskutovalo v parlamente.
K ukľudneniu neprispieva ani nedostatok informácii.
Vo vecnej rovine by bolo napríklad žiadúce vedieť, aká je
situácia v školstve, koľko slovenských deti musí navštevoval maďarské školy, koľko by stálo a ako by bolo možné zabezpečiť dopravu deti autobusmi, myslím slovenských detí
do slovenských škôl a maďarských deti do maďarských škôl,
tak, ako je to vo svete bežné.
Zakrývanie faktov vždy vedie k možnosti nesprávneho
výkladu a poskytuje priestor demagógom pre manipuláciu s
ľuďmi. Celkove je informovanosť spoločnosti nie príliš objektívna. Informačné médiá sú vo väčšej či menšej miere
keď už nie cenzurované, tak aspoň usmerňované tak, aby
miera informovanosti nepresiahla určitú hranicu a obsah
informácii nepoškodil politické záujmy príslušných zoskupení, ktoré tieto informačné prostriedky ovládajú.
Zdá sa, že korene demokracie sú plytké na všetkých
úrovniach. O spôsobe obsadzovania postov prednostov na okresných úradoch už hovoril pán poslanec Fogaš. Za zarážajúci považujem aj návrh zákona o zániku mandátu poslanca
Federálneho zhromaždenia, ako nám bol predložený vo výboroch, ktorého niektoré časti sú zneužiteľné pre likvidáciu
nepohodlných poslancov.
Zmienil sa musím aj o kumulácii moci v prípadoch
poslancov-ministrov. Ako sa na to pozerá občan, keď každému z nás musí byť jasné, že minister si jednoznačne nemôže
plniť povinnosti poslanca a kumulácia moci je vždy predpokladom jej použitia bez obavy z kontroly alebo spätnej
väzby. Na druhej strane chcem povedať, že s demokraciou
nemá nič spoločné ignorovanie chuligánskych vystúpení sympatizátorov niektorých politických strán a zoskupení, ktoré nás zosmiešňujú a znevažujú pred svetom. Považujem tiež
za nevyhnutné, aby sa vyslovené podozrenie o existencii
ozbrojených kománd prešetrilo a aby bol o všetkých krokoch
informovaný nielen parlament, ale všetci občania.
Ťažko pokladať za ukážku štátnickej rozvahy, keď
takmer v krízových situáciách sú poslanci manipulovaní,
nedôstojným spôsobom sa odôvodni prerušenie a odloženie
plenárneho nasadnutia, nehovoriac o oboznámení s programom
dvomi riadkami v telegrame. Poslanci dnes prakticky nemajú
možnost pracovať s voličmi, čas na ich iniciačnú a kontrolnú činnosť je minimálny. Tempo prerokúvania zákonov vylučuje, aby boli v dostatočnom rozsahu konzultované s odborníkmi a voličmi a vylučuje, aby sme ako poslanci pracovali dobre a zodpovedne.
Vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
prosím vás, aby sme si uvedomili, že sme najvyššou
zákonodarnou reprezentáciou Slovenska a pritom sa voči nám
používajú metódy, proti ktorým sme dúfam všetci pred rokom
v novembri bojovali. Nedopusťme, aby sme v mene týchto
krátkozrakých politických cieľov upadli do bezvýznamnosti
niekdajšej prednovembrovej Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Sabovi. V zmysle S 19 sa do rozpravy prihlásil prvý podpredseda vlády pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
chcem reagovať na tri podnety, ktoré zazneli v
dnešnej diskusii. Prvý sa týkal zástoja bezpečnostných síl
v uplynulých dňoch. Ministerstvo vnútra, za ktoré v týchto
dňoch zodpovedám, vychádza zo stanoviska, že verejné manifestácie sú prejavom demokratického práva občanov a občania majú pravo sa na nich zúčastniť. Pravda, za predpokladu, že sa ich zúčastňujú nenásilným, pokojným spôsobom. Na
základe tohoto stanoviska som minulý týždeň vydal inštrukciu, podľa ktorej bola zvýšená pohotovosť bezpečnostných
síl ku koncu minulého týždňa, avšak bezpečnostné sily mali
príkaz, že môžu zasahovať proti občanom zúčastňujúcim sa
na verejných manifestáciách v prípade, ak by sa dopúštali
násilia, ak by násilie bezprostredne hrozilo a ak by sa
spôsobovala škoda.
Pokiaľ ide o verejné zhromaždenie v Bratislave,
ktoré bolo v sobotu, bezpečnostné sily zasiahli iba na
okraji námestia SNP vzhľadom na to, že v malej skupine občanov začalo dochádzať k násiliu. Po skončení verejného
zhromaždenia mestský prokurátor v Bratislave zahájil
trestné stíhanie vo veci podľa § 160 Trestného poriadku,
čiže nie proti osobám, ale vo veci podozrenia zo spáchania
trestného činu výtržníctva v priebehu verejného zhromaždenia. Na základe výsledkov tohto vyšetrovania, ktoré zatiaľ
nie je skončené, nebolo zistené hádzanie predmetov, ktoré
by boli spôsobilé spôsobiť, zranenie, čiže nebolo zistene
hádzanie kameňov. Toľko, pokiaľ ide o účasť bezpečnostných
síl v uplynulých dňoch. Pohotovosť bola už odvolaná, pretože inak na Slovensku bola situácia pokojná a k žiadnemu
narušeniu verejného poriadku nedošlo.
Druhy podnet predniesol poslanec Prokeš na usporiadanie verejného okrúhleho stola s účastníkmi hladovky na
námestí SNP. Chcem povedať toľko, že s účastníkmi hladovky
viedli dialógy viacerí predstavitelia vlády, aj ja som s
nimi hovoril. Viedli s nimi dialóg aj predstavitelia slovenskej národnej rady, konkrétne predseda Slovenskej národnej rady. Dvaja účastníci hladovky sa zúčastnili na
okrúhlom stole v televízii 28. 10. tohoto roku, kde mali
možnost predniesť svoje stanoviská.
Chcem povedať, že televízia nie je nástrojom na vykonávanie politiky. Je kultúrnou inštitúciou a prostriedkom masovej informácie. Okrúhly stôl s účastníkmi hladovky
v zásade je možný, avšak hlavným predpokladom uskutočnenia
takéhoto okrúhleho stola, ktorý by plnil predovšetkým informatívnu funkciu a nie funkciu politickej manipulácie,
by bola skutočnosť, že by bolo možné priniesť nové informácie, nie iba tie, ktoré už boli viackrát zopakované aj v
prostriedkoch verejnej informácie. Opakujem, že aj ja som
osobne v styku s účastníkmi hladovky a pokiaľ by takéto
predpoklady boli splnené, je možné s nimi uskutočniť verejnú diskusiu.
A konečne poslanec Štefan Kvietik, mám dojem, že aj
viacerí ďalší rečníci, sa kriticky zmieňovali o poslaní
televízie ako informačného prostriedku. Pán poslanec Kvietik sa vyjadril, že televízia manipuluje informácie. Chcem
povedat, že televízia, aj ostatné štátne oznamovacie prostriedky majú povinnosť pravdivo informovať občanov. Televizia sa poctivo a dovoľujem si povedať so zdá čom snaží
túto svoju povinnosť splniť. Musím povedať, že kritika až
útoky na spravodajské relácie televízie sú z viacerých
strán. Nazdávam sa, že sa v týchto útokoch prejavuje zvýšená citlivosť na to, keď sa v informáciách televízie objavia aj kritické zábery a momenty k tým, ktorí takéto útoky na televíziu potom prejavujú. Televízia sa aj naďalej
bude snažiť o to, aby pravdivo informovala a z toho hľadiska má plnú podporu vlády.
Toľko som chcel uviesť na doterajšie podnety.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán
poslanec Kusý.
Poslanec H. Kusý:
Chcel by som uviesť poznámku k pánovi podpredsedovi
vo veci kameňov. Tie kamene tam boli. Sám som ich na
vlastnej koži zacítil. Otázka je, ako budeme definovať kameň. Keď je ten kameň alebo menší kamienok zabalený do papiera a hádžu ho do vás ako papierovú guľu, tak je to kameň alebo to nie je kameň? Na záznamoch televízie ste mohli vidieť papierové gule, ktoré boli bez kameňov, tie leteli pomaly. Papierové gule, v ktorých bol zabalený kameň,
mali svoju razanciu. Neboli to zatiaľ kamene, ktoré by zabíjali. Nabudúce už môžu byt i také kamene. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Nižňanský.
Poslanec _S. Nižňanský:
Vážený pán predsedajúci,
ctená Slovenská národná rada,
pôvodne som mal nasledujúce slová pripravené ako
interpeláciu alebo otázku na vládu. Využijem tento moment,
aby som mohol reagovať na slová pána podpredsedu Čarnogurského. Nebudem s nim úplne vo všetkom súhlasiť, ale v podstate demokracia je na to, aby sme si mohli vymeniť názory.
Chcel by som reagovať na otázku aktuálneho spoločenského problému, za ktorý považujem rastúcu nespokojnosť
a verejnú kritiku vysielania najrozšírenejšieho masmédia,
konkrétne vysielania televíznych Aktualít, ale aj ďalšich
spravodajských relácii. Poukázanie na tendenčnosť, jednostrannost, dokonca šírenie neprávd odznelo aj na tejto pôde nielen z úst poslancov opozičnej časti parlamentu. Ešte
častejšie na daný stav poukazujú voliči na verejných zhromaždeniach. Najvypuklejšími prípadmi sa zaoberá denná tlač.
Pritom vari každý z televíznych koncesionárov očakáva od spravodajstva rýchle, zaujímavé a pravdivé informácie v súlade s proklamovanou nadstraníckosťou a pluralitou. V tomto prechodnom období tvoriacej sa demokracie môže mat navyše spravodajstvo ešte jednu, nie nevýznamnú
úlohu. Môže byť totiž príkladom uplatňovania politickej
kultúry, tolerancie a snahy pomôcť sa orientovať občanom v
spleti významných politických krokov a udalosti. Opak je
však pravdou. Vysielanie je často obrazom nekompetentnoBti, presadzovania skupinových či politických záujmov,
servilnosti a v niektorých prípadoch, ako v uplynulých
dňoch rubrika "Vysielali sme", dôkazom vybavovania si politických, no tiež osobných účtov, čo je potrebné považoval za zneužitie televíznej obrazovky. Prispieva to k upokojovaniu vášni, k lepšej verejnej informovanosti?
Kľúčom k riešeniu týchto problémov je zvládnutie
personálnych záležitosti. Známe tváre bývalého režimu nahradili v januári najskôr ich dlhoroční kolegovia, ale už
v košeliach alebo v kabátoch VPN, v letných mesiacoch sa k
nim potom pridala početná skupina redaktorov zo Slovenského denníka a ďalších stúpencov KDH. Verejným tajomstvom
je pritom metóda, ktorá by mohla zaujímať aj Úrad pre
ochranu ústavy a demokracie. V praxi tvrdo uplatnený zákaz
výkonu povolania z politických dôvodov. Nie, nebudem sa tu
teraz zastával svojich bývalých kolegov - Izabely Pažítkovej, Libuše Sabovej, Eleny Bujačkovej, Františka Kutlika a
ďalších, ktorí museli chodiť do práce, ale nesmeli nič roblt a ak, tak iba bez tváre, bez mena či bez hlasu. Chcem
len spolu so stovkami televíznych divákov vedieť, kto nesie zodpovednosť za tento druh kádrových čistiek. Či bol
inšpirovaný z vládnej úrovne, alebo je to odraz sebarealizácie novodobých normalizátorov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, tri munúty uplynuli, bola to faktická
poznámka.
Poslanec S. Nižňanský:
Už končím, žiadam tiež odpovedať na otázku, či sú
kampane typu rubriky Aktualít "vysielali sme" súčasťou
oficiálnej masmediálnej politiky vlády pred komunálnymi
voľbami. Nebudem ďalej rozvádzať, teda nedokončím svoj
diskusný príspevok. Chcem len odovzdal pánovi Dr. Jánovi
Čarnogurskému poznatky z poslaneckého prieskumu, ktorý sme
so skupinou poslancov Slovenskej národnej rady uskutočnili
v Slovenskom rozhlase a v televízii. Pevne verím, že pomôžu aj pánovi riaditeľovi televízie vyriešil tento problém
v záujme všetkých nás. Môže sa povedal, že televízia, v
ktorej som aj ja ešte do januára pracoval, nebola dobrá, B
tým plne súhlasím, ale myslím si, že každý televízny divák
si dnes zaslúži rozhodne lepšie spravodajstvo, aké dnes
dostáva.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, už je to piata minúta, musím vám zobrali slovo. Vystúpi poslanec Varjú. Pripraví sa poslanec
Bárány.
Poslanec J. Varjú:
Vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som vás zaviesť trochu do inej problematiky, o ktorej sa dnes ešte nehovorilo a o ktorej sa málo
hovorilo aj počas našich predchádzajúcich rokovani. Malo
by ma potešiť, že v ostatnom období stúpa počet záujemcov
o problematiku roľníka. Do poľnohospodárstva sa začína
rozumieť čim ďalej tým viac ľudí. Radia nám ako by sa mal
náš rezort v budúcnosti riadiť, organizovať, ako ľahko sa
hospodári aj na päť-desaťhektárových pozemkoch, len tomu
treba rozumieť. Pritom jediné riešenie vidia v absolútnej
a rýchlej privatizácii, bez ohľadu na to, čo nás to bude
štát.
Tieto javy a názory ma nielen nepotešujú, ale priam
znepokojujú, najmä preto, že prechádzajú aj do radov vyšších riadiacich sfér. Mám dojem, že v súčasnosti pôsobiace
ekonomické páky sledujú cieľ znemožniť fungovanie poľnohospodárskej veľkovýcoby. Nemienim obhajovať neekonomické,
nepružné hospodárske celky, ktoré sú schopné existovať len
na úkor spoločnosti. Chcel by som však opätovne upozorniť,
že pri riedení našej poľnohospodárskej budúcnosti možno
vychádzal výlučne z toho, čo už máme vybudované, či už
priamo na poľnohospodárskych podnikoch, v infraštruktúre
alebo informačnej sústave.
Nevyuživanie hospodárskych budov, maštali, drahých
strojových liniek v dobre fungujúcich poľnohospodárskych
podnikoch - máme aj také - iba preto, lebo prevláda názor,
že spoločne hospodárenie nemôže fungoval, by bolo nenapraviteľnou chybou, za ktorú by mal niesť zodpovednosť v súčasnosti fungujúci politický a hospodársky systém. Obávam
sa, že zníženie subvencii a dotácii do slovenského poľnohospodárstva z 18 mld korún v roku 1988 na 10, 8 mld korún
na tento rok, pri súčasnom výraznom zvyšovaní cien vstupov, čo predstavuje oproti orientačnému plánu zvýšenie nákladov v roku 1990 o 17, 8 mld korún, a ďalšie ekonomické
tvrdosti, môžu zanechať také dedičstvo, ktoré bude mal negatívny vplyv na celé naše poľnohospodárstvo, teda aj na
budúcich súkromných podnikateľov.
Existuje značné daňové zaťaženie podnikov, ako napríklad odvod dane z objemu miezd 50 %, daň zo zisku 40 až
60 l, sankčný odvod za prekročenie percenta nákladov a
ďalšie platné a navrhované, ako napríklad sankcie za prekročenie miezd, čo sa pripravuje na budúci rok v rámci
mzdové] regulácie. Nemôžem súhlasiť s názorom, že sú to
nevyhnutné protiinflačné opatrenia. Mám dojem, že niektoré
priamo brzdia ekonomický rozvoj podnikov a následne spôsobujú výrazne zvyšovanie cien potravín.
Dovolím si pritom pripomenúť, že od začatia činnosti nášho snemu, okrem niektorých vystúpení poslancov sme
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
si nenašli čas na riešenie veľmi závažných otázok poľnohospodárstva. Pritom si myslím, že táto problematika je
aspoň tak dôležitá z hľadiska budúcnosti Slovenska, ako je
jazyková, o ktorej hovoríme na každej schôdzi.
V súčasnosti vo vládach, ale aj v poľnohospodárskej
verejnosti sa posudzuje návrh najdôležitejšiehp zákona, "
ktorý má riešiť vlastnícke vzťahy k pôde. Pevne verím, že
behom krátkej budúcnosti to budeme mať na stole a že sa
nám podarí vytvoriť dobré ekonomické a vlastnícke podmienky umožňujúce rozvoj nášho poľnohospodárstva, najmä na báze dobre fungujúcich roľníckych družstiev a súkromných fariem, za podpory špičkových odborno-poradenských služieb.
Nevidím tu rozdiel v názoroch na cieľ, to je tiež našim
cieľom, ale vo forme dosiahnutia tohoto cieľa.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Teraz prehovorí pán poslanec Bárány. Pripraví sa pán poslanec Ján Ľupták.
Poslanec E. Bárány;
Od minulého rokovania, kedy som sa hlásil do rozpravy, stratilo moje vystúpenie na aktuálnosti, takže stanujem svoju prihlášku do diskusie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ľupták. Pripraví sa
pán poslanec Doboš.
- 119 -
Poslanec J. Lupták:
Vážene predsedníctvo,
vážene pani poslankyne,
vážení poslanci,
myslím si, že je potrebné, aby som aj ja vystúpil,
pretože navštevujem mnohé fabriky, kde ma robotnici žiadajú, aby som vystúpil za nich - či to je Zornica Tisovec,
Strojárne Tisovec, ŽOS Zvolen, ČSAO Zvolen a ďalšie a dalšie podniky.
Situácia je dosť zložitá. V mnohých podnikoch sa
chystajú prepúslať ľudí. Bol som tiež proti lajdákom, bojoval som dlhé roky proti lajdáctvu. Ale nemožno dopustiť
to, aby s Lajdákmi odchádzali aj poctiví, statoční ľudia,
ktorí tam roky pracovali. Nemôžem sa stotožniť ani s takou
vecou, ak inteligenciu, obrovský potenciál, ktorý máme,
vyhadzujeme na ulicu. Inžinierov a technikov z fabrík jednoducho prepúšťame miesto toho, aby sme tento mozog využili na prospech napredovania našej ekonomiky. Toto nerobí
ani jeden štát. A to je vážne. Nechcem sa zmieňoval o tom,
čo hovoria pracujúci vo fabrikách. Mňa prijímajú i napriek
tomu, že som komunista. Ľuďom to nevadí. Chodia za mnou i
domov. Chodím medzi nich do fabrík, skutočne ma berú ako
človeka, ktorý dlhé roky s nimi pracoval a teda môžem povedat, že si ma vážia.
Chcel by som povedal niečo na adresu masovokomunikačných prostriedkov. Ak KDH dostáva priestor v masmédiách, mali by tento priestor dostať takisto všetky strany, aj Slovenská národná strana, aj komunisti, aj Strana
zelených. Keď oni majú ráno desaťminútovku, myslím si, že
by každá strana mala tento priestor dostať. To by bola demokracia, ktorú potrebujeme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 120 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Prehovorí pán poslanec Doboš. Pripraví sa
pán poslanec Jozef Ivan.
Poslanec L. Doboš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pán minister, prepáčte, ešte raz o kultúre, no
trošku inak. Kultúra je na prechode z diktatúry do demokratických pomerov. Teraz v podstate ide o preukázanie
vzťahu našej revolúcie ku kultúre. Denne skloňujeme starú
štruktúru, vedome ju odbúravame, avšak nie je to také jednoduché. V organizme kultúry neplatia násilne zakreslené
línie. V zlomových situáciách nemôžeme postupovať v kultúre na základe "bez výnimky". Nemôžeme všetko zotrieť jedným ťahom. Mladá demokracia nemôže spraviť ani to, čim pod
zámienkou odbúrania starej štruktúry zasype aj to cenné.
Trhový mechanizmus áno, ale pre kultúru nemôže byť trhový
mechanizmus jediným čarovným prútikom. Musíme vychádzať z
toho, že domáci trh slovenskej kultúry je pomerne malý a
tento trh nemôže vo všetkom zabezpečiť sebestačnosť. Slovenskú kultúru, ako aj kultúru národnosti nemožno hodiť na
trh jedným prudkým pohybom. Privatizácia áno, ale pre kultúru nemôže byt jediným čarovným prútikom ani privatizácia.
Už desaťročie pracujem vo vydavateľstve a môžem 'potvrdit, že to, čo sa chystá, je predobrazom toho, čo sa
odohráva v oblasti knižnej kultúry v Maďarsku. Bezbrehá
sloboda, luxusné ceny, obrovský nános periférnych kníh.
Pritom hodnotná literatúra, nosné piliere národne] kultúry
stratili gazdu. Všetko pre peniaze, všetko pre obchod. Mali by sme sa z toho poučiť. V prechode zákonite vzniká vákuum, neistota, ohrozenie existencie kultúry. Pritom je
isté, že každá kultúrna inštitúcia je nútená naučiť sa inú
racionálnu násobilku. Ale prekonať tento stav, toto vákuum, bez pomoci a účasti štátu je pre mňa nepredstaviteľné.
Hovorím to aj napriek argumentáciám finančných odborníkov.
V jarných mesiacoch sme navrhli v spolku spisovateľov fond kultúry. Podľa mojich informácii je pripravený
návrh zákona o štátnom fonde kultúry. Dávam aj otázku,
prečo vlastni; mešká tento zákon?
Národnostná kultúra a tlač je v mnohom v oveľa horšom položení. Kultúrny trh maďarskej národnostnej menšiny
je skutočne malý. V minulom období vychádzalo na Slovensku
19 ústredne vydávaných maďarských časopisov, značná časť v
mutácii. V uplynulom polroku väčšina časopisov zanikla.
Ostatným časopisom taktiež hrozí zánik. V tejto veci skupina poslancov napísala list dňa 21. septembra podpredsedovi vlády pánovi Čarnogurskému. V liste sme načrtli viac
než kritickú situáciu národnostnej tlače, navrhli sme aj
riešenie, žiaľ, na náš list sme do dnešného dňa nedostali
odpoveď. V liste sme žiadali dotáciu na časopisy, ktoré sú
podľa nás, z kultúrneho hľadiska pre národnostnú menšinu
nepostrádateľné. Sú to Kis Épitö, Tücsök - Cvrček,
Tábortüz - Táborák, Ifi - Mlaď, Nö - žena, a Het -
Týždeň, obrázkový kultúrny týždenník Csémadoku.
Súčasná situácia vyzerá takto: všetky redakcie spomenutých časopisov dostali výpoveď dňom 31. 12. 199O. Podľa
toho januárové čísla uvedených časopisov nemožno dať do
tlačiarne. Ak sa tento stav nezmení, narastie vplyv maďarskej tlače i Maďarskej republiky, aj keď je nekrestansky
drahá a ta naša demokracia pochová 90 í národnostnej tlače.
Pýtam sa podpredsedu vlády pána Čarnogurského, ale
aj celej vlády, je skutočne osudom národnostne j tlače zánik? Ako to zdôvodnime zajtra alebo v budúcich mesiacoch?
Veď tu vytvarame materiálne hodnoty svojho života. Napriek
tomu jedného krásneho dňa bude pre nás písané slovo luxusným artiklom nie sme nečinní, hľadáme materiálne zdroje
aj sami. Chceme, aby maďarská národnostná menšina úmerne
svojim silám a možnostiam prispela k udržiavaniu svojej
kultúry. Pritom som o tom presvedčený, že štát sa nemôže
zriecť svojej zodpovednosti za osud menšinovej kultúry.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán minister kultúry
Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
v krátkej faktickej poznámke chcem odpovedať na položené otázky, čo sa týka štátneho alebo národného fondu
kultúry, iniciovalo ho ministerstvo kultúry ešte na jar
tohto roku. Do rokovania vlády bol návrh tohoto zákona
predložený v júni tohoto roku. Problémom tohoto fondu nie
je jeho schválenie, problémom je mechanizmus zdrojov, s
ktorými má narábali, pretože ako správne poznamenal pán
podpredseda vlády Kučerák, vláda nevlastni peniaze, vlastne vláda len presúva peniaze na správne miesto. Väčšina
zdrojov, s ktorými fond kultúry počíta, nie je ešte legislativne možná, nie sú ešte schválené zákony, ktoré by tieto zdroje umožňovali. Takže v súčasnosti je fond kultúry v
rokovani, už po niektorých pripomienkových kolách a zatiaľ
je navrhnutý v akejsi nie definitívnej podobe, lebo na tú
by sme museli čakať podstatne dlhšie. Mal by byt predmetom
rokovania vlády na najbližších zasadnutiach. Takže problém
je v tom, že v princípe nejde o financie, ide o mechanizmus, ktorý by tie financie umožnil získať.
Čo sa týka problematiky časopisov, ak sledujeme
dnešné zasadnutie, vidíme, že to nie je len problém maďarskej tlače. Je to problém ukrajinskej a rusínskej tlače a
je to problém aj slovenskej tlače. Je to proste problém
vstupu do trhového mechanizmu. Návod na riešenie, ktorý
očakávame, musíme vypracovať. Pravdepodobne budúci týždeň,
ako som už spomenul, zvolané prvé ustanovujúce zasadnutie
Spolku slovenských nakladateľov novín a časopisov a tam -
zástupcovia vlády, zástupcovia syndikátu novinárov a ak sa
ju podarí založiť, tak aj táto nová inštitúcia - kolektívne budeme hľadať riešenie, ktoré by na túto prechodnú dobu
zabezpečilo duchovné vyžitie všetkým národnostným menšinám
a aj slovenskému náročnému čitateľovi.
Ďakujem za pozornost.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Chcel by som upozorniť členov vlády, že odpovede na
otázky poslancov sú 16. bodom nášho programu.
V zmysle S 19 požiadal o slovo pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážene predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení poslanci,
pôvodne som nechcel vystúpiť v rozprave, ale inšpiroval ma k tomu oznam, ktorý sme dostali dnes ráno na stôl
a takisto priebeh dnešnej rozpravy. Ten oznam sa týka veci, ktorá trochu unikla našej pozornosti asi preto, že sme
sústredení na rokovanie o kompetenciách a o základných
ľudských právach, ale ide o mimoriadne vážny zákon, a to
je veľká privatizácia. Dnes ráno sme dostali tento zákon
na stôl - návrh z Federálneho zhromaždenia a pán predseda
Slovenskej národnej rady v zmysle svojho oprávnenia nás
informuje o tom, že pridelil tento zákon na prerokovanie
trom výborom Slovenskej národnej rady v termíne do 26. novembra - to je budúci pondelok.
Upozorňujem, že ide, a to dúfam nielen podľa môjho
názoru, o najvážnejší ekonomický zákon, ktorý bude prijíma t parlament v tomto volebnom období. Zdá sa mi neprimerané, aby takýto vážny zákon, ktorý sa netýka len federálneho parlamentu, ale aj národných záujmov, prerokovávali
iba tri výbory Slovenskej národnej rady, a to v termíne,
keď budú štyri dni sedieť na plenárnej schôdzi Slovenskej
národnej rady a do 26-ho sa majú vyjadriť k takémuto vážnemu zákonu, ktorý vlastne naplňuje ekonomickú reformu
procesmi, ktoré možno budú nevratné.
Viem, že Federálne zhromaždenie malo pôvodný termín
na prerokovanie veľkej privatizácie v januári. O tom ste
boli zrejme informovaní. Zdá sa, že sa tu napĺňajú slová
pána podpredsedu Kučeráka, že ekonomickú reformu treba
urýchliť. Dúfam, že ma nebudete podozrievať z toho, že som
proti urýchleniu ekonomickej reformy. Ale myslím si, že je
potrebné vytvoril priestor aj Slovenskej národnej rade, ak
už nie občanom na to, aby sa k takto vážnemu zákonu vyjadrili. Navrhujem teda, aby Slovenská národná rada pripravila a prerokovala uznesenie, v ktorom požiada Federálne
zhromaždenie, aby tento bol nebol zaradený na najbližšiu
spoločnú schôdzu Federálneho zhromaždenia, ktorá sa má začal budúci pondelok, pretože skutočne si myslím, že nie
sme schopní sa v tomto termíne k tomuto zákonu zodpovedne
vyjadril. To bol jeden problém, o ktorom som chcel hovoriť.
Druhý problém sa týka problematiky, o ktorej hovoril pán podpredseda Čarnogurský na výzvu poslanca Prokeša.
Ide o problém hladovkárov. Vo vystúpení pána poslanca Prokeša som zachytil malú nádej na to, vlastne malinkú nádej
na to, aby sa tá hladovka ukončila. Ako viete, hladovkári
predložili dve požiadavky: dialóg o jazykovom zákone a návrh na ratifikačné referendum. V diskusnom príspevku pána
poslanca Prokeša som zachytil myšlienku, že ukončenie hladovky by bolo možné, keby sa akceptoval prvý bod tých požiadaviek. Ak by toto bola pravda, prosím pána podpredsedu
Čarnogurského nie ako poslanec, ani nie ako člen politickej strany, ale prosím ho ako človek, ktorému záleží na
živote iného človeka, aby nepodmieňoval súhlas s televíznou diskusiou o jazyku nejakými skutočnosťami, ale aby ho
podmienil jedine tým - ak som teda správne pochopil diskusný príspevok pána poslanca Prokeša - že hladovka bude
ukončená. Prosím ho skutočne z tých dôvodov, aby nedošlo k
ohrozeniu zdravia a možno i života niektorých občanov.
Tretí bod, ktorý som chcel povedať, je krátky návrh. Máme sa o chviľu rozísť do výborov a diskutovať o
takisto veľmi vážnej veci, a to o rozdelení kompetencii
medzi federáciou a republikami. Ráno bolo prisľúbené, že k
tejto problematike by mal alebo bude hovoril predseda vlády pán Mečiac. Myslím si, že by bolo potrebné, aby ešte
dnes, predtým ako sa do výborov rozídeme, vystúpil a informoval nás o stanovisku vlády, aké vláda zaujala stanovisko k tým dodatkom, ktoré nám boli predložené ako dodatok k tlači 67, teda k rozšíreniu, resp. úprave kompetencií po rozhovoroch minulý týždeň. To je môj konkrétny návrh.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou vystúpi pán minister Húska.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR A. M. Húska:
Vážene dámy a páni,
pokiaľ ide o čas schvaľovania zákona o veľkej privatizácii, je daný tým, že pri spracovaní Jednotlivých
verzii dochádzalo ku stretaniu a aj kolízii rôznych záujmov. Došlo totiž k určitému sklzu prípravy a dalo by sa
povedať, že už predloženie návrhov, s ktorými mali pracovát zastupiteľské orgány najprv vo výboroch, kíže už vyše
mesiaca. Preto by sme, samozrejme, boli veľmi radi, keby
bolo možné sa síce gruntovne, ale rýchlo vysporiadať s
touto problematikou. Myslím si, že by neboli námietky, keby sa vytvoril priestor pre viaceré výbory, aby mohli k
tomuto zaujať stanovisko. Sami priznávame, že sme iniciovali napríklad aj našich poslancov vo Federálnom zhromaždení, aby vo výboroch hľadali alternatívu zlepšenia spôsobov realizovania kupónovej akcie, ktorá je súčasťou veľkej
privatizácie. Naše pôvodné návrhy realizovania odovzdávania kupónov občanom sú totiž v celkovom návrhu federálnej
vlády nedostatočne obsiahnuté. Napriek tomu by som sa prihováral za to, aby s ohľadom na vývoj hospodárskej situácie a na problémy, ktoré vznikajú v súvislosti so stratou
niektorých odbytových i dodávateľských miest na východe,
rýchlosť privatizačného procesu a s nim spojenej reštrukturalizácie podnikovej štruktúry nebola odďaľovana otáľaním pri schvaľovaní zákona. Samozrejme, že sa podriadime
názoru väčšiny zastupiteľského organu, ak uzná za vhodne,
že posudzovanie návrhu zákona o veľkej privatizácii ma byt
časové viac rozložené.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Faktickú poznámku má pán
poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
znovu sa opakuje situácia, že sme tlačení k muru
objektívnymi dôvodmi. Apelujem na to, aby sme si uvedomili, že privatizáciu nerobíme na rok, ani na dva roky, že
je to nesmierne závažný zákon, ktorý ovplyvňuje našu buducnost minimálne na desaťročia. Takže dovoľte, aby som
prehlásil, že cely poslanecky klub Strany zelených podporuje názor pána poslanca Ftáčnika. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako ďalší v diskusii vystúpi pán poslanec Jozef
Ivan. Pripraví sa poslankyňa Tóthová.
- 128 -
Poslanec J. Ivan:
Vážená Slovenská národná rada/
vážení prítomní,
chcem nadviazať na slová môjho predrečníka pána poslanca Varjú. Budem veľmi stručný, pretože mnohé z mojich
myšlienok povedal už on. Chcem hovoriť o probléme, ktorý
je v súčasnosti aktuálny. R nielen v súčasnosti, ale pretrváva už niekoľko mesiacov. Týmto problémom je poľnohospodárstvo alebo agrokomplex ako taký a s tým spojená výživa národa.
Na základe týchto problémov alebo na základe toho,
ako riešiť tieto problémy, vznikla aj na pôde Slovenskej
národnej rady poľnohospodárska komisia, ktorá sa snaží
riešiť rôzne problémy v poľnohospodárstve, hlavne vo výrobe. Poľnohospodárska komisia hoci má snahu riešiť tieto
problémy, nemá vytvorené dostatočné podmienky, aby sa mohla zodpovedne a kvalifikovane k týmto problémom vyjadrit.
Je to spôsobené hlavne tým, že je malý časový priestor a
nie sú vytvorené podmienky na zodpovednú prácu tejto poľnohospodárskej komisie. Z toho titulu by bolo dobré porozmýšľal o ton, aby sa aspoň od budúceho roku vytvoril poľnohospodársky výbor, pretože problematika poľnohospodárstva je veľmi vážna.
Na základe riedenia problémov v poľnohospodárstve
vzniká alebo začala sa konštituovať, tzv. poľnohospodárska
komora, ktorá grupuje všetkých či súkromných roľníkov, či
poľnohospodarov-družstevnikov,., majetkárov a podobne na
riešenie týchto problémov. Zaráža na len to, prečo táto
poľnohospodárska komora musí dostať, ako som sa dozvedel,
odobrenie od ministerstva poľnohospodárstva. V súvislosti
s tým, že na pôde parlamentu je len poľnohospodárska komisia a poľnohospodárska komora len vzniká, došlo k prerušeniu rôznych tokov informácii a tieto informácie nie sú
dobre prenášané od prvovýrobcov na ministerstvo. Z môjho
pohľadu to pôsobí tak, že potom ministerstvo pečene nevie,
čo sa v prvovýrobe deje.
Vieme dobre, že výhody spoločného hospodárenia sa
dostavili a treba využil všetky vymoženosti veľkovýroby,
veď s veľkovýrobou uvažujú aj tam, kde doteraz prekvitali
súkromné farmy. Treba dať tejto veľkovýroba podnikateľský
charakter, aby zapadla do terajšej koncepcie. Súhlasím s
tým, že treba privatizovať, treba však privatizovať vo
vnútri podnikov, JRD, či štátnych majetkov, treba robil
rôzne výhodne družstevné akciové formy, aby pracovnici boli závislí na výsledkoch svojej práce. Treba tiež vytvoril
možnosť reálneho individuálneho obchodu, aby rôzne podniky, či JRD alebo štátne majetky alebo iné podniky Agrokomplexu alebo potravinárskeho komplexu mohli samostatne, bez
nejakých iných zahraničných obchodov obchodovať so svojimi
produktami v rámci celého sveta. Prispôsobovať ceny potravín kúpnej sile obyvateľstva. To bude len vtedy, keď poľnohospodári budú môcť potraviny finalizovať. Bude sa to
dal realizovať len vtedy, ak spojíme výrobu, nákup a obchod v jeden celok. Vtedy sa budú dal ceny kalkuloval tak,
aby boli rentabilné pre výrobcu, ale zároveň aj prístupné.
Veľa sa hovorí o liberalizácii. Tiež som sa dopočul, že potraviny by nemali byt libecalizované. Neviem, čo
je na tom pravdy, ale ak by to tak bolo, potom sa pýtam,
prečo ceny vstupov sa sústavne zvyšujú? Potom nech sú konštantné tiež ceny vstupov. Drahota poľnohospodárskych výrobkov nevyplýva z podstaty JRD alebo štátneho majetku,
ale z nedostatku kvalitných priemyselných hnojív, ochranných prostriedkov, strojov, technických a technologických
zariadení. Cena všetkých vstupov je veľmi vysoká a nezodpovedá požadovanej úrovni.
Súhlasím s ľuďmi, ktorí hovoria, že poľnohospodárske družstvá alebo Štátne majetky sú také alebo onaké. Sú
tam určité a výhody, ako napríklad veľké celky, kde je neúmerne vystaví koncentrovanosť pôdy, či ostatného zariadenia, je tak zlá organizácia. Tiež vieme o tom, že v dôsledku zvyšovania úrody prekvitá na družstvách chemizácia
a s tým spojené aj zničestenie našej prírody. Toto
všetko si majú uvedomiť zodpovední pracovnici v poľnohospodárskych podnikoch, ale nesmieme zabúdať na to, že ak si
rozdrobíme lebo celkom zničíme poľnohospodárske podniky,
súkromní farmári alebo súkromné farmy tu ešte nie sú, potom sa pýtam celej vlády, ako zabezpečí výživu nášho národa.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Teraz prehovorí pani poslankyňa Tóthová.
Pripraví sa pán poslanec Weiss.
Poslankyňa Z. Tóthová;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
všetci máme ešte v živej pamäti kadejaké frázy o
výchove robotníckeho dorastu za niekdajšieho režimu, ktorý
sa slovne, ale len tak, označoval ako robotnícky. Na aktívoch a schôdzach sa dlho a často rečnilo o potrebe skvalitňoval výchovu a výuku učňov, zálohy robotníckej triedy.
V praxi to však bývalo poväčšine inak, učňovské školstvo
bolo achilovou pätou školského komplexu, najslabším článkom reťaze pochybnej kvality. Dnes by sme urobili osudnú
chybu, ak by sa učňovské školstvo malo rozpadnúť. Na
stredných odborných učilištiach sa napríklad v školskom
roku 1989/1990 v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike pripravovalo 465 tisíc žiakov v 957 učilištiach. To je
takmer 6O % absolventov základných Škôl.
Do života týchto škôl sa premietajú všetky zmeny,
ktoré doteraz postihujú našu ekonomickú sféru. Pokiaľ inde
zápasia predovšetkým s tým, ako kvalitne učiť a vychovávát, mnohé 20 stredných odborných učilíšť riešia základný
problém svojej existencie. Presvedčila som sa o tom na poslaneckom prieskume niektorých učilíšť v okresoch Čadca a
Žilina.
Aké sú teda problémy, ktoré dnes trápia učňovské
školstvo a ohrozujú jeho budúcnosť? Niektoré podniky, pri
ktorých sú zriadené stredné odborné učilištia alebo ktoré
si dali vyučiť učňov do učilíšť, zanikajú. Iné sú bez peňazí, takže vznikajú veľké tažkosti s financovaním stredných odborných učilíšť. Mnohé organizácie, ktoré sa zaviazali financovať výuku učňov pre svoje potreby, odmietajú
hradiť náklady za prijatých žiakov, hoci sa k tomu zaviazali hospodárskymi zmluvami. Žiadajú úhradu od rodičov, a
to i u deti, ktoré si vlastne ešte plnia povinnú školskú
dochádzku. Mnohí rodičia majú právom obavy, či ich diéta
dokonči štúdium na strednom odbornom učilišti. Finančné
čiastky na výučbu učňov sú totiž niekedy veľké, i okolo
2 5OO korún mesačne, čo si väčšina rodín z ekonomického
hľadiska nemôže dovoliť hradiť. Dochádza tu k evidentnému
porušovaniu zákonov zo strany podnikov i organizácii, pretože školstvo je u nás zatiaľ bezplatné a podľa zákona
171/199O Zb. sú podniky povinné plniť záväzky voči učňom.
V prípade ich zániku prechádza táto povinnosť na ich zriaaovateľa. Je to zakotvené i vo vyhláške 4/1987 o finančnom
a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť.
Ešte donedávna sa do praxe nedostala realizácia
S 12 ods. 3 školského zákona 171/199O Zb., podľa ktorého
náklady na učiteľov teoretického vyučovania, refundáciu
miezd a náhradu miezd vychovávateľov a majstrov odbornej
výchovy, náklady na učebnice a učebné pomôcky, ako aj náklady na prípravu žiakov, ktorí sa nepripravujú pre žiadnu
organizáciu, hradia národné výbory. Novela bola prijatá v
máji, ale financovanie z národných výborov na tieto účely
ide na stredné odborné učilištia až v týchto dňoch. Je to
tiež jeden z dôvodov neistoty a strachu učílíšť o svoju
budúcnosť.
Učilištiam hrozí strata priestorov, najmä na odborný výcvik, pretože podniky sa rozpadávajú na menšie alebo
dávajú prevádzky do ekonomického prenájmu. Niektoré organizácie sa rozpadávajú. Začínajú sa rozkrúcať kolesá malej
privatizácie. V Jej dôsledku je však ohrozená príprava
žiakov v strediskách praktického vyučovania. Napríklad v
Strednom odbornom učilišti služieb v Čadci prechodom hotela Kysuca do akciovej spoločností Dialóg bolo zrušené
stredisko praktického vyučovania, a to do 24 hodín, žiadať
od Zväzu podnikateľov prevzatie zodpovednosti napríklad za
praktické vyučovanie, ktoré je pri výchove učňov nevyhnutné, je asi predčasné. Má zatiaľ iné problémy. A pritom bez
výchovy budúcich obchodníkov, remeselníkov, pracovníkov
služieb, by bola malá privatizácia veľmi krátkozraká. Príprava budúcich drobných podnikateľov musí byť organickou
súčasťou malej privatizácie.
Zo strany podnikov a organizácií je v súčasnosti
minimálny záujem o výchovu učňov. Je to pochopiteľné, pretože samy ešte dobre nevedia, čo s nimi v budúcnosti bude.
Učilištia nemajú zo strany podnikov a organizácii potvrdených žiadnych alebo len minimálny počet žiakov do budúceho
školského roku. Pritom po predbežnom prieskume na základných školách je o štúdium na učilištiach zo strany deti
veľký záujem, často mnohokrát väčší ako sú možnosti stredných odborných učilíšť. Napriklad na Strednom odbornom
učilišti obchodnom v Žiline sa môže prijať 14O deti a záujem je až 236 deti.
Priponienky sú i k obsahovej náplni učilíšť, k pomeru medzi teoretickou a praktickou výchovou. Málo sa využíva časový priestor na odbornú výchovu, je tu dvojkoľajnost riadenia stredných odborných učilíšť, nerovnosť postavenia pedagogických pracovníkov a nejednotný pristúp k
financovaniu rozvoja stredných odborných učilíšť, v organizácii siete učilíšť. Niektoré pripravujú žiakov napríklad z celého kraja v jednom odbore. Tým sa zvyšujú náklady na stravu a ubytovanie učňov.
V prvom rade je dnes potrebné zabezpečiť kapacity
učilíšť a stredísk praktického vyučovania. Ich stratou a
znižovaním by časť našich 14 až 15-ročných deti stratila
možnost získať stredoškolské vzdelanie - odbornosť. Treba
zabrániť vytvoreniu veľkej skupiny 14-ročných nezamestnaných. Zabezpečiť by to malo prijatie novely k novele číslo
171/199O Zb. k školskému zákonu číslo 29/1984 Zb., ktorú
by malo prijať Federálne zhromaždenie. Predpokladaný návrh
sleduje ako prechodné opatrenie zachovať majetok učilišt
vo vlastníctve štátu. Zriaďovateľmi stredných odborných
učilíšť a stredísk praktického vyučovania by sa mali štať
príslušné orgány štátnej správy, ktoré budú zabezpečovať
celospoločenský záujem na výchove a vzdelávaní mládeže.
Učilištia budú hospodárskymi subjektami, môžu si tvoriť aj
vlastné prijmy. Novela však nerieši komplexne financovanie
učilíšť. Prechodom zriaďovania a prevádzkovania stredných
odborných učilíšť a stredísk praktického vyučovania zo
štátnych podnikov na ústredné orgány štátnej správy prejdú
na ne základné prostriedky, národný majetok, ale neprejdú
prostriedky, ktoré sú potrebné na financovanie prevádzky a
celej činnosti stredných odborných učilíšť a stredísk
praktického vyučovania.
Preto je potrebné, aby vláda zaujala stanovisko k
problémom učňovského školstva, hlavne ako postupovať v
prípade, keď podnik nechce hradiť náklady na učňov, ku
ktorým sa zaviazal hospodárskou zmluvou, kto preberie záväzky učňov v prípade privatizácie podnikov, myslím terajších žiakov prvého až štvrtého ročníka, do akej miery preberie štát financovanie učilíšť, či rozpočet na rok 1991
ráta so zvýšenými nákladmi na učňovské školstvo. Budú
strediská praktického vyučovania stredných odborných učilišt vyňaté z malej privatizácie? Aká je koncepcia ministerstva školstva, mládeže a športu k budúcnosti stredných
odborných učilíšť a výchove mládeže na robotnícke povolania, obchod a služby v podmienkach trhového hospodárstva?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickou poznámkou vystúpi pani podpredsedníčka Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Stručne nadviažem na moju predrečníčku. Ako podpredsedníčka Slovenskej národnej rady gestorujem aj Výbor
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport a minulý týždeň sme mali rokovanie práve so zástupcami Asociácie pedagógov stredných odborných učilíšť. Boli
tu zástupcovia z celého Slovenska, aj zástupcovia ministerstva školstva a dohodli sme sa na týchto konkrétnych
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
postupoch. Na budúci týždeň v pondelok sa stretneme so zástupcami štyroch rezortov ministerstiev, ktoré sú budúcimi
garantami stredných odborných učilíšt. Bude to malá skupina. Bude tam zastúpené predovšetkým ministerstvo priemyslu, ministerstvo stavebníctva, ďalej ministerstvo školstva
a predpokladám, že ministerstvo prace a sociálnych veci.
Priebežne tato skupina zložená z pedagógov, resp. ich zástupcov, plus zástupcovia ministerstiev budeme priebežne
sledovať a riešiť prípady, ktoré sa nám denno-denne dostavajú na stôl - teda mne osobne, aj na ministerstva - a
priebežne budeme parlament informovať, aká je situácia na
stredných odborných učilištiach.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážene dámy,
vážení pani,
uplynulé dni a týždne vari pred každého z nás
15O-tich, ktorí sme po voľbách dostali mandát zastupovať
záujmy občanov Slovenskej republiky, postavili množstvo
tažkých otázok. Tou najťažšou je zrejme otázka politickej
zodpovednosti za to, ako bude vyzerať naša spoločnosť. Nie
budúci týždeň, nie pred Vianocami, ale o dva roky, o pat
rokov, o desať rokov.
Je to otázka o pôvodne proklamovanom zmysle a spôsobe uskutočňovania nevyhnutných zmien, ktoré začali 17.
novembra. Čo to, že práve v tento deň je zhoda okolnosti
alebo dôsledok cieľavedomej prípravy domácich alebo aj zahraničných politických síl, na to nám, i celej verejnosti,
dúfajme, dá vyšetrovacia komisia Federálneho zhromaždenia
presnejšiu odpoveď ako dala iná komisia toho istého Federálneho zhromaždenia k preskúmaniu rozsahu a pôvodu majetku, s ktorým išli do volieb rozhodujúce politické strany a
hnutia, ktoré vznikli alebo sa reaktivizovali po 17. novembri.
Hlavným hybným momentom udalostí, ktoré začali 17.
novembra, bol odpor voči monopolu moci, proti jej zneužívaniu, proti s tým spätému diletantizmu a nekompetentnému
vládnutiu, odpor, ktorý zdieľala i drvivá väčšina členov
bývalej štátostrany, vďaka čomu došlo, chvalabohu, k odovzdaniu moci bez násilia.
A ako je to dnes, po roku? Zbavili sme sa tendencii
k monopolizacii moci, k uzurpácii štátnych masovokomunikačných prostriedkov v záujme vládnucej elity alebo dokonca len v záujme jedného hnutia? Ako to vyzerá s predvolebnými sľubmi o právnom štáte a parlamentnej demokracii?
Už prvú priležitosť naplniť tieto sľuby činmi vládnuca koalícia nevyužila. Na rozdiel od Českej národnej rady a Federálneho zhromaždenia nepripustila zastúpenie
predstaviteľov jednotlivých strán a hnutí v Predsedníctve
Slovenskej národnej rady podľa- volebných výsledkov, čim
dala najavo, že nechce tento orgán využiť na hľadanie konsenzu. Aký priestor dostáva opozícia na vyjadrenie svojich
názorov? Aj dnes sme boli obeťou škatuľkovania na kvalifikovaných a menej kvalifikovaných poslancov. Dostali sme aj
poučenia, ako a o čom máme v rozprave vystupovať. Nebolo
to už?
Dovoľte mi aj ďalšiu otázku. Prečo sa rozprava k
aktuálnym spoločenským otázkam a interpelácie a otázky poslancov vždy zaradujú až na koniec programu, keď väčšina
poslancov je unavená, musí cestovať a najmä, keď už nie je
priamy televízny prenos? Koľkokrát sme už jednoducho tieto
body vypustili z programu. Nie je to preto, aby sa novej
moci nenastoľovali nepríjemné otázky? A najmä bolo zo
strany poslancov vládnej koalície naozaj prejavom demokracie pohodlnou väčšinou hlasov odložiť rozpravu na ostatnom
zasadnutí Slovenskej národnej rady, keď bolo naozaj o čom
hovoriť a národ čakal, že sa bude hovoril? /Potlesk/.
Zoberme si ostatnú demonštráciu sily, ktorú uskutočnilo Federálne zhromaždenie za asistencie federálnej
vlády, najmä pána Čalfu, prijatím ústavného zákona o vrátení majetku Komunistickej strany Česko-Slovenska ľudu
českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Napriek opakovaným ponúkam na politické riešenie tejto otázky sa presadila koncepcia politickej neznášanlivosti, pomsty a revanšu. V protiklade s proklamáciami došlo k aplikácii princípu kolektívnej viny na zvyšku tých, ktorí v KSČS zostali,
aby sa jej zásadnou zmenou zasadili o demokratické riešenie problémov spoločnosti. Dobre si pamätám na televízne
vystúpenie pána predsedu federálnej vlády, v ktorom povedal, že vláda uvažovala o politickej dohode, ale po výtokoch pána Mohoritu rozhodla postupovať inak. Teda trestať
vyvlastnením.
Zákon bol predložený v úplne inom znení, než v akom
sa prerokoval vo výboroch. Bolo by možné klásť si otázku,
prečo bol tak urýchlene práve 16. novembra predložený - na
poslednú chviľu. Možno na želanie Medzinárodného menového
fondu. Nebudem sa rozširovať ani o tom, aký je politický
zmysel likvidácie parlamentnej strany parlamentnou cestou
práve teraz, pred komunálnymi voľbami a v situácii, keď sa
presadzuje výrazne pravicový scenár ekonomickej reformy a
ľavicová oponentúra je akosi nežiadúca. Nebudem sa ani pýtat, prečo ti, ktorí tak moralizovali okolo majetku komunistickej strany, považovali za moralizovanie, Keď sa pred
malou privatizáciou nastoľovala otázka prepierania špinavých peňazí.
Podstatné je čosi iné. Došlo k porušeniu pravidiel
prerokúvania zákonov. Nové znenie neprešlo výbormi českej
národnej rady a Slovenskej národnej rady. Prešlo len tromi
výbormi Federálneho zhromaždenia. čo je ešte dôležitejšie,
došlo k porušeniu ústavy. Porušil sa ústavný zákon 100 z
apríla 1990, ktorý zakazuje vyvlastnenie bez náhrady. Vytvoril sa nebezpečný precedens, ktorý sa ľahko môže obrátit proti jeho iniciátorom skôr, než si dnes myslia. Podľa
mňa však najhoršie je, že došlo k vážnej demoralizácii
parlamentu alebo aspoň jeho časti. Mnohí poslanci Federálneho zhromaždenia, i členovia jeho predsedníctva sa ešte
pred schválením tohto zákona, ale aj potom priznávali, že
z právneho hľadiska ide o nečistú vec a niektorí sa za to
aj poslancom za KSČS ospravedlnili. Nedokázali však počúvnut ani hlas svojho právnického svedomia. Na mnohých isto
zapôsobila výzva, aby si uvedomili, že počítač aj tak vyhodí, kto ako hlasoval. Došlo k potvrdeniu známej pravdy,
že politika je nielen utváranie verejnej mienky, ale aj
otrocké sklaňanie sa politikov pred tou istou inštanciou,
ktorú sami ovplyvňujú. Potom, keď časť obyvateľov začne v
inej situácii požadovať to, čo mu vodcovia vsugerovali,
keď sa pred nimi chceli ukázať svojím radikalizmom, naraz
chýba odvaha cúvnuť a povedať nie.
V situácii, keď pozorujeme obrovskú a stále rastúcu
koncentráciu výkonnej a politickej moci v rukách federálneho ministra financií - pán poslanec Zeman nedávno napísal článok o hroziacom bonapartizme - federálneho ministra
financii, ktorý aj nás. Slovenskú národnú radu tlačí k múru, aby sme súhlasili s urýchleným schválenia veľkého
transformačneho zákona bez seriózneho prerokovania a bez
jeho prediskutovania s občanmi, ktorý dokázal ovplyvniť za
neprítomnosti premiéra Čalfu rozhodnutie federálnej vlády
v neprospech, dohodnutých kompetencii, takýto povoľný parlament sa mi nepáči a nedáva mi príliš veľa optimizmu. V
takejto situácii vzniká totiž priestor pre apriórne ospravedlňovanie prípadného neúspechu podnikaných politických
krokov. Aj pre cynizmus.. Ako inak si možno vysvetliť názor
jedného z predstaviteľov výkonnej moci, ktorý v súvislosti
s koncepciou privatizácie povedal: "Keď občania dostanú
šancu získať reálny podiel na investičnom rozhodovaní, budú zároveň vedení k tomu, aby si takéto informácie zaobstarávali a niesli náklady na ich získanie. Pokiaľ by malo
platiť, že občania nie sú niečoho takého schopní, potom je
to námietka, ktorá mieri na samý zmysel a oprávnenosť našej národnej existencie. Ak tu naše obyvateľstvo zlyhá,
potom tu už aj tak nie je nikto iný, kto by ho mohol zastúpil. " Toľko citát. Takže máme tu niečo, čo sme už zažili. Ak sa nepodarí reforma, bude vinný národ, lebo asi je
už geneticky poddimenzovaný. Potom bude treba asi národ
vymenil. Hlavne, že svoje záujmy si obháji štátna byrokracia, ktorá sa najmä na najvyššej federálnej úrovni akosi
nezmenšuje.
Táto byrokracia zo všetkých síl usilujúca o vyradenie odborov z hry s rovnakým cynizmom rozpráva o obetiach,
ktoré treba priniesť, ale už neinformuje o tom, či budú
napríklad peniaze na predpokladanú vyše 17 percentnú nezamestnanosl na Slovensku. Ti, ktorí reformou nemôžu nič
stratiť, hovoria o nezamestnanosti ako o nejakej prechádzke. Zaujímajú ich len ich makroekonomické prepočty a nie
ľudské osudy. Prečo neostali vo vedeckých ústavoch a dávali sa na politiku?
Americký profesor Leonard mi poslal zaujímavý údaj.
Dovoľte mi ho zacitovať: "V Amerike vedci zistili, že zvýôenie nezamestnanosti o jedno percento vedie za 6 rokov k
37 tisíc predčasným úmrtiam, šesťpercentné zvýšenie v Česko-Slovensku by viedlo približne k 15-tim tisícom obetiam
predčasnej úmrtnosti. " Môžem názor pána Leonarda na našu
ekonomickú reformu, ktorú mi poslal, postúpiť podpredsedovi vlády pánovi Kučerákovi.
Poslednú poznámku a zároveň otázku: Keď sme už pri
monopole informácii, na základe ktorých sa budú musieť naši občania ekonomicky rozhodovať, prosil by som vládu, aby
nás na budúcej schôdzi informovala, ktorí jej členovia sú
v rôznych domácich a zahraničných správnych radách.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou vystúpi prvý podpredseda Slovenskej národnej rady Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dovoľte mi, aby som reagoval na vystúpenie pána poslanca Weissa. Vo svojom príspevku som dnes apeloval na
poslancov, aby tu zavládla koalícia zdravého rozumu a aby
sme začali veci konštruktívne riešiť. Nech tento príspevok
vyznieva akokoľvek krásne, akokoľvek dojemne, akokoľvek sa
v ňom zdôrazňovalo porušovanie ústavnosti, porušovanie
práva, vo veci majetku komunistickej strany ide o majetok,
ktorý bol nakradnutý od tohto ľudu 40 rokov! /Potlesk. / A
tento majetok máme teraz ústavne chrániť? Pre tých, ktorí
ho nakradli?
A povedzme si ešte aj ďalej. V politickom živote
sme viaceré strany. Vieme, s akými problémami, aj finančnými, sa potykáme. Jediná strana, ktorá ešte stále, rok po
17. novembri, nemá žiadne finančné problémy, je komunistická strana. To je stále tiež v poriadku? Veď prestaňme
už zavádzať sami seba! Pristúpme k nejakej korektnej spolupráci a hľadajme korektné argumenty! Potom sa asi aj
dohovoríme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
5 ďalšou faktickou pripomienkou vystúpi pán podpredseda Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážene predsedníctvo,
dámy a páni,
prepáčte, že vystupujem už druhýkrát. Keby som mal
vystupovať podľa úzusov britského parlamentu, ešte mám
možnost vystúpiť do konca roka dvakrát. Speaker v britskom
parlamente nám povedal, že poslancom udeľuje možnosť vystúpit štyrikrát do roka a aj to si rozmysli, komu. Takže,
aby sme nezneužívali možnosť demokracie.
Bolo tu množstvo obvinení, a myslím, že veľmi ľahkovážnych, na ktoré musím reagovať. Po prvé - vzniká tu
akási demagógia, že sa predávame západu. Prosím vás, je
predávanie západu návrat k trhovému mechanizmu, k demokracii v oblasti ekonomiky? Veď sme ochotní nadväzovať ekonomické vzťahy s kýmkoľvek. Nedávno sme boli na Ukrajine, v
Moskve a sme ochotní nadviazať vzťahy e kýmkoľvek, kto nám
prispeje k zvýšeniu ekonomickej efektívnosti. To, že trhová ekonomika a podniky fungujú na západe, je realita, ktorá vyplýva z ich mechanizmu. Tvrdiť, že sa predávame západu, je naozaj demagógiou.
Pokiaľ ide o účasť pracujúcich na riadení, nemyslime si, že keď sa ozve niekto zo západu, aj z odborov, a
kritizuje, že podceňujeme odbory, že to musí byt pravda.
Mali sme uzákonenú účasť pracujúcich na riadení a aká bola
táto účast celých 40 rokov? Formálna. Len schôdzovali a
učili sa poučky marxizmu-leninizmu. Ale účasť pracujúcich
na riadení v trhových ekonomikách sa nezabezpečuje zákonom. Keď tu nedávno boli britskí odborníci a profesionáli
v oblasti managementu, hovorili, že ako podnikatelia sú
nútení zapajať pracujúcich do riadenia a nie preto, že to
prikazuje zákon. Každý dobrý podnikateľ vie, že pracujúcich do riadenia musí zapojiť, inak nebude efektívny. A
samotné odbory, tie sa nemusia starat do riadenia, pretože
ich povinnosťou je brániť záujmy pracujúcich. Manager si
vybaví svoje riadenie, ale odbory sa majú starať o mzdy, o
sociálne zabezpečenie a o zásadné veci pracujúcich. To je
len pokračovanie v taktikách a v praktikách, ktoré mali
minulé odbory.
Pokiaľ ide o roľníkov, tu sa zase obviňuje vláda,
že nechápe problémy roľníkov. Trhový mechanizmus platí
všade rovnako, či je to roľník, robotník alebo inteligent.
Vzťahy sú všeobecné. Tu bola taká situácia, že štát doplácal roky a roky alebo dával dotácie do družstiev, štátnych
majetkov. Ale veď tie dotácie platili výrobné podniky. Naše zastaralo výrobné podniky odvádzajú 65 % objemu zo zisku a často to šlo do poľnohospodárskych družstiev. A teraz
družstvá sa sťažujú, že majú vysoké vstupy. No bodaj by
nemali! Však tá suma dotácii je prirátaná k výstupom priemyselných podnikov, ktoré majú potom drahú produkciu.
Predsa robíme reformu preto, aby sme zvyšili konkurencieschopnosti, aj priemyselných podnikov. Nie je pravda, že sa
orientujeme len na roľníkov, aby oni na to doplatili. S
tou demagógiou, že družstvá zabezpečujú výživu národa, by
sme mali prestať, pretože každý podnik niečím pre tento
národ prispieva. Niekto odievaniu, niekto literatúre, niekto kultúre, niekto výžive. Družstvá by sa mali starať o
to, aby boli rentabilné. Výživa národa je makroekonomické
problém, o ktorý Ba postará štát.
Mimochodom, v oblasti poľnohospodárstva je množstvo
rezerv, ktoré možno využiť. Roľníci sa sťažujú, že majú
veľmi drahú výrobu hovädzieho masa, že mlieko je drahé
ata. Teraz sme boli v Kanade. Kanadské ministerstvo poľnohospodárstva je ochotné v tomto pomoci. Začiatkom decembra
príde sem skupina ministerstva poľnohospodárstva. Sú
ochotní spolupracovať pri chove dobytka, ktorý v podhorských oblastiach nepotrebuje ustajnenie, ktorý možno voľne
chovať v prírode. Dnes už roľník musí vedieť, že musí choval dobytok buď na mäso alebo na mlieko. Nemôže aj to, aj
to, a potom je výroba drahá.
Pokiaľ ide o demokraciu, nátlaky a ukončenie hladovky, myslím si, že postupovať takým spôsobom, že náš
parlament musí menil svoje rozhodnutie, aby hladovku ukončili, je mylné rozhodnutie. Ak sa mu podarí zmenou svojho
predchádzajúceho rozhodnutia ukončil túto hladovku, vyvolá
sto ďalších. Ustúpite jednému nátlaku, vyvoláte sto ďalších. Treba sa rozhodnúť, akou cestou budeme pokračoval.
Pokiaľ ide o privatizáciu, všetci nariekame, že naše podniky nemajú istotu, že nevedia, čo majú ďalej robiť,
nemajú výrobné programy, nevedia ako budú fungovať, ale
zároveň chceme oddialiť privatizáciu. Však tá už dávno mala byť. Teraz všetky orgány v štáte fungujú veľmi rýchlo,
dynamicky, času niet. Preto by sme nemali odďaľovať, ale
skôr sa toho intenzívne chytiť, hoci aj vo väčšom počte
výborov a naozaj umožniť, aby zákon o veľkej privatizácii
prišiel načas, čim viac ho oddialime, tým viac problémov
si narobíme v našej ekonomike.
Ďakujem pánu Weissovi za poučenie, že tu vzniká totalita. Ale viete, tieto koaličné strany majú jediný nástroj totality, a to je dvíhanie rúk. Ak toto považujete
za totalitu, tak prosím, uznávam, že je to totalita. Ale
nič iné, žiadny nástroj nemajú. Nikoho nevyhadzujú zo zamestnania, nikomu nekrivdia, nikoho netrestajú za zmýšľanie. A robí ne teda tzv. totalitu len na dva roky. Kéď po
dvoch rokoch zistite, že sme sa mýlili, prosím, môžete to
vymeniť a zaviesť svoju totalitu.
Pokiaľ ide o Klausa, je veľmi populárne kričať na
Klausa vo všetkom. Treba odlíšiť, v čom je Klaus centralistický a v čom je reforma. Pokiaľ ide o reformu, privatizácia nie je jeho záujmom. Privatizácia je našim záujmom, aby bola čim skôr, pretože ide o základné mechanizmy.
Pokiaľ ide o rôzne tendencie k celonárodnej diskusii, priznám sa vám, že ako ekonóm veľmi netúžim, aby som debatoval o privatizácii s ekonómom, ktorý prekladal povedzme 40
rokov Marxa. Boli takí, ktorí so mnou chceli stále debatoval o reforme a stále dokazovali, že súkromné vlastníctvo nie je vhodné. No ale to bola koncepcia, ktorá tu bola
predtým. Mali si ju možnosť presadiť a dokázal, že štátne
vlastníctvo bolo efektívne. Takže načo celonárodná diskusia s každým? Hovoril som, že koalícia má svoj program,
je ochotná niečo rešpektoval, ale predsa nemôže prijať
frázovité celonárodné diskusie toho typu, ktoré robila
predtým komunistická strana.
A pokiaľ ide o sedemnásťpercentnú nezamestnanosť.,
som prekvapený takýmito prognózami. Poľsko malo oveľa horšiu východiskovú základňu, malo hyperinfláciu cien asi desattisic percent, malo obrovskú zadĺženosť a majú nezamestnanost 6, 7 %, z toho asi tretina nikdy predtým nepracovala. Takže rôzne pesimistické úvahy, zo to bude 17 %,
myslím, že celkom neobstoja. Môže sa stať, že to bude, ale
prosím vás, nebuďme vopred pesimisti. To bude závisieť od
nás, aj ako bude postupovať privatizácia.
Pred dvoma rokmi, keď sa robil výskum, zistilo sa,
že 18 % pracovníkov u nás vôbec nie je využitých. Čiže buď
budeme mal skrytú plnú zamestnanosť a ostatní občania budú
na to doplácať, alebo povieme, že nezamestnanosť je nutná
- ešte žiadna krajina ju nevyriešila - a budeme sa ju snažit vyriešiť ľudským, humánnym, sociálnym spôsobom. Pána
Leonarda poznám osobne. Nie každý, kto napíše otvorený
list ministrovi financií a kto ho nápise po anglicky, zjedol všetku múdrosť sveta. Aj pán Šimon mal podobné rady a
nakoniec cupkal z republiky a nepochodil s ničím. Poznám
pána Leonarda, je to daňový odborník a poradca jednej firmy v Rakúsku, ale dovolím si tvrdiť, že do makroekonómie
sa nerozumní. Sára som bol na debate, ktorú viedol. A nehnevajte sa, z vedecko-výskumných ústavov sme priali mnohí, dali sme sa na politiku, nepripravovali sme sa na to.
Možno, že to robíme na dva roky, možno to je nutnosť. Robíte to aj vy, pán Weiss, aj vy ste robili vo výskumnom
ústave.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Pokiaľ ide o náš ďalši program, vytýčili sme si, že o štvrtej hodine zasadnú
výbory. Do ukončenia prvého bodu programu nám zostávajú
ešte dvaja prihlásení do diskusie, a to pán poslanec Hrnko
a pani poslankyňa Mistriková. Ďalej ešte majú faktické poznámky poslanci Fogaš, Kmeť a Sabo. V zmysle § 19 si žiada
slovo pán minister Filkus. To je všetko, čo nám ostáva do
uzavretia prvého bodu programu. Súhlasíte s tým, aby sme
pokračovali a uzavreli tento bod?
/Poslanci vyjadrili súhlas. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Dávam slovo pánovi ministrovi Filkusovi.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Vážene dámy,
vážení páni,
pán poslanec Weiss tu nie je. Chcel som hovoriť na
jeho adresu, resp. doplniť niektoré vyslovené poznámky odborného charakteru, ktoré sa týkali pravicového zamerania
ekonomického scenára a ľavicovej opozície. Pán Weiss to vo
svojom príspevku spomínal. Pravda, nie je nič ľahšie ako k
takým podstatným menám, ako scenár a opozícia dať nejaké
epitetá, ako pravicový, ľavicový a z toho potom kapitalizovat. Neviem si predstaviť, prečo by tento ekonomický
scenár mal byť len pravicový. Je monetaristický, raonetaristicky zaneraný. Nie je kenziánsky. Je inak zameraný a z
tejto pozície možno k nemu diskutovať, možno mat výhrady.
Myslím si, že každý, kto tu sedí - či zľava, sprava, zo
stredu - môže mat k tomu výhrady, môže mať iné prístupy k
procesu devalvácie, liberalizácie, či k miere, rozsahu
veľkosti zásahov atď. Každý zľava, sprava, či zo stredu má
určité obavy zo sociálnych dopadov tohto ekonomického scenára. Chcem zdôrazniť, že ekonomický' scenár nie je zameraný jednoznačne vpravo. Scenár je predovšetkým otvorený. Je
to cieľ, nie je to recept. Je to scenár, ktorý predovšetkým rešpektuje monetaristické kroky, je monetaristicky zametaný a v opozícii je každý, kto má voči nemu z tohoto
hľadiska nejaké výhrady. A hovorím výhrady zľava, či sprava alebo zo stredu. Prečo tu práve hľadať len nejakú ľavú
opozíciu, ktorá by mala výhrady vo vzťahu k tomuto scenáru? Myslím si, že každý z nás, kto rozmýšľa a kto má obavy
z hľadiska sociálneho dopadu tohto monetaristického prístupu, má k nemu čo povedal. Netreba nasilu, pri každej
príležitosti dať do protirečiaceho pôsobenia alebo využíva E každú príležitosti na to, aby som niekde v zákulisí
hľadal tú pozíciu zľava.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Fogaš. Pripraví sa pán poslanec
Kmeťo a po ňom pán poslanec Sabo.
Poslanec Ľ, Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
pani poslankyne, páni poslanci,
vážená vláda,
chcem reagovať na vystúpenie podpredsedu Slovenskej
národnej rady pána Čarnogurského. Uviedol ho asi tak, že
by sme mali veci riešiť konštruktívne. Myslím, že sa natoľko poznáme, že vie, že konštruktívnym byt viem. Ale z
jeho vystúpenia odzneli tóny, ktoré tonu tiež nenasvedčovali. Peter Weiss totiž nehájil žiaden nakradnutý majetok.
Nakoniec, ani z predkladacej správy námestníka ministra
nevyznelo, aby celý majetok komunistickej strany bol nakradnutý. Nešlo o majetok, ale o spôsob, akým sa to stalo. Bez toho, aby som tu vymenúval jednotlivé ustanovenia,
ktoré boli porušené, či to chceme počuť alebo nie, ide o
akt, ktorý je v rozpore s ústavou.
Pokiaľ ide o poznámku pána podpredsedu na moje vystúpenie, chcem ho ubezpečiť, že som sa poučil o fungovaní
parlamentnej demokracie z literatúry, ktorá nesie názov Le
droit constitucionele France. Keď treba, môžem mu ju tiež
požičať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dávam  slovo poslancovi Kmeťovi.
Poslanec J. Kmeťo;
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
chcem len faktickou poznámkou reagovať na vystúpenie môjho predrečníka poslanca Weiss v oblasti, ktorej sa
cítim  byt trochu odborníkom. Som lekár a štatistiky o dĺžke ľudského života sú ml trochu známe. Chcel by som sa
opýtať, pokiaľ by diskutér bol prítomný, ako si vysvetľuje, že v našom štáte je priemerná dĺžka ľudského života v
porovnaní so západnými Štátmi v niektorých prípadoch až o
10 rokov kratšia, hoci u nás bola 40 rokov plná zamestnanca t a v západných trhových ekonomikách, ako vieme, je
stále aká-taká nezamestnanosť. Takže si myslím, že tento
pán profesor, ktorý mu dáva rozum, študoval buď v Moskve
alebo na večernej univerzite marxizmu-leninizmu /smiech v
sále/.
A čo sa týka majetku komunistickej strany, myslím
si, že tu v prvom rade ide o obyčajnú spravodlivosť. Keby
sa ich strana brala na zodpovednosť za to, čo tu za 40 rokov vykonala a ukázala, spravodlivé by bolo, keby dnes
všetci jej členovia stáli na chodníku v trenírkach.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vystúpi pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážene pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
pokúsim sa reagovať na vystúpenie pána podpredsedu
vlády Kučeráka. Je mi ľúto, že tu nie je. Reagujem na slová o demagogickom tvrdení predávaní sa západu. Domnievam
sa, že keď niekto má iný názor na priebeh ekonomickej reformy, ešte to neznamená, že je to demagógia. Jednoducho
by sme si mali zvyknúť na to, že tak ako sme rôzni, tak
môžeme mat aj rôzne názory. Inak sa k demokracii nedostaneme. A aby som bol konkrétny, myslím si, že pokiaľ by nám
záležalo v prvom rade na našich vlastných ľuďoch a na našom vlastnom životnom prostredí, všetkým ekonomickým zákonom, ktoré sa teraz s takou rýchlosťou uponáhľané pripravujú, by mali predchádzať legislatívne filtre na ochranu
ľudí, to znamená sociálne filtre a na ochranu životného
prostredia. Jediný zákon na ochranu životného prostredia
nebol dosiaľ prerokúvaný a už hovoríme o veľkej privatizácii.
Aby som bol ešte konkrétnejší v súvislosti s tým
predávaním sa západu, žiadam vládu, aby prešetrila aféru
okolo akciovej spoločnosti Intethermal. Ide o predaj časti
pieštanských kúpeľov, ako som bol informovaný, za dumpingové ceny, kde napríklad pôda v Piešťanoch bola ohodnotená
hodnotou nula. Samozrejme žiadam, aby to bolo prešetrené a
aby bol o tom informovaný parlament, aj všetci občania.
Dovoľte mi ešte ďalšiu poznámku. Hovorilo sa zase o
príkladoch demokracie, čo je nedemokratické. Navrhujem
vláde, aby ukázala príklad demokracie. Nech sa všetci ministri vzdajú poslaneckých mandátov. Myslím si, že to bude
veľmi pekné gesto pre národ a bude prijaté B veľkým ocenením. /Potlesk. /
A ešte mi dovoľte tretiu poznámku k veľkej privatizácii, aj k vystúpeniu pána ministra Húsku. Myslím to, že
sne to dostali teraz a že je to potrebné urýchliť, predsa
nemôže byt dôvodom na to, aby sme sa k tomu nevyslovili,
pretože keď pristúpime na túto hru, tak sme štatistami a
nie sme žiadnym parlamentom. To po prvé. A po druhé - zase
sa tu argumentuje tým, že niekto nemá záujem na tom, aby
diskutoval E občanmi. Prosím vás, tá ekonomická reforma sa
každého z nás a každého občana v tomto štáte bytostne dotýka. Myslím si, že má právo byť maximálne o jej priebehu
informovaný a má právo žiadať čo najväčšiu diskusiu. Samozrejme, že sem za to, aby diskusia prebiehala v prvom rade
na odbornej úrovni.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 151 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Ďalším diskutujúcim je pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážene dámy a páni,
v poslednom období sa situácia na Slovensku značne
vyhrocuje. Treba však povedať, že tieto skutočnosti sa
viac dramatizujú, ako je ich skutočný faktický obsah. Netolerantnost k názorom iných sa prejavuje vo všetkých spoločenských prúdoch. Nie je to teda len výhrada jedného politického prúdu, ako sa nám to tu chce navravieť. Badat
neochotu ku konsenzu u všetkých zúčastnených strán. Klasickým príkladom bolo aj naše prerokovanie jazykového zákona. Tiež sme dali prednosť konfrontácii pred hľadaním
spoločných východísk, žiaľ, naďalej uvažujeme v schémach
minulého režimu a vidíme veci len čierne a biele a nesnažíme sa vidieť, že vo svete sa od prírody nachádzajú všetky farby spektra. Situácia je teda výbušná, avšak nemožno
ju dramatizovať. Nikto u nás nepálí autá, nerozbija výklady a neničí verejný majetok, ako napríklad pri podobných
demonštráciách v Berlíne, v Paríži, Vilné alebo Londýne.
Súboje sa odohrávajú zatiaľ len v rečovej rovine a víťazom
obyčajne býva ten, kto vie lepšie kričať.
Musíme si objektívne priznal, že značnú mieru viny
máme na tom aj my, tu v parlamente. Náš parlament neodpovedá dostatočne pružne na otázky doby, čím značne prispieva k danej situácii, aj páni z koalície, ako sme toho boli
svedkami napríklad na poslednej demonštrácii na námestí
SNP, by na výkriky "totalita VPN" nemali odpovedať podobnými výkrikmi ako "fašisti" a podobne. Dávajú len najavo,
že naša politická kultúra je na všetkých frontoch rovnaká.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Namiesto ciachovania z takej alebo onakej totality by sme
sa mali zamyslieť, kde väzia príčiny tejto situácie a v
čom naša práca, i celková politická klíma prispieva k takto silne polarizovaným. i vecejne prejavovaným náladám.
Myslím, že urobíme najhoršie, keď začneme podobne ako bývalý komunistický režim, označovať svojich odporcov nejakými izmami.
Ešte nikto sa nepokúsil analyzovať vývin našej spoločnosti za posledný rok a v konfrontácii s predchádzajúcim vývinom aspoň naznačil možné pričíny dnešných javov.
Ako historik sa pokúsim slávnej snemovni predložiť v
stručnosti môj názor na vývin, ktorý privodil dnešnú situáciu. November 1989 otvoril skutočne nebývalé možnosti
vývinu slovenskej spoločnosti smerom k demokratickému samourčeniu.. Slovákom sa z hľadiska historického snáď prvýkrát naskytla možnost konečne dospieť do štádia plného
štátneho samourčenia a myslím si, že na konci roku 1989 si
toto samourčenie veľká väčšina Slovákov predstavovala vo
zväzku s českým národom. Z historického hľadiska sme však
niesli príliš ťažký batoh zlých skúsenosti s čechoslovakizmom a pragocentrizmom. Celá idea federácie bola v prachu zásluhou militantného čechoslovakizmu spojeného s byrokraticko-centralistickou komunistickou mocou. Ak vám to
nie je známe, tak aj táto normalizovaná federácia bola
fakticky likvidovaná v októbri minulého roku a treba povedal, že za veľkého prispenia dnešného pána premiéra Čalfu hodená cez palubu prijatím tzv. zákonov o prijatí ústavy.
-
Prevrat zo 17. novembra, i výroky nastupujúcej českej reprezentácie dávali určitú záruku, že sa po 40 rokoch
ponižovania všetkého slovenského dostane náš vzťah do no--
vej a skutočne rovnoprávnej polohy. Nech mi nikto nehovorí, že predchádzajúca totalita bola rovnaká tak pre Čechov
ako aj pre Slovákov. Na ilustráciu tohto tvrdenia môžem
doložiť, že bývalá ŠTB mala popri oddeleniach na potieranie disidentury jedno oddelenie, ktoré sa nazývalo Slovensko. Keď sa apriori vyhlási časť územia za štátno-bezpečnostne zaujinavú, svedči to samo o sebe. Už menovanie pána
Čalfu, poslušného vykonávateľa pragocentristických čechoslovakistickych opatrení za komunistického režimu do funkcie predsedu vlády vo mne vzbudilo pochybnosti o úprimnosti pražskej politiky voči Slovákom. Jeho jedinou kvalifikáciou na tento post bolo totiž len to, čo kvalifikovalo
na obdobné posty pánov Šrobára, Dérera, Širokého, pána
Šalgoviča a im podobných, totiž že za každých okolnosti je
ochotný bojovať za pragocentrizmus a čechoslovakizmus,
proti oprávneným nárokom občanov Slovenskej republiky na
zriadenie si života po svojom.
Druhú facku som - aspoň ja - dostal v novoročnom
prejave pána Havla, keď sľúbil Slovákom, že v budúcnosti
im bude, ak ukážu svoje schopnosti, otvorený každý úrad,
dokonca aj prezidentský. Podotýkam, že takéto prejavy
prednášali americkí prezidenti v minulom storočí a tie
prezidentské úrady sľubovali černochom. Aký stav je dnes v
USA, aj po sto rokoch, vieme všetci. /Potlesk. / Na takejto
úrovni vzájomného rešpektu si asi rozumieť nemôžeme.
Veľkým skúšobným kameňom úprimnosti českej politiky
voči Slovensku boli okolnosti, ktoré sa vyvinuli okolo
zmeny názvu nášho štátu vo februári a marci tohto roku.
Pragocentristická politika v tejto skúške úplne prepadla.
Ukázala veľmi jasne, že nechce brat Slovákov ako rovnocenného partnera a slovenské emancipačné snahy sú jej na
smiech. Scény z Federálneho zhromaženia poznáme všetci a
tieto scény sa opäť opakovali prednedávnom, keď bola nastolená otázka zaradenia, resp. nezaradenia Slovákov na
listinu národov OSN. V tejto súvislosti, aby okolo toho v
budúcnosti nevznikali demagogické boje, by som požiadal
vládu, aby vysvetlila národu, ako je to s touto listinou
OSN a či tam ma byt slovenský národ zapísaný alebo ako sa
to chápe. Lebo sa zbytočne dáva zámienka rôznym demagógom.
Trápne scény z Federálneho zhromaždenia bude v budúcnosti iste hodnotiť história ako jednu z najväčších hanebnosti, ktorých sa pragocentristická politika dopustila
voči Slovensku. Tu sa zlomila slovenská viera v úprimnosť
tejto politickej reprezentácie skutočne vytvoriť autentický vzťah Slovákov a Cechov bez resentimentov čechoslovakizmu, šovinizmu a pragocentrizmu. Tu bol aj základ volebného úspechu slovenskej národnej strany. To je môj názor.
Predstavitelia koalície si v tejto súvislosti musia priznat, že trestuhodne zanedbali potrebu hájiť slovenský národný záujem v štátoprávnej rovine, že neurobili nič alebo
veľmi málo, aby prinútili federalistickú politickú reprezentáciu vzdať sa pragocentristických názorov na usporiadanie vzťahu Slovákov a Čechov. Nechali v podstate celu
ťarchu týchto rokovani na pánovi Mečiarovi, čo neviem či
bolo celkom správne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, máte ešte jednu minútu.
Poslanec A. Hrnko:
Slovenská politická reprezentácia je stále viac a
viac zatláčaná vo svojich nárokoch a podľa vystúpení pána
Čalfu možno konštatovať, že v prvom kole dostala KO - hovorím podľa televízie, neviera fakticky. Veď už len pristúpenie na to, že Česko-Slovensko je z hľadiska medzinárodného jedným subjektom, je faktické uznanie etalistického
čechoslovakizmu, je proti zmyslu politického snaženia celých generácii Slovákov od dôb Ľudovíta Štúra. Za tejto
situácie sa nemožno čudoval, že určitá časť občanov Slovenska stráca trpezlivosť. Ak tu, v Slovenskej národnej
rade nedáme jasnú odpoveď na otázky dňa, bude táto radikalizácia postupovať. Slovensko po 150 rokoch boja za svoju
emancipáciu potrebuje štátne sebaurčenie. Toto je hlavná
myšlienka dneška, ktorá živelne vyskakuje na fórach boja
za jazyk, rôznym fangličkovanim a pod. Nie je to teda žiaden fašizmus, ale nespokojnosť s postavením Slovenska, keď
my nedávame adekvátnu odpoveď. Nech sa na mňa pán poslanec
Kusý nehnevá, ale osobne si myslím, že značná časť tých
ľudí, ktorí stáli pred Justičným palácom a demonštrovali
za jeho oslobodenie, určite dnes demonštruje proti nemu.
Ale to už tak býva.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, minúta uplynula, musím vám odňať
slovo. Teraz prehovorí pani poslankyňa Mistriková.
Poslanec A. Hrnko:
Ďakujem za prejav vysokej demokratičnosti.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prejavom demokratičnosti je, že sa menšina podriadi
väčšine. Na začiatku sme si odhlasovali desaťminútové diskusné príspevky. Pán poslanec, hovorili ste takmer 11 minút.
Faktickú poznámku má pán poslanec Prokeš.
- 156 -
Poslanec J. Prokeš:
Rešpektujem rozhodnutie väčšiny, ale v takých prípadoch na predsedajúci zobrať slovo každému, kto prekročil
limit.
Podpredseda. SNR J. Klepáč:
Stalo sa tak. Vediem si záznam o vystúpeniach, môžeme to pripadne porovnať.
Prosím, pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
dovoľte mi na začiatok, aby som sa na chviľu vrátila k problému, o ktorom sa tu dnes toľko diskutovalo. Zúčastnila som sa totiž jednej besedy, ktorú organizovala
Matica slovenská na pôde študentského domova Družba o
problematike jazykového zákona. Chcela by som len povedať,
že si myslím, že na obidvoch stranách sa už použilo množstvo demagógie, ale to, čo som zažila tam, mnou skutočne
otriaslo. Keď mne ako poslankyni, ktorá tu sedela a prerokovávala tento zákon bod po bode, sa pokúšali vysvetliť,
že je v ňom zakotvené to, že ani úradné písomnosti nie sú
po slovensky, tak už som skutočne pochybovala o tom, či
tam mám byt ja alebo tam nemajú byt oni.
Ďalej sa tam hovorilo o tom, že je prirodzené, keď
niekto býva v nejakom byte, že dekrét na ten byt potrebuje
a musí ho nejakým spôsobom dostať. Akurát sa tam nevravelo
o ton, že keď sa človek postaví v obývačke a zakričí, že
tento byt je môj, tak to asi nie je právoplatné a že to
treba zabezpečil nejakým iným spôsobom. Ďalším veľmi silným argumentom týchto ľudí bolo, že poslanci v Slovenskej
národnej radi- netolerujú názor svojich voličov. Vytiahli
štatistiku, že jeden poslanec, podľa nich, zastupuje
55 000 obyvateľov Slovenskej republiky. Keď som im nakoniec pripomenula, že podľa ich vlastnej Štatistiky sa proti zákonu, ktorý sme prijali, vyslovilo toľko poslancov,
že zastupujú 2 milióny ľudí, boli prekvapení. Preto by som
chcela požiadať, aby pravidlo, ktoré sa snažíme dodržiavať
tu v parlamente, sa dostalo aj von, že základom demokracie
je to, že keď väčšina čosi odhlasuje, menšina sa pokúša s
tým vyrovnať a snaži sa tolerovať rozhodnutie väčšiny. A
to, myslím si, zatiaľ neprekročilo rámec nášho parlamentu.
A teraz mi dovoľte, aby som sa ako členka výboru
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport vrátila ešte na chviľu k rokovani, u Federálneho zhromaždenia tento piatok. V
piatok boli totiž prijaté dva ústavné zákony a jeden z
nich sa týkal majetku Socialistického zväzu mládeže. Chcela by som vás upozorniť na to, že ten zákon má definitívny
názov "ústavný zákon o navrátení majetku Socialistického
zväzu mládeže ľudu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky". Chcela by som upozorniť na to, že už názov ukazuje,
že zákon, ktorý bol prijatý, sa výrazne líši od toho, ktorý sme prerokovavávali u nás vo výboroch.
Nejde však len. o názov. Prijatý zákon sa líši svojou filozofiou. Pôvodný- zákon vo svojom 4 článku hovoril,
že podmienky a spôsob prevodu majetku upraví zákon Českej
národnej rady a zákon Slovenskej národnej rady. článok 4
, prijatého zákona hovorí: "Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky po dohode s vládou Českej republiky a s
vládou Slovanskej republiky stanovi rozdelenie tohto majetku tak, aby bol použitý výhradne pre potreby deti a
mládeže. " Chcela by som sa teda obrátil na vládu SlovensKej republiky, aby v týchto rokovaniach skutočne zastala
záujmy slovenskej mládeže, pretože prijatý zákon ich záujmy, napriek rokovaniam a dohodám s pani Kořinkovou, s
pánom Čalfom a s pani Čáslavskou neodráža.
Chceli by som upozorniť na zopár nezrovnalosti,
ktoré sa v prijatom zákone objavili. V prvom rade zákon sa
týka len majetku Zväzu mladých. Organizácie Pionier sa
vrátenie majetku netýka, čo si myslím, že nie je úplne v
poriadku. Existujú aj ďalšie detské organizácie, ktoré sa
môžu o školopovinné deti staral rovnako, ak nie lepšie ako
Pionier, vo vedení ktorého sa navyše ľudia zatiaľ veľmi
nevymenili. Ďalším problémom tohto zákona je, že na Slovensku nepatria medzi nástupnícke organizácie Socialistického zväzu mládeže len Zväz mladých a Pionier. Ďalšími
dvoma právnymi nástupcami sú Strom života a slovenský vysokoškolský spolok. Neviem, ako sú presne vyriešené majetkové vzťahy medzi týmito 4 subjektami, rozhodne však o
nich treba aspoň hovoril a vyňatie Pioniera je prinajmenšom podozrivé. Ďalší fakt, ktorý ma na tomto ústavnom zákone zaráža, je to, že sa v ňom hovorí len o majetku Socialistického zväzu mládeže, ktorý mal SZM v držaní ku dňu
31. decembra 1989. Nemusím pripomínal, že december bol
dosť dlhy čas na to, aby sa s majetkom Socialistického
zväzu mládeže všeličo dalo spraviť.
často som sa stretla na rôznych rokovaniach ohľadne
tohto problému s argumentami, že mládež sa nebola schopná
medzi sebou dohodnúť. Nie je to taft celkom pravda. Detské
a mládežnícke organizácie na Slovensku sa pokúšajú riešiť
tento problem už od januára 1990. Pán minister školstva,
mládeže a športu moje slová určite potvrdí, pretože mládežníci sa snažili problém riešil, to znamená, že spolupracovali s tým rezortom štátnej správy, do kompetencie
ktorého riešenie tohto problému patrí. K dohode medzi organizáciami došlo, k jej uskutočneniu sa však nemohli organizácie dostať, pretože začalo platiť moratórium Federálneho zhromaždenia.
Je vypracovaná koncepcia Rady mládeže Slovenska,
ktorej členmi sú všetky detské a mládežnícke organizácie
na Slovensku. Podpredseda vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky pán Mikloško, í pani ministerka
Koŕinková, ktorí boli gestormi prípravy zákona, mali k
dispozícii informácie z rôznych zdrojov, na dotyčný rezort
štátnej správy sa však neobrátili. A tak paradoxne ľudia a
organizácie, ktoré sa sústredili na vypisovanie sťažnosti,
mali na prípravu zákona väčší vplyv ako vrcholný orgán
všetkých detských a mládežníckych organizácii a ministerstvo školstva, mládeže a športu, ktorí sa pokúšali tento
problém už takmer rok riešiť. Nakoniec sa zástupcovia mládežníkov stretli s pani Koŕinkovou, aj s pánom Mikloškom, hovorili aj s pánom Čalfom a dohodli sa na riešení.
Uznali, že vyvlastnenie majetku Socialistického zväzu mládeže môže riešenie urýchliť, zhodli sa na návrhu zákona,
ktorý sme prerokovávali vo výboroch. Ten sa však nakoniec
na plénum Federálneho zhromaždenia nedostal.
Upozorňujem na fakt, že predstavitelia detských a
mládežníckych organizácií majú strach, že majetok bývalého
Socialistického zväzu mládeže bude pod zámienkou úzkej
spolupráce SZM a KSČS použitý aj na iné účely ako na mládež, hoci v blízkej budúcnosti asi mládež v rámci zložitej
ekonomickej situácie nebude dostávať veľké dotácie. Mládežníci sami prišli s koncepciou, ako terajší majetok využil na to, aby tento majetok sám bol schopný produkovať
prostriedky na činnosť mládeže a zároveň, aby mládež tento
majetok mohla naplno využívať. v prijatom zákone sa hovorí
o delení majetku.
- 160 -
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pani poslankyňa, máte ešte jednu minútu.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Mnohé z majetku bývalého Socialistického zväzu mládeže sa dnes nedá rozdeliť. Jednak nie sú organizácie vyprofilované, pretože nemali zatiaľ zdroje, z ktorých by
mohli rozvíjať svoju činnosť, nie je možné od majetku odstavil tie organizácie, ktoré ešte len vznikajú a nie je
možné dal majetok komusi, kto môže o dva roky zmeniť zameranie svojej činnosti alebo zaniknúc a majetok by mládeži
definitívne unikol.
Preto chcem touto cestou požiadať pána premiéra,
požiadal celu vládu, aby sa s koncepciou Rady mládeže Slovenska oboznámili a aby v rokovaniach s federálnou vládou
prebojovala jej možné uskutočnenie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako posledný sa do diskusie prihlásil pán poslanec
Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
vystúpenie som si pôvodne pripravoval na 7. schôdzu
Slovenskej národnej rady, na 29. októbra, a rozhodne nie
po vystúpení pána ministra obchodu, pretože na niektoré
otázky, ktoré nanesiem, čiastočne už odpovedal. Náplň môjho vystúpenia nestratila na aktuálnosti, bude sa týkať zásobovania pot ravinárskym a spotrebným tovarom. Treba konštatovať, že na máloktorom úseku sa stav za uplynulý mesiac zlepšil, na inom sa ešte zhoršil. Rozhodne však zostáva menej času na pripadnú nápravu pred Vianocami alebo
pred skončením roka.
Všetci poslanci sa stretávame so sťažnosťami spotrebiteľov na zásobovanie nášho trhu a aj z vlastných skúsenosti zisťujeme, konštatujeme poloprázdne predajne potravín i spotrebného tovaru. Tovar, ktorý má úžitkovú hodnotu, ktorý je pre spotrebiteľa zaujímavý, nezostane v
predajni ani hodinu. Tieto tovary sú ihneď vypredané. Zásobovanie potravinami je neúplné. V jednej predajni chýba
cukor, v druhej predajni olej, ryža, múka, soľ. Treba si
povedal, že prvoradou príčinou je výrazne zvýšený dopyt
spotrebiteľa, ktorý nám neverí. Neverí hodnote koruny, čaká ešte niečo horšie, nedá si poradie, odradil od toho
zbytočného alebo nie zbytočného horúčkovitého nákupu. Pamätám sa ešte pred niekoľkými rokmi, že ak pani - alebo ak
chcete - súdružka Litvajová na zasadnutí ústredného výboru
strany alebo v parlamente kritizovala, že na Fučíkovej
ulici chýba dvojkorunové mlieko, alebo na inej ulici po
17. 00 hodine už nie je v predaji rohlík, na ministerstve
obchodu, na generálnom riaditeľstve Zdroja a na podnikovom
riaditeľstve Zdroja, kde som aj ja pracoval, bol "fofr".
Hľadal sa vinník a bolo treba niekoho podľa možnosti odvolal z funkcie - za tie dva rohlíky alebo možno za mlieko.
Nechcem vyvolávať starých duchov, ale nemôžem sa
bez slova pozeral na ten veľký kľud a pokoj, ktorý tu
vládne, a vôbec vo verejnom živote, ako keby sa nič nedialo. I tu, na pôde parlamentu, strácame čas s procedurálnymi otázkami. Vzájomne sa obviňujú a osočujú páni poslanci,
obviňuje sa vláda, obviňuje sa Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady. No konečne dnes som mohol prvýkrát počuť,
ak dobre registrujem, myslím pána ministra hospodárstva,
ktorý nám na čo povedal o ťažkostiach, ktoré mame - nepovedal však konkrétne, ako ich chceme riešiť - pán námestník minister kého predsedu hovoril o kultúre aj z pohľadu
ekonomiky. Nepočuli sme ešte, ak sa dobre pamätám, pána
ministra poľnohospodárstva, aby vystúpil s tym, ako by sme
chceli v budúcnosti zabezpečiť obživu nášho národa, či sú
dobré tie veľké hospodárstva alebo tie malé, privatizované, a my už o tomto probléme hovoríme.
Som členom Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby. Vykonali sme poslanecký prieskum ešte 17.
októbra, konkrétne na riaditeľstve západoslovenského podniku Zdroj a náväzne na to i na jednej veľkopredajni v
Bratislave, čo sme zistili? Stav z hľadiska prípravy zásobovania na IV. štvrtrok nie je dobrý. Dnes som sa presvedčil, že stav sa oproti stavu pred mesiacom zlepšil v jednej položke, u múky. V inom sa hádam ešte aj zhoršil.
Niekoľko udajov z tejto previerky. Zásoby vo veľkoobchode k 11. októbru podľa druhové] zostavy tohoto podniku vyzerali takto: povinná norma zásob vo veľkoobchode u
týchto tovarov hovorí o potrebe 30-dňovej zásoby, teda tovaru potrebného na krytie 30-dňového priemerného predaja.
Cukor a olej bol v zásobách na tri dni. V niektorom závode
v rámci Západoslovenského kraja bol stav ešte nižší. Múka
bola na 9 dni, ryža na 8 dní. Požiadavky podniku Zdroj na
IV. štvrťrok boli zo strany dodávateľov potvrdené nasledovne: cukor, kde je pevná bilancia, by mal pokryť minuloročný predaj na 107, 6 bodov indexu. Vcelku prijateľný,
dobrý stav. Vieme, aká je situácia, že cukor sa udrží po
dodávke 2 maximálne 3 dni v regulovanom predaji v predajniach. Jedlý olej je potvrdený na 93 bodov indexu oproti
minuloročnému skutočnému predaju, múka na 89 bodov, ryža
na 105, 6 bodov, kde je najlepší stav z hľadiska perspektív
zásobovania. Ryža je tovar, ktorý sa v regáloch predajni
udrží najdlhšie. Soľ na 73 bodov oproti skutočnému predaju
vo IV. štvrťroku roku 1989.
Podnik vyvíja maximálnu snahu dostať tovar do svojho veľkoskladu nad tieto potvrdené bilancie. Dohodol sa s
národným výborom obmedzovať predaj do jednej ruky na množstvo 2 kg alebo dvoch fliaš. Výrobca tovar nepotvrdzuje a
ako to zdôvodňuje? Jeden nemá dosť surovín, druhý nemá
dosť obalového materiálu, tretí má prečerpanú kapacitu,
štvrtý nemá dopravné prostriedky. Podniky z českej republiky, ktoré vždy vypomáhali v zásobovaní Slovenska, tie sa
teraz stavajú k otázke s rezervou, a keď dajú, tak cez
podnik Prameň v Českej republike, kde sa však delíme o obchodné rozpätie a slovenský podnik je o toľko chudobnejší.
S priemyselným tovarom, textilom, obuvou tiež to
nie je lepšie. Stav sme zisťovali takisto prieskumom. Veľkoobchodné sklady a zásobovacie základne zdržiavajú expedíciu tovaru, počítajú s tým, že po 1. januári to bude hádam pre nich lepšie. Výroba takisto nedodáva tovar, hromadí ho a znovu ráta s tým, že po 1. januári uspeje. Ale eite nie je liberalizácia cien. Tá bude od 1. januára. Pýtam
sa, či sme ozaj vydaní na pospas týmto ľudom, ktorí riadia
zásobovanie. Protimonopolný zákon sa iba teraz prerokúva v
jednotlivých výboroch, teda ešte neplatí. Nemôžeme rozbiť
monopol, ani pokutovať organizácie, ak takéto sklony majú
a tieto aj uskutočňujú. Ale zatiaľ ide prevažne o štátne
podniky, ktoré podliehajú ministerstvám, či obchodu, priemyslu, teda ešte existuje nadriadenosť a aj zodpovednosť
za činnosť týchto štátnych podnikov, ktoré prevažne sú monopolnými podnikmi, napríklad Calex vo výrobe chladničiek,
mraziacich debien v Zlatých Moravciach, Tešia v elektrotechnike, obuv Partizánske atď. Nemôže ministerstvo zakročit ešte nocou svojho práva?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, máte ešte jednu minútu.
Poslanec L. Ásványi:
Dovoľte mi, aby som nakoniec dal dve otázky, aby
som zajtra nemusel v druhom bode programu vystupovať., na
pánov ministrov príslušných podľa rezortov výroby alebo
obchodu. Sme v stave odstrániť nedostatky, vytvoriť dostatkovosl ponuky buď uvoľnením rezerv, nátlakom na výrobcov, alebo zvýšením dovozu ešte pred Vianocami? Dostatková
ponuka je najlepším liekom na zamedzenie zvýšených panických nákupov. Alebo nežiadúci stav na trhu je v súlade s
predstavou vlády v smere brzdenia odbytu a vyčkávania voľnej tvorby cien po 1. 1. 1991 a preto sa s touto otázkou
nezapodievame pred verejnosťou? Máme sa zatiaľ upokojiť a
hlasom z Prahy, že u nás sa nezdražuje, iba sa upravujú
ceny?
Potrebujeme konkrétnu odpoveď, aby sme vedeli na
čom sme, k upokojeniu alebo aspoň k presviedčaniu vôličov-spotrebiteľov a ak bude odpoveď uspokojujúca, aj podporit vládu v jej snahe.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z poslancov do
rozpravy?
Faktickú poznámku má pán poslanec Sládek.
- 165 -
Poslanec Sládek:
Mám iba jednu vetu na predrečníka. Chcel by som sa
spýtať, kto sú riaditelia týchto podnikov, ktoré
nezabezpečujú tento tovar do našich obchodov a koľkí z
nich sú vo funkciách dlhšie ako rok.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
na namety, ktoré vyplynuli z tejto rozpravy a ktoré
dnes neboli zodpovedané, budú členovia vlády odpovedať v
rámci posledného bodu nášho programu, ktorý je zatiaľ
označený číslom 16.
V priebehu rozpravy tu padol návrh pána poslanca
Ftáčnika, ktorý podporili aj poslanci zo Strany zelených,
o tom, aby ešte pred prerokúvaním zákona - tlač SNR 67
vystúpil pán premiér Mečiar. Pán poslanec Ftáčnik osobne
hovoril s premiérom, dohodli sa, že k tejto otázke vystúpi
zajtra, preto pán poslanec svoj návrh stanuje.
Po ukočeni dnešnej rozpravy prerušujem naše dnešné
rokovanie, stretneme sa zajtra o 9. 00 hodine. Prosím vás
znova o dochvíiľnosť. O 17. 15 hodine je rokovanie výborov.
Druhý deň rokovania 8. schôdze Slovenskej národnej rady
2O. novembra 199O
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
milí hostia,
pokračujeme v rokovani 8. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zistujem, že na dnešnom rokovani je prítomných 1O9
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Pokračujeme  druhým  bodom programu, ktorým sú
Interpelácie a otázky poslancov.
Dovoľujem si upozorniť na niekoľko skutočnosti. Interpelácie u časovo neobmedzené, prednesenie otázky podľa
S 90 ods. 2 nemá trvať dlhšie ako 3 minúty a odpovede členov vlády ní prednesené interpelácie a otázky sú posledným
bodom nášho celotýždňového maratónu. Prepáčte, ak som týmto
niekoho poučil, ale z titulu predsedajúceho som si dovolil
na tieto veci upozorniť.
Do tejto chvíle sa vrámci tohoto bodu prihlásilo 26
poslancov. Ako prvý vystúpi pán poslanec Hirjak. Pripraví
sa pán poslanec Cyril Ivan.
- 167 -
Poslanec M. Hirjak:
Vzdávam sa slova.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Hirjak sa vzdáva slova. Prosím pána poslanca Ivana. Pripraví sa pán poslanec Pokorný.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážene poslankyne, poslanci,
vznášam interpeláciu na ministerstvo vnútra, resp.
na prvého podpredsedu vlády ohľadom interpelácie, ktorú sme
vzniesli z mestského národného výboru. Týkala sa časti mesta Nitry - Hrnčiaroviec. Na túto interpeláciu som dostal
odpoveď, ktorá nie je uspokojivá. Zrejme sa to bude dotýkat
posledného bodu - odpovede na interpelácie. Týka sa to ale
závažného bodu a závažných okolnosti - komunálnych volieb.
Táto otázka narobila mestskému národnému výboru veľa starosti. Týka sa to hlavne problému moratória na tieto okolnosti, ktoré sa podľa všetkých údajov a všetkých informácii, ktoré som dostal, porušili, žiadal by som vysvetlenie
l z toho dôvodu, že pôvodná Interpelácia bola dlhší čas na
ministerstve vnútra a riešilo sa to v neprospech tejto interpelácie.
Ďalšia interpelácia je na pána ministra obchodu.
Prečo niektoré druhy tovarov, ako sú určité súčiastky, komponenty niektorých časti bicyklov, pripadne televízorov,
niektoré súčiastky elektroinštalácie, ktoré nie sú náhodne
vykupované, na trhu chýbajú. Či je to otázka výroby alebo
je to trvalý stav obchodu?
Ďalšou interpeláciou sa obraciam na pána predsedu
Slovenskej národnej rady a chcem vysvetliť niektoré veci zo
včerajšieho vystúpenia. Pýtam sa pána predsedu, či zistil
okolnosti okolo mojej osoby aj v tých otázkach, koľko som
trpel za to, že som bol vylúčený zo strany, aké problémy
som mal v zamestnaní. Či vie, že som bol šikanovaný, že som
mal problémy a do určitej miery či sa táto otázka týka aj
ostatných členov, ako bol pán Čalfa a pán Dubček, pretože v
tom období som bol práve za tieto otázky diskriminovaný.
Prečo sa vnáša práve takýto problém do parlamentu. Bolo to
nejakým spôsobom nainscenované ako politický scenár. Ešte
raz vysvetľujem, že som za určitých okolnosti vstúpil do
strany v roku 1963, 2O rokov som nebol v žiadnej politickej
strane. Bol som diskriminovaný za to, že som bol stúpencom
Alexandra Dubčeka, bol som matičiarom a odsúdil som vstup
vojsk.
Voliči sa pýtajú samotného pána predsedu, či jeho
vystúpenia sú v intenciách tiež jeho náboženského presvedčenia, alebo iba politického? To je priama otázka na neho.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďalším prihláseným je pán poslanec Pokorný. Pripraví
sa pani poslankyňa Tóthová. Predpokladám, že vieme, že ide
i interpelácie a otázky, nie o diskusné príspevky.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vážený pán premiér,
členovia slovenskej vlády,
jednou z kritických oblasti vo vzťahu k ochrane životného prostredia je poľnohospodárstvo s oboma druhmi výroby - rastlinnou a živočíšnou, ktoré majú v súčasnosti už
všeobecne priemyselný charakter. Prechod na priemyselnú bázu výroby v období socializácie bol príčinou trvalého devastovania životného prostredia zo strany poľnohospodárov.
V živočíšne: výrobe k tomuto nežiadúcemu stavu prispeli
najmä moderné veľkovýrobne spôsoby chovu hospodárskych
zvierat. Veľkochovy hospodárskych zvierat okrem svojich
prednosti, hlavne zvýšenia produktivnosti živočíšnej výroby, priniesli so sebou aj negatíva. V prvom rade je to zvýšenie znečisťovania životného prostredia, a to tak odpadmi
organického pôvodu, ako aj škodlivinami biologického charakteru. V ČSFR je v súčasnosti vo veľkochovoch ustajnených
viac ako 90 % ošípaných, 70 % hydiny a 12 t hovädzieho dobytka.
Pre špecializované farmy s vysokou koncentráciou
zvierat sa z ekonomických dôvodov preferovala bezpodstielková technológia chovu, v ktorej sa exkrementy produkujú vo
forme hnojovice. Na rozdiel od maštaľného hnoja predstavuje
tento tekutý substrát pre kvalitu životného prostredia významné riziká. Problémom je jeho spracovanie a hygienické
využitie. Množstvo sústavne produkovaných odpadov v tekutej
forme presahuje kapacitné možnosti priľahlých pôdnych lokalít, čoho dôsledkom je narušenie ekologickej rovnováhy v
okolí. Aktuálne hygienické problémy vznikajú najmä pri veľkochovoch ošípaných, kde je na relatívne malom priestore
sústredený veľký počet zvierat, od 5 do 25 000. Dennou produkciou 150 až 300 metrov kubických odpadov možno prirovnať
tieto chovy k mestským sídlam s 20 až 100 000 obývateľní.
V Slovenskej republike je, žiaľ, zaužívaným spôsobom
priame vyvážanie nespracovaných odpadov na poľnohospodárske
plochy, ale tiež na tzv. čierne skládky. Boli zaznamenané
pripady pri. meho vypustenia hnojovice do riek a potokov.
Ide o negatívny jav, ktorý je v rozpore s hygienickými,
epidemiologický i ekologickými požiadavkami. Veľká časť
bakteriálnych a parazitárnych ochorení, ktorých pôvodcovia
sú skoncetrovaní v hnojovici ošípaných, má atropozónozný
charakter. Priesaky hnojovice do spodných vôd môžu narušiť
kvalitu zdrojov pitnej vody, a tým ohrozovať zdravie ľudskej populácie.
Vieme, že do výstavby veľkochovov hospodárskych
zvierat boli vložené značné finančné prostriedky. Ich zrušenie nie je preto v blízkej budúcnosti reálne, lebo v súčasnosti ešte vo veľkej miere napomáhajú pri zabezpečovaní
obyvateľstva živočíšnymi potravinami. Pre ilustráciu uvediem niekoľko fariem vo Východoslovenskom kraji, kde je situácia veľmi nepriaznivá. Je to najmä v Kamenici nad Cirochou, v Topoľovke, Vlastovciach, Kojaticiach, Jelšave,
Hertniku, Bidovclach a v mnohých ďalších.
Nasledujúce tri okruhy problémov vezmite, pán minister Michal Džatko, ako moju interpeláciu.
Po prvé - čo urobí ministerstvo poľnohospodárstva
pre skvalitnenie životného prostredia najmä v okolí veľkochovov hospodárskych zvierat?
Po druhé - ako chce rezort poľnohospodárstva predchádzal možným ekologickým katastrofám v súvislosti s vypúslanim hnojovice z veľkochovov ošípaných do krajiny?
A po tretie - čo urobí rezort poľnohospodárstva pre
ochranu zdrojov spodných vôd pred možnou kontamináciou pôvodcami ochorení spoločných zvieratám i človeku?
Ďakujem.
- 171 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Prosím pani poslankyňu Tóthovú. Pripraví sa pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vláda by sa v určitom slova zmysle mala správať ako
matka, ako starostlivá matka svojich deti, t. j. okresov
Slovenska. Tieto okresy spolu tvoria jednu veľkú rodinu a
nám všetkým by malo záležať na tom, aby sa rozvíjali a prosperovali, aby nám robili dobré meno. Materinské srdce dokáže byt veľké a láskavé a matka, aj keď má viac deti, dokáže všetkým rovnako dať veľa lásky a starostlivosti.
Takisto aj vláda by mala venovať rovnakú mieru starostlivosti všetkým okresom, všetkým občanom Slovenska.
Skutočnosťou ale je, že keď niektoré diéta ochorie, potrebuje zvýšenú starostlivosť., či špeciálnu opateru. A preto,
že aj na Slovensku máme niektoré okresy chorejšie, teda v
situácii, že ich celkové vybavenie je evidentne horšie, ako
je bežný štandard u ostatných, treba to riešiť.
V prehlásení vlády Slovenskej republiky sa povedalo,
že okresy a obce na rok 1991 dostanú prídel financii a potom záleží len na nich, ako budú gazdovať. Ale tiež bolo
spomenuté, že u tých okresov, ktoré sú vybavené podštandardne, u okresov, na výstavbe a rozvoji ktorých sa bývalý
režim podpísal dosť negatívne, vláda bude situáciu riešiť
špeciálne a poskytne im pomocnú ruku.
Faktom je, že ak hovoríme o celkovej úrovni okresov,
o občianskej vybavenosti, o infraštruktúre, ekostavbách. a
podobne, potom sú na severe Slovenska dva okresy, ktoré sú
evidentne pod celoslovenským priemerom. Sú to Čadca a Dolný
Kubín, ľudovejšie povedané Kysuce a Orava. Ak treba, môžeme
to zdokumentovať aj číslami a štatistikami, koľko tu chýba
ciest, kanalizácii, škôl, lôžok, čističiek. Ale myslím si,
že je to zbytočné. Skutočný stav je nám všetkým dostatočne
známy.
Preto kladiem otázku, a to slovenskej vláde ako celku a pánovi ministrovi financii aj osobne - nezabudne aj
táto vláda na severné Slovensko, nezabudne naša vláda na
Kysučanov a obyvateľov Oravy? Lebo aj oni by už chceli žiť
na úrovni zodpovedajúcej ich pracovitosti. Aj oni si zaslúžia žiť spôsobom hodným konca 20. storočia.
Ďakujem vopred v ich mene. Tieto otázky nekladiem
len sama, ale aj páni poslanci Homola, Galanda, Táraj, Jakú é a pani poslankyňa Homolova.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Tóthovej. Prosím pani poslankyňu Vilčekovú. Pripraví sa pán poslanec Poter Sabo.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
aktuálnou spoločenskou otázkou je protestná hladovka
vo vzťahu k prijatému zákonu o jazyku, ku ktorej žiadam,
aby Slovenska národná rada zaujala bezodkladné stanovisko.
S úctou spomíname na Pittsburgskú dohodu z 30. mája
1918, ktocá bola základnou osnovou vzniku Česko-Slovenska.
Demokratizáciou sa nám postupne podarilo vytvoril dve republiky v jednom štáte. Pittsburská dohoda mala platiť ako
pre české zeme, tak i pre Slovensko, v tejto dohode sa jasne hovorí len o jednom úradnom jazyku. Citujem: "Slovenčina
bude úradným jazykom v škole, v úrade a vo verejnom živote
vôbec. " Ak si predstavíme vtedajšiu politickú mapu ČeskoSlovenskej republiky, je zrejmé, že samotné Česko zmenšené
o Sudety, SLiezsko a Moravu predstavovalo oproti Slovensku
menšiu časť nielen rozlohou, ale i počtom obyvateľstva.
Preto navrhujem, aby sa nový zákon o úradnom jazyku
definoval takto: "Slovenčina je úradným a štátnym jazykom v
škole, v úrade a vo verejnom živote vôbec. "
Ďakujem za pozornost.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Vilčekovej. Faktickú poznámku má pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy;
Vážený predsedajúci,
vážená vláda,
ctene dámy,
ctení páni,
K tonu, čo práve odznelo, mám len krátku poznámku.
Hovoríme o Pittsburskej dohode. Na porovnanie poviem, že v
stále a ešte dnes platnej britskej ústave je bod, kde sa
hovorí, že pred automobilom, ktorý ide rýchlejšie než
štvorzáprach, musí ísť človek s červenou zástavou. Napriek
tomu sa to v Británii nedodržuje.
Ďakujem vám za pozornosť.
potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosí-u pána poslanca Sabu. Pripraví sa pán poslanec
Findra.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážený páni poslanci,
predkladaná interpelácia je smerovaná hlavne na ministra lesného a vodného hospodárstva pána Viliama Oberhausera. Je mi ľúto, že tu nie je. Napriek tomu považujem za
potrebné to predniesť.
V súvislosti s otázkou jazyka tu hodne diskutujeme o
ľudských právach. Dovoľte povedať, že k nim neoddeliteľne
patri aj právo na zdravé životné prostredie, a v tejto súvislosti predniesť dva problémy, s ktorými sa na náš poslanecký klub obrátili obyvatelia Šiah a ich okolia, teda z
oblasti patriacej práve do národnostne zmiešanej oblasti
Slovenska.
Prvý problém, veľmi akútny, je potreba rozšírenia
čistiarne odpadových vôd, nakoľko existujúca čistiareň je
hydraulicky vyťažená na 100 % a látkovo na 270 %. Na vypuštanie odpadových vôd udelila vláda Slovenskej republiky
uznesením č. 157/1987 výnimku zo zákona o vodách do roku
1990. Vzhľadom k tomuto prerazeniu však Západoslovenské vodárne a kanalizácie neposkytli súhlas na napojenie ďalšich
producentov odpadových vôd v Šahách do verejnej kanalizácie, čo je pochopiteľné. Treba si však uvedomiť, že to
viedlo k okamžitému zastaveniu rastu mesta, nakoľko nedostatočná kapacita čističky odpadových vôd neumožňuje dobudovat kanalizačnú sieť prakticky v jednej tretine mesta.
Jediným možným riedením tohto stavu je rozšírenie resp. rekonštrukcia tejto čistiarne. Dňa 13. marca 1990 sa u bývalého ministra lesného a vodného hospodárstva uskutočnilo
rokovanie, na základe ktorého dostali Šahy prisľúb 10. mil.
Kčs zo štátneho fondu vodného hospodárstva na financovanie
Intenzifikácie ČOV v rokoch 1992-1993. Tento termín je
vzhľadom k zastavenej bytovej výstavbe neakceptovateľný.
Obyvatelia Siah a poslanecký klub Strany zelených s nimi
žiadajú, aby boli bezodkladne uvoľnené prisľúbené prostriedky a urýchlené projekčné práce a realizácia intenzifikácie, resp. rozšírenia tejto čistiarne odpadových vôd.
Dovoľte druhý problém, ktorým je projekt regulácie
jednej z posledných prirodzených časti rieky Ipeľ v úseku
medzi riečnym kilometrom 58 a 69, 4. úprava rieky Ipeľ prebieha podľa štúdie súboru stavieb Chlab a Veľká nad Ipľom z
roku 1975. Dodávateľom sú Vodohospodárske stavby Bratislava
a investorom povodie Hrona, š. p. Banská Bystrica. Regulácia
uvedeného 11, 4 km dlhého úseku má byt podľa projektu začatá
v júli 1991. Stavba má byt financovaná zo štátneho rozpočtu
s nezanedbateľným nákladom 110 mil. Kčs, s predpokladanou
návratnosťou 25 rokov. To predstavuje jednu tretinu životnosti investície s rentabilitou nákladov menšou ako 1. Zdôvodňovaná je hlavne potrebou úpravy odtokových pomerov povodia Ipľa, ochranou pred povodňami a ochranou poľnohospodárskej pôdy. Tieto dôvody dnes už neobstoja, úprava koryta
je dokončená na úseku Veľká nad Ipľom až Veľká Ves po riečny kilometer 69, 4 a na úseku Šahy - časť Chlab od riečneho
kilometra 58.
V súčasnosti sa budujú štyri hate, ktoré majú zadržiaval jarné privalové vody a zlepšiť odtokové pomery na
celom regulovanom úseku rieky, predpokladané územie chránené reguláciou pre poľnohospodárske účely má rozlohu 485
hektárov. Upozorňujem však, že z toho 107 hektárov predstavujú mokrade a močiar s chránenými a ohrozenými druhmi
rastlín a živočíchov. Ďalších 52 hektárov sú bývalé, dnes
už nepoužívané ryžoviská navrhované pre chov rýb. Na 161
ďalších hektároch sa po uskutočnení regulácie uvažuje len s
pestovaním krmovín tak, ako sa to deje aj dnes, pričom výnosy sú tu veľké. Projekt je vypracovaný v duchu technokratických a nie biologických ani ekologických požiadaviek.
Jeho realizácia prináša podstatne viac negatívnych zásahov
do bioty a vodného režimu v danej lokalite, ako je únosné:
a/ zrýchlenie prúdu a tým odtoku vody, ktorej máme
nedostatok,
b/ zmeny režimu podzemných vôd s predpokladaným poklesom ich hladiny,
c/ zníženie vodnej hladiny Ipľa s výrazným ochudobnením v danom úseku o významné biologické prvky,
d/ morfologické, fyzikálne a biologické zmeny v koryte, vedúce k zhoršeniu samočistiace j schopnosti vody,
e/ zmeny vedúce k výrazne zhoršeným podmienkam pre
život rýb, ako i mnohých ďalších organizmov,
f/ likvidácia brehového porastu - je na ňu vyčlenených 300 tisíc korún - a tým aj bariéry proti splavovaniu
dusičnanov z poli, zvýšená erózia,
g/ necitlivé krajinárske riešenie koryta brehu, ktoré ochudobni krajinu o svojráznu krásu rieky a mokradi.
Skrátka, regulácia povedie k ďalšiemu oslabeniu ekologickej stability celého záujmového územia a spoločnosť
bude štát zbytočne vyhodené peniaze.
Dôrazne preto žiadame, aby sa od uvedeného projektu
z vyššie uvedených dôvodov definitívne odstúpilo a namiesto
neho aby sa v čo najkratšom čase dobudovali potrebné hate,
osobitne báť v Šahách, plánovaná až na rok 1993 a rozšírila
sa čistiareň odpadových vôd. Keďže účele Ipľa od kilometra
58 až po kilometer 69, 4 predstavuje jeden z posledných relatívne zachovaných riečnych biotopov a brehových porastov
v našej silne zdevastovanej krajine, navrhujeme súčasne
Slovenskej komisii pre životné prostredie, aby ho spolu s
priľahlými mokraďami a močiarom vyhlásila za chránené územie v prislušnom legislatívnom stupni - chránený prírodný
výtvor, chránené nálezisko alebo štátna prírodná rezervácia
na základe vedeckého prieskumu a serióznej analýzy, po dohode s občianskymi a ochranárskymi iniciatívami.
Dovoľte mi ešte predniesť otázku na pána ministra
zdravotníctva. Prosím o odpoveď, prečo nie je možné urýchlit prerokovanie zákona o slovenskej lekárskej komore, o
organizácii zdravotníctva a o nemocenskom poistení. Urgujú
to viaceré lekárske komory a zdravotníci zo Slovenska.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku vystúpi podpredsedníčka pani Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené kolegyne a kolegovia poslanci,
ako demokratka priznávam slobodné právo na vlastný
názor každému, aj keď ten názor môže byt úplne iný, ako je
môj vlastný  V tomto zmysle priznávam právo slobodne sa
rozhodnúc hladovať a tým si dobrovoľne poškodzovať zdravie.
Dnes nás čaká náročné rokovanie a preto chcem byt
stručná. Napriek tomu chcem upriamiť vašu pozornosť a pozornoť pánov ministrov na problémy ľudí zdravotne postihnutých osudom, náhodou, nešťastím.
S prvou interpeláciou sa obraciam súčasne na dvoch
pánov ministrov - na pána ministra práce a sociálnych veci
Stanislava Nováka a pána ministra financii Michala Kováča.
Dostala som list od podpredsedu Federálneho zhromaždenia a
od pani Hübelovej z Výrobného družstva invalidov v Pieštanoch, ktorá žiada pomoc pre minimálne 48 tažko zdravotne
postihnutých občanov.
V čom je problém? V roku 1987 bolo pre týchto zdravotne postihnutých občanov odovzdaných do užívania niekoľko
bezbariérových bytoviek spojených priamo s výrobnou halou
k. p. Tesla Piešťany. Koncom apríla tohto roku sa z Tesly
Piešťany vyčlenilo Výrobné družstvo invalidov Elektronika.
Má zmysluplný výrobný program, ponúka prepotrebné a najmä
pracovne veľmi dôležité príležitosti pre tažko telesne postihnutých vozičkárov. Tešia Piešťany však požaduje v súčasnosti od výrobného družstva invalidov veľmi vysoký ročný
nájom, resp. hrozí tu aj možnost vypovedania z týchto
priestorov. Z priestorov, ktoré však boli vybudované len
pre nich. A tak hrozí týmto ľuďom, že budú bez práce a špeciálne upravená výrobná hala nebude slúžiť svojmu účelu.
Preto sa spolu s  pani Hübelovou, Má l i ko vou, sabovou a ďalšími pýtam: Nie je to plytvanie finančným, ale aj
intelektovým kapitálom?
Ma záver odcitujem z ich listu: "My vieme a chceme
robiť. To, že sme na vozíkoch, nič nemení na tom, že máme
rozumový potenciál, ktorý nie je na zahodenie. My iba nechodíme. "
O fóra, že integrácia zdravotne postihnutých ľudí do
pracovného a občianskeho spoločenstva nás, zdravých, u nás
trestuhodne zaostáva, hádam netreba ani hovoriť. Som presvedčená, že aspoň to dobré, čo existovalo, nemožno z neznalosti alebo z neochoty zrušiť. V prípade pracovných príležitosti pre zdravotne postihnutých občanov ide o vyšší
spoločenský záujem a nielen o bezprostredný záujem alebo
hospodársky efekt jednej firmy.
Preto sa pýtam pánov ministrov, čo možno v prospech
týchto ľudí urobil, aby nestratili prácu a aby sa neznehodnotili už investované finančné prostriedky, čakám na ich
písomnú odpoveď spolu so spomínanými zdravotne postihnutými
ľuďmi z Piešťan.
Ďalšou otázkou sa znova obraciam na pána ministra
Nováka, ale súčasne aj na pána ministra Holčíka. Ide o
problém dodavok výrobného materiálu pre zrakovo postihnutých ľudí. Obrátili sa na mňa zrakovo postihnutí pracovnici
Ľudibu, ktorí stratili koncom minulého roku zamestnanie.
Zamestnal ich súkromný podnikateľ, avšak majú veľmi vážne
existenčné problémy. Problémom je dodávka materiálu z umelej hmoty, ktorá vzniká ako odpad pri výrobe umelého hodvábu. Táto surovina sa poskytuje iba za devízy, ktoré skupina
týchto zrakovo postihnutých zamestnancov nemá. Otázkou je,
ako pomôcť týmto pracovníkom nevyhnutný výrobný materiál
získať.
Citujem z listu pána Mišáka: 'Podnik by určite neskrachoval, ak by nám predal za československé koruny potrebný materiál. Alebo je skutočne odkázaný výlučne na zahraničnú menu na úkor tých pár chudákov? Alebo ide o dokončenie skazy predošlých súdruhov? Totiž buď nás prinútia ísť
do ústavu alebo budeme žiť v absolútnom nedostatku. " Títo
pracovnici vás, páni ministri, takisto prosia o pomoc. Verím, že nájdené spoločné riešenie.
Znovu sa obraciam s interpeláciou na ministra prace
a sociálnych veci pána Nováka. Chcela by som vedieť, ako sa
dá pomôcť v prípade listu podpredsedníčky Okresného národného výboru i Lučenca pani Rusnákovej. Týka sa veľmi akútneho problému. Je to humanizácia života v ústavoch sociálnej starostlivosti. Návrhy sa tykajú zmien v oblasti zvýšenia personálnych kapacít týchto ústavov, problému 50 %-tneho odvodu výnosov z pomocných hospodárstiev pri týchto
ústavoch, nízkeho dávkovania potravín, problémov so zaraďovanim chovancov do ústavov sociálnej starostlivostí, osobitného určenia počtov zdravotníckeho a výchovného personálu na určitý počet chovancov, často nechodiacich, podmienok
priznania príplatkov pracovníkom týchto ústavov. Ham tu ešte rad ďalších námetov, ktoré sa tykajú úpravy zákona o dedičstve chovancov týchto ústavov.
Zároveň sa pýtam ministra zdravotníctva dr. Rakusa -
dostala som niekoľko listov od učiteľov stredných odborných
učilíšt, ktorí pripravujú pracovníkov pre očné optiky Akým
spôsobom sa budú privatizovať očné optiky a ako bude zabezpečená odborná kvalifikovanosť tu pracujúcich špecialistov?
Akú úlohu v tom zohrá Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej
republiky?
Moja druhá otázka sa takisto týka koncepcie zdravotníckej starostlivosti o mládež v dorastovom veku. Navrhovaná reforma primárnej starostlivosti prostredníctvom tzv.
praktického lekára pre deti a dorast je podľa názoru dorastových lekárov, ktorí sa zišli na celoslovenskom mítingu,
nedostatočná. Upozorňujú nás, že 40 % populácie mladých ľudi v dorastovom veku je chronicky chorých a preto si vyžadujú kvalifikovanejšiu starostlivosť, ako predpokladá navrhovaná reforma zdravotníctva. Preto ma zaujíma zdôvodnenie
navrhovanej koncepcie starostlivosti o mladých ľudí v dorastovom veku. Prečo neboli dorastoví lekári vyzvaní k pripomienkovaniu reformy zdravotníckej starostlivosti, resp.
prečo nebolo možné aspoň dodatočne akceptovať ich pripomienky?
S ďalšou interpeláciou sa obraciam na ministra školstva, mládeže a športu pána dr. Pišúta. Týka sa koncepcie
vzdelávania sluchovo postihnutej mládeže a jej riadenia.
Súčasný stav v tejto oblasti je nasledovný: sluchovo postihnutí absolventi základných škôl, ktorí dosahujú výborné
výsledky, nemajú v podstate možnosť získať úplné stredné
resp. vysokoškolské vzdelanie. Stredná škola v Slovenskej
republike je iba jedna, a to Stredná priemyslená škola
odevná v Prievidzi. Gymnázium na Slovensku neexistuje.
Stredné odberné učilištia poskytujú iba veľmi obmedzený výber učebných odborov. Atraktívnejšie učebné odbory boli pri
realizácii koncepcie československej výchovno-vzdelávacej
sústavy zrušené. AJ keď stredné odborné učilištia pre sluchovo postihnutú mládež s celoslovenskou pôsobnosťou majú
veľmi vážne priestorové problémy, ktoré sa týkajú nielen
ubytovania učňov, problémy majú aj s nedostatkom dielní,
ktoré sú vybavené zastaralými zariadeniami, nevyhovujúcimi
z hľadiska bezpečnostných predpisov pre sluchovo postihnuté
deti. žiaľ, aj týchto strojov, ktoré nevyhovujú, je málo,
takže deti nemajú na čom získať kvalitné odborné zručnosti.
Neosvedčilo sa ani riadenie stredných odborných učilíšť odborom školstva Národného výboru hlavného mesta Slovenskej
republiky Bratislavy.
Moja interpelácia teda znie: Aká je koncepcia vzdelávania sluchovo postihnutej mládeže, či budú zriadené viaceré priemyselné školy resp. gymnázia, alebo akým spôsobom
budeme ďalej riešil problém našich telesne postihnutých občanov a telesne postihnutej mládeže?
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pani podpredsedníčka využila svoje právo skutočne
dôsledne. Teraz v zmysle S 19 vystúpi pán poslanec Huba.
Pripraví sa pán poslanec Findra.
Poslanec H. Huba;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
mám na srdci i na jazyku niekoľko stovák interpelácii a otázok, ale obmedzím sa iba na tri.
Interpelujem týmto pána premiéra Mečiara a príslušných ministrov nim vedenej vlády vo veci osobitnej štátnej
správy na úseku životného prostredia.
v mene svojom l výboru Slovenskej národnej rady pre
Životné prostredie a ochranu prírody som predloženie zákona
viackrát urgoval. Naposledy listom z minulého týždňa, z
ktorého si dovolím odcitovať aspoň pár viet.
Ako si spomínate, je tomu už viac ako tri týždne, čo
sme odsúhlasili štátnu správu na úseku životného prostredia
ako osobitnú štátnu správu. Urobili sme tak aj na základe
toho, že sme poznali návrh, ktorý predložila Slovenská komisia pre životné prostredie, aspoň v neoficiálnej podobe,
nášmu výboru a vedeli sme, že aj stanovisko Legislatívnej
rady vlády Slovenskej republiky k tomuto návrhu je po obsahovej a legislatívnej stránke v podstate pozitívne. Boli
tam námietky k samotnej podstate osobitnej štátnej správy,
ale o tom sme nakoniec rozhodli hlasovaním, takže je to
bezpredmetné.
V tomto liste ďalej upozorňujeme, že dlhotrvajúca
neistota, vyplývajúca z absencie zákona upravujúceho budúcu
štátnu správu na úseku životného prostredia okrem iného
spôsobuje personálny rozklad súčasných okresných úradov
činných v oblasti životného prostredia a dochádza k reálnej
hrozbe ochromenia až anarchie vo výkone štátnej správy na
úseku životného prostredia, kam okrem ochrany vôd, ovzdušia, prírody patri napríklad aj územné plánovanie a stavebný poriadok, teda činnosti mimoriadne náročné na kvalifikovaný a každodenný výkon Štátnej správy.
Pozastavili sme sa nad laxným, nepochopiteľne laxným
prístupom vlády Slovenskej republiky k tomuto problému a
vyjadrili sme očakávanie zdôvodnenia tohto postupu na B.
schôdzi Slovenskej národnej rady. V prvom rade však očakávame, že skutočne bezodkladne nám bude tento návrh zákona
na úseku štátnej správy životného prostredia predložený.
Obávam sa, že mnohí kompetentní si dostatočne neuvedomujú,
čo nám tu hrozí. Uvedomujú si to však reprezentanti väčšiny
odborov životného prostredia na okresných národných výboroch zo Slovenska, ktorí sa zišli nedávno v Trnave a zaujali veľmi kritické a apelatívne stanovisko k situácií, v
ktorom okrem iného žiadali, aby boli prizvaní k prerokúvaniu citovanému zákonu v orgánoch Slovenskej národnej rady.
Vyjadrujú aj obavy z výberu kandidátov, obavy z toho, že
opäť bude prevládať kritérium straníckej príslušnosti nad
odbornosťou. Žiadajú Sloovenskú národnú radu, aby vykonávala určitý dohľad nad konkurzným pokračovaním pri výbere
prednostov budúcich okresných a obvodných úradov pre životné prostredie.
Zároveň sa obraciam s otázkou na pána ministra Tirpáka, aké sú jeho predstavy, zámery v tomto smere a čo dosiaľ v tomto smere podnikol.
Po druhé - interpelujem pána premiéra Mečiara a podpredsedu vlády pána Kučeráka vo veci dohody o spolupráci so
spoločnostou Tatra-Mountains-Corporation. Prosil by som o
základnú a podstatnú informáciu o rokovaniach a prípadných
dohodách s touto spoločnosťou, pokiaľ možno ešte v rámci
tohto bodu programu a o detailnú informáciu, vrátane textu
podpísaných dohôd, a jej poskytnutie nám, poslancom slovenskej národnej rady do skončenia 8. schôdze Slovenskej národnej rady Práve v týchto chvíľach sa totiž možno, bez
nášho vedomia, rozhoduje o osudoch Tatier.
Kolegyne a kolegovia, ak sa už tak hrdime tým, že
sme Slovenky a Slováci, myslím, že nemôžeme byt k takto
vážnej otázke ľahostajní.
A do tretice, interpelujem pánov premiéra Mečiara a
vicepremiéra pána Ondruša vo veci kriticky ohrozenej a vládou údajne sledovanej oblasti. Sered-Šaľa, obyvatelia ktorej
zúfalo volajú SOS, masovo chorľavejú, húfne hynú a zodpovedné orgány sa cynicky prizerajú na apely miestnych obyvateľov, okresných funkcionárov * už dlhé mesiace neodpovedajú. Podobným spôsobom ignorujú aj stanoviská výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredia a ochranu prírody.
Ďakujem pekne.
- 185 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Teraz vystúpi pán
poslanec Findra. Pripraví sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec J. Findra:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
na rozdiel od pána poslanca Hubu nebudem mat množstvo interpelácii, iba jednu jedinú, no na dvoch ministrov,
a to na ministra školstva a ministra financii. Ide mi o
čiastkový problém vysokého školstva, presnejšie vymedzenie
problému učiteľských fakúlt na Slovensku, teda tých fakúlt,
ktoré zabezpečujú prípravu učiteľov pre jednotlivé typy
škôl. Z tohto miesta už viackrát zazneli konštatácie o tom,
že slovenské školstvo v priebehu uplynulých rokov sa dostalo do kritickej situácie v rozmanitých oblastiach svojej
činnosti a svojej existencie. Hovorilo sa o personálnych
problémoch, obsahovo-koncepčných problémoch, materiálnotechnických problémoch, finančných problémoch. Chcel by BOD
v tejto súvislosti zdôrazniť, že tieto jednotlivé problémy
ako BOD ich tu uvádzal, nemožno vidieť izolovane. Vytvárajú
jednotu a vlastne predstavujú rub a líce tej istej mince.
Zároveň by som chcel zdôrazniť, že investície do školstva
sú aj v tejto dobe investície základné.
O čo mi teda konkrétne ide? Ak chceme vychovávať
dobrých učiteľov, nevyhnutne musíme pre budúcich učiteľov,
teda pre študentov učiteľských fakúlt, zabezpečiť primerané
podmienky na vykonanie praxe. V tomto čase v zimnom semestri sa učiteľské fakulty pripravujúce učiteľov na Slovensku
dostali doslova do kritickej, až krízovej situácie. Učíte-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
lia základných a stredných škôl, musíme im to celkom logicky priznal, neboli ochotní vykonávať prax, pretože za to
neboli honorovaní. V tomto semestri do konca tohto kalendárneho roka v spolupráci s ministerstvom, s odbormi školstva krajských národných výborov a okresných národných výborov sa nám ešte podarilo ako-tak zabezpečiť aj honorovanie cvičných učiteľov. Kritická zostáva naďalej situácia do
budúceho občianskeho roka a do ďalších školských rokov.
Preto navrhujem a obraciam sa s týmto návrhom na ministra školstva a ministra financií, aby v budúcom kalendárnom roku sa už neimprovizovalo, aby sa naplánovali peniaze na túto oblasť činnosti vysokých škôl. Predpokladám,
že by šlo zhruba o 14 mil. Kčs. Iba okrajovo pripomínam, že
iná vec je, ako sa potom v spolupráci s ministerstvom školstva uváži, či sa tieto peniaze dajú fakultám, aby učiteľov
z praxe, teda stredoškolských učiteľov a učiteľov základných škôl, honorovali ako externistov, alebo či sa tieto
peniaze pridelia ako účelové školským správam, o ktorých
budeme rokovať dnes alebo zajtra. Ak by som mal vyjadriť
svoj názor, domnievam sa, že tieto peniaze by sa mali pridelil učiteľským fakultám ako kvóta, z ktorej by sa honorovali externí učitelia a potom by učitelia tých základných a
stredných škôl, ktoré zabezpečujú prax, boli externými pracovníkmi vysokých škôl.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Findrovi. Teraz vystúpi pán poslanec Hrnko. Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
- 187 -
Poslanec R. Hrnko:
Vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
dovolil by som si predniesť dve interpelácie a jednu
otázku.
Prvá je na ministra vnútra. Keďže pán minister nie
je menovaný, obraciam sa na prvého podpredsedu vlády pána
Čarnogurského. V súčasnosti sa stále nástojčivejšie dostáva
do popredia otázka návratu majetku, ktorý bol neoprávnene
odobratý jeho zákonitým vlastníkom. Avšak nielen fyzickým
osobám bol nezákonne odcudzený majetok, ktorý in výlučne
patril. Myslím, že keď hovoríme o reštitúcii majetku, treba
sa starať aj o návrat majetku slovenského národa, zvlášť ak
ide o jeho národné, kultúrne dedičstvo. Medzi neoprávnene
odvezené a dodnes nevrátené kultúrne dedičstvo slovenského
národa patria aj archívne fondy slovenského štátu, ktoré
boli proti všetkým princípom archívnej starostlivosti nezákonne odvezené z územia Slovenska a umiestnené v niektorých
pražských archívoch. Tieto archívne fondy sú nescudziteľným
majetkom slovenského národa a ako také nemôžu byt umiestnené inde, len v Štátnom ústrednom archíve Slovenskej republiky.
Len námatkovo uvádzam, že ide o také fondy, ako je
fond č. 209 USB - cca 935 kartónov, fond č. 604 Hlinková
garda - cca 104 kartónov, fond Č. 6O5 Hlinková mládež - nezistený počet kartónov, fond č. 609 Hlinková slovenská ľudová strana, fond druhého oddelenia MNO, ktoré sú uložené v
archíve Federálneho ministerstva vnútra alebo fond Ministerstva národnej obrany Slovenskej republiky vo Vojenskom
historickom archíve, ale aj ďalšie fondy v archíve Federálného ministerstva zahraničných veci, Státním ústředním
archíve Českej republiky v Prahe a inde. Podotýkam, že tieto archívy sú nevyhnutne potrebné na skúmanie našich národných dejín a námietka typu, že armáda je riadená federálne
a preto fond Ministerstva národnej obrany Slovenskej republiky patri do Vojenského historického ústavu v Prahe, je
neoprávnená, lebo československá armáda sa nepokladá za nástupkyňu slovenskej armády a fondy tohto archívu sa dnes už
netýkajú aktívnych vojakov.
Žiadam preto pána ministra vnútra, aby na najbližšej
schôdzi predložil návrh riešenia návratu slovenského národného kultúrneho majetku, neoprávnene odvezených archívnych
materiálov zo Slovenskej republiky, žiadam zároveň, aby toto ministerstvo spolu s archívnou správou vypracovalo časový harmonogram návratu.
Ďalšia interpelácia je na pána ministra školstva.
Vážený pán minister, s počudovaním som sa dozvedel, že vaše
ministerstvo schválilo študijné osnovy konzervatórií v Bratislave a v Košiciach, v ktorých sa na týchto druhostupňových školách vylúčil dejepis ako vyučovací predmet. Zároveň
prichádzajú informácie o obmedzovaní tohoto predmetu na
stredných učňovských školách. Pri dnešnom stave historického vedomia nášho národa pokladám takéto opatrenie za ďalší
útok na rozvrat historického povedomia. Prosil by som pána
ministra, aby prešetril stav výuky dejepisu na menovaných
školách a predložil plénu návrh na riešenie daného stavu.
A ešte by som zopakoval otázku, ktorú som tu vzniesol včera na pána premiéra a na pána ministra Kňažku, aby
podali plénu, a teda aj celej slovenskej spoločnosti, vysvetlenie o tom, či je listina národov OSN, prečo tam nie
sú Slováci, aby toto nezneužívali rôzni demagógovia na vyvolávanie rôznych vášni.
Ďakujem za pozornost.
- 189 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi. Vystúpi poslankyňa Kaliská. Pripraví sa poslanec Kružliak.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
budem maximálne stručná. Mám len jednu interpeláciu
a jednu otázku na slovenskú vládu.
Jedným z navrhovaných nových výrobných programov v
Seredi namiesto výroby niklu je aj spracovanie použitého
starého papiera. Boli by sme, samozrejme, naivní, ak by sme
si mysleli, že je možné tento výrobný program zaviesť hneď
zo dňa na deň. Ale čo vieme je, že od 1. januára budú noviny drahšie a teda aj papier. Skutočnosť je dnes taká, že
starý papier v Zberných surovinách sa nevykupuje alebo s
určitými ťažkosťami. Preto podávam interpeláciu na vládu
Slovenskej republiky, aby nám podrobne objasnila koncepciu
spracovania druhotných surovín, teda nielen starého použitého papiera, v čom sú najzávažnejšie problémy vo využívaní
druhotných surovín v našej republike.
A jedna veľmi stručná otázka: zaujímalo by nás, či
na zasadnutiach vlády sa diskutovalo o otázke Zimných olympijských hier v Tatrách, či k tejto problematike Slovenská
vláda prijala nejaké uznesenie a ak áno, aké je jeho znenie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Prehovorí pán poslanec Kružliak. Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec S. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážený slovenský parlament,
predkladám interpeláciu na príslušných pánov ministrov o nasledujúcom probléme. Minulý mesiac bolo v okrese
Lučenec poľnohospodárske fórum, kde boli prerokované rôzne
problémy tohoto rezortu v okrese Lučenec, ale aj mimo neho.
Bolo konštatované, že bývali majitelia poľnohospodárskej
pôdy požiadali o spätné prinavrátenie pôdy pre súkromné
podnikanie v 340 prípadoch s výmerou pôdy cez 1000 hektárov. Na predmetnom podujatí boli vyslovené sťažnosti, že
dochádza k nadmernému výkupu a výrubu dreva z niektorých
súkromných lesov a rozpredáva sa aj pôda, ktorá patrila v
minulosti súkromníkom. Rovnako na týchto plochách sa v súčasnosti v nadmerných objemoch ťaží štrk a piesok. Zo záverov poľnohospodárskeho fóra vyplynulo, aby poslanci požiadali vládu slovenskej republiky na vydanie moratória proti
zneužívaniu doterajších platných zákonov o poľnohospodárskom pôdnom fonde, ako aj o lesoch, pokiaľ tieto zákony nedostanú novú právnu úpravu.
Mal by som ešte otázku na pána ministra školstva.
Pri prerokúvaní návrhu zákona o štátnej správe a školskej
samospráve boli poslanci informovaní, že krajské národné
výbory a odbory školstva v nich ostanú v pôsobnosti len do
konca tohto školského roku. Na rôznych iných miestach sme
sa však dozvedeli, že sa uvažuje o týchto inštitúciách aj
naďalej. Návrh zákona bude prerokúvaný možno zajtra, na
schôdzi, ktorá sa v súčasnosti koná. Ale ak by z nejakých
dôvodov tento návrh zákona nebol prerokovaný, žiadam pána
ministra, aby sa k tejto otázke vyjadril a uviedol ju na
správnu mieru.
Ďakujem za pozornost.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Jakuš. Pripraví sa pani poslankyňa Uramová.
Poslanec J. Jakuš;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte mi obrátiť sa na vás, pán predseda vlády
Slovenskej republiky, na vás, páni ministri, s Interpeláciou. Podľa rôznych sociologických prieskumov zdravie kladie občan na popredné miesto v hierarchii hodnôt a najčastejšie na prvé miesto. Zdravie jednotlivca je zdravím spoločnosti, lebo jeho uchovanie nie je a nemôže byt len otázkou jednotlivca, ale záležiťostou celej spoločnosti. Onedlho bude vláda prerokúvať návrh rozpočtu Slovenskej republiky na budúci rok. Po vypočutí informácii o súčasnom stave a
očakávanom zabezpečení výroby liečiv, spotrebného zdravotného materiálu a zdravotníckej techniky, ktorá bola predložená Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy, sa výbor uzniesol obrátiť
sa formou interpelácie na celú vládu Slovenskej republiky.
Súčasná situácia v zásobovaní liekmi je nasledovná:
15. októbra 1990 došlo k druhej devalvácii česko-slovenskej
koruny o 54, 4 %. Zdravotníctvo Slovenskej republiky sa dostalo do situácie, kedy na úhradu zmluvne zabezpečených dodávok liekov a ostatného materiálu chýba 188, 9 mil. korún
vo frankocenách. To znamená, že len na lieky, zdravotnícky
materiál a náhradné diely nevyhnutné pre chod zdravotníckej
starostlivosti, nemáme toho času 104, 6 mil. Kčs vo frankocenách a na úhradu dodávok zdravotníckej techniky nám chýba
84, 3 mil. Kiš vo frankocenách. Ak nedôjde k pokrytiu devalvačného rozdielu zo štátneho rozpočtu, bude Ministerstvo
zdravotníctva Slovenskej republiky nútené stornoval objednávky a naviac zaplatiť penále vo výške 8 %, čo predstavuje
15, 5 mil. Kčs. Teda nebudú lieky a prídeme ešte o 15, 5 mil.
Kčs.
Pre budúci rok potrebuje slovenské zdravotníctvo na
nákup devíz potrebných pre dovoz liekov, zdravotníckeho materiálu a techniky 3, 543 mil. Kčs vo frankocenách. V tejto
sume je zohľadnená už i prebehnutá devalvácia koruny, ale
nie je a nemôže tam byť ďalšia devalvácia, ktorú pri súčasnom pohybe v ekonomike a financiách štátu možno očakávať.
Čo znamená táto strohá reč čísiel v dennom živote našich
zdravotníckych zariadení? Predovšetkým nedostatok liekov v
lekárňach a pri lôžku pacienta. Pripravuje sa zoznam esenciálnych liekov, ktorých výroba musí byt zabezpečená. Obmedzuje sa výroba ostatných liekov. Už dnes je obmedzená výroba napríklad Ampicilinu, vitamínu B 12, Thiaminu a rad
ďalších. Farmaceutická výroba vyraďuje zo svojej výroby
tzv. neekonomické šarže, napríklad Diolan, Syntostigmin
tabletky a ďalšie. Ide o lieky, na ktorých má výroba vysoké
straty. Výroba sa začína správať ekonomicky trhovo. Chybou však je, že zdravie pacienta túto tvrdú logiku nechce
pochopiť a správa sa netrhovo a neekonomický.
nedostatok liekov a zdravotníckeho materiálu bol
predmetom interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady
už i v minulom funkčnom období, v odpovediach ministra
zdravotníctva - vtedy pána Nováka na tieto interpelácie, sú
uvedené požiadavky na zvýšenie limitu devízových prostriedkov pre zabezpečenie dovozu liekov o ďalších 385, 4 mil. Kčs
vo frankocenách.
Ako je známe, problém sa v minulom období čiastočne
riešil. Zabezpečili sa prístroje pre potreby neonatológie a
prenatálny screening, ktorých realizáciou sa očakáva zníženie dojčenskej úmrtnosti asi o 50 %. Zlepšila sa vybavenosť
ultrazvukovou technikou a vybavenosť dialyzačných centier.
Napriek tejto injekcii požiadavky boli splnené len na 35 *
oproti plánu, ktorý bol predložený vláde českej a Slovenskej Federatívnej Republiky ešte v októbri 1989. V prvých
mesiacoch tohto roku vznikla nádej na zlepšenie zásobovania
liekmi dovozom daru zo Švajčiarska, ktorý doviezol pán minister Kňažko. Inak ľutujem, že pán minister Knažko je zaneprázdnený a nezúčastňuje sa zasadnutí Slovenskej národnej
rady a ani nevieme, či je ospravedlnený. Včera ho predsedajúci neospravedlňoval. I keď táto zásielka zaplátala malé
diery na našom farmaceutickom trhu, nemôže byt takýto spôsob predmetom riešenia zásobovania v celoštátnom rozsahu.
Pritom v spomínanej zásielke boli k nám dodané lieky, ktoré
nie sú u nás zaregistrované a mnohé z liekov boli expirované.
Zo stručného prehľadu problémov v zásobovaní liekmi
a zdravotníckym materiálom vyplýva, že ide o chronický
problém riešený nedostatočne i pred 17. novembrom 1989. Bohužiaľ, ani za novej spoločensko-politickej situácie nie je
riešený v takom rozsahu, ako by si zasluhoval.
Na začiatku môjho vystúpenia som sa obrátil v mene
Výboru slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy na celú vládu Slovenskej
republiky. Túto výzvu si dovolím zopakovať. Pri riešení
problémov zdravotníctva, či už v zásobovaní alebo pri investičnej výstavbe nemôže zdravotníctvo zostať osamotené.
Každý z nás je zraniteľný a neschopnosť poskytnút pomoc môže postihnuť každého z nás. Riešiť problémy zdravotníctva
nemôže byt úlohou len rezortu, ale nás všetkých. Pomôže tu
len vzájomná súhra a prajnosť. Prosím vás, páni ministri, v
mene vás samých i v mene nás všetkých, pri zostavovaní rozpočtu zľavte Každý vo svojom rezorte zo svojich požiadaviek a zľavte v prospech zdravotníctva, v prospech zdravia
nás všetkých.
Neriešenie a hromadenie problémov v zdravotníctve
môže znamenať jeho kolaps a kolaps znamená ohrozenie života. Obraciam sa i na zdravotníkov, nespoliehajme sa len na
pomoc zvonka a všemocné dotácie pre náš rezort. Zamyslime sa
sa, kde sú aj u nás rezervy. Odhaľujme ich, a verím, že
spoločne prekonáme krízový stav, v ktorom sa naše zdravotníctvo nachádza.
Na záver mi ešte dovoľte "ospravedlniť sa" prvému
podpredsedovi Slovenskej národnej rady pánovi Čarnogurskému a pánovi poslancovi Kmeťovi, ktorí vo včerajších vystúpeniach pri komentári k vyvlastneniu majetku Komunistickej
strany Česko-Slovenska hovorili o tom, že tento majetok
bol nakradnutý a že keby sme to mali všetko vrátiť, že by
sme tu stali v trenírkach. "Ospravedlňujem sa", nestojím
tu v trenírkach, ja som v živote nič neukradol.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Teraz prehovorí pani poslankyňa Uramová.
Pripraví sa pán poslanec Harna.
- 195 -
Poslankyňa D. Uramová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážene predsedníctvo,
dámy a páni,
v poslednom období dochádza k nebývalému zvyšovaniu
cien, k nárastu inflácie a životných nákladov obyvateľstva.
Skutočnosť, s ktorou sa stretá občan v obchode a ktorá na
neho dopadá, spochybňuje oficiálne zverejňované údaje. Sústavne klesá výroba, súčasne sa vytvárajú podmienky pre nekontrolovateľný a neúnosný nárast nezamestnanosti. Sortiment a dodávky základných tovarov v obchodoch sa výrazne
zhoršujú. Iba sčasti je to spôsobené nákupnou horúčkou,
ktorá je však prirodzenou reakciou ekonomicky zmýšľajúcich
občanov a ich rodín na vznikajúce neistoty. Z väčšej časti
je tento veľmi varujúci vývoj odrazom uskutočňovania vládneho scenára ekonomickej reformy pôsobiacej vcelku deštruktívne na oblasť výroby, spracovateľské podniky a pracovné
kolektívy. Naviac, je uskutočňovaná nekoordinované.
Vláda neplní sľub, že cenové úpravy budú prerokúvané
demokraticky na príslušných fórach a oznamované s časovým
predstihom. Veľmi nedostatočne konzultuje ekonomické a sociálne opatrenia s odborovými zväzmi. Predovšetkým, ako tu
zaznelo aj na včerajšom zasadnutí. Federálne ministerstvo
financii si uzurpuje moc, rozhoduje v podstate kabinetným
spôsobom. Ďalším príkladom je rozhodnutie o 50 %-nej devalvácii česko-slovenskej koruny, ktorého pozitívne ekonomické aspekty sú v terajšej situácii národného hospodárstva
otázne, zato sociálne dopady sú jednoznačne negatívne.
Devalvácia sa zďaleka nepremletne len do viac ako
50 %-ného zvýšenia cien priamo dovážaných spotrebiteľských
tovarov, ako je južné ovocie, káva a podobne, ale v ešte
väčšej miere bude znamenať lavinové zvýšenie cien takmer
všetkých spotrebiteľských tovarov. Cez zdraženie vstupov do
poľnohospodárstva sa to vážne dotkne aj cien potravín, hoci
včera sme boli ubezpečovaní, že to asi tak nebude.
Takéto praktiky v hospodárskej politike vlády Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky treba rozhodne odmietnu t. Na Slovensko sú sociálne neprepočítané a ekonomicky
nepremyslené. Preto by sa k danému prípadu devalvácie česko-slovenskej koruny, k otázkam zvyšovania cien, k miere
inflácie a rastu životných nákladov, ako aj k celému spôsobu uskutočňovania vládneho scenára ekonomickej reformy, mala meritótne vyjadriť aj Slovenská národná rada a v omnoho
väčšej miere odborové zväzy a politické strany. V skutočne
demokratickom právnom štáte by to malo byť samozrejmosťou.
Vážnosť tejto požiadavky je daná tým, že ide o sociálne a
národné záujmy. Preto mi dovoľte položiť dve otázky na pána
premiéra Mečiara, pripadne na ostatných členov vlády.
Po prvé: akým spôsobom chce vláda naplnil tú časť
programového vyhlásenia, kde sa hovorí, že takéto opatrenia
•a budú uskutočňovať v konsenze s občanmi, pripadne kedy,
ak sa doteraz tak nestalo? Bude sa tak robiť až vtedy, ak
budú zásadné veci rozhodnuté?
Pô druhé: aké opatrenia vykoná vláda, aby nedochádzalo k nekontrolovanej Inflácii a neúnosnému poklesu životnej úrovne?
Na zaver by som chcela povedal, že nežiadam nič nové, len to, čo bolo vláde už odporučené pri prerokúvaní
programového vyhlásenia vlády vo výboroch i v pléne Slovenskej národnej rady formou uznesenia.
Ďakujem.
- 197 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Uramovej. Vystúpi pán minister Snopko s faktickou pripomienkou.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Nerozumel som dobre interpelácii. Pani poslankyňa má
asi krátku pamäť. Táto vláda napráva štyridsaťročné "babrácke" vedenie bývalého režimu, to si treba uvedomiť. /Potlesk. /
Poslankyňa D. Uramová:
Vieme, že chyby boli, ale teraz sme v novej situácii, uplatňujeme novú ekonomickú reformu a pri prerokúvaní
programového vyhlásenia novej vlády sa vláda k určitým postupom zaviazala.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Teraz prehovorí pán poslanec Harna. Pripraví sa pán
poslanec Nižňanský.
Poslanec S. Harna:
•Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
obraciam sa s otázkou na ministra lesného a vodného
hospodárstva pána Oberhausera. Otázka sa týka jednej, vo
svojich dôsledkoch na prirodu, a tým aj životné prostredie
veľmi škodlivej investičnej akcie bývalého režimu, a to regulácie Ipľa. O tejto otázke tu už hovoril veľmi fundovane
pán poslanec Sabo, preto budem veľmi stručný. Chcem len
zdôrazniť alebo zvýrazniť závažnosť tejto problematiky.
Veľmi nedomyslená a vo svojich dôsledkoch škodlivá regulácia tejto rieky v oblasti Šiah vyvolala nevôľu a odpor
miestneho obyvateľstva, na názory ktorého vtedajší režim
nebol zvedavý. Dôsledkom vyrovnania toku, a tým aj likvidácie meandrov, je rýchly odtok vody, pokles hladiny vody v
rieke, a tým aj spodnej vody v okolí. Výsledkom toho sú vyschnuté studne, predtým výdatné na vodu a celkové vysychanie údolia s veľmi negatívnymi dôsledkami na tamojšiu prírodu. Z regulovaného úseku rieky sa v dôsledku poklesu hladiny vody stratili hodnotné druhy rýb a zostali len malé
plevelné druhy. Obyvateľstvo povodia Ipľa dúfalo a dúfa, že
zmena politického systému zastaví túto devastáciu prírody,
ktorá je navyše finančne veľmi náročná, pohlcuje desiatky
miliónov korún a z hľadiska ekonomických prínosov vo forme
premeny bývalých lúk na ornú pôdu je veľmi pochybná. V
ostatnom čase sa rozšírili správy, ako to aj pán poslanec
Sabo spomenul, že v regulácii Ipľa sa má pokračovať na ďalSich úsekoch, čo veľmi znepokojilo tamojšie obyvateľstvo.
Pýtam sa preto ministra lesného a vodného hospodárstva pána Oberhausera, či táto obava miestneho obyvateľstva
je opodstatnená, či aj táto vláda mieni pokračovať v nezmyselnej devastácii prírody?
Ďakujem.
Podpredseda J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi. vystúpi pán po-.
slanec Nizňanský.
- 199 -
Poslanec S. Nižňanský:
Vzdávam sa svojho dnešného vystúpenia. Včera som
predniesol otázky a svoju interpeláciu som dnes odovzdať
pánovi Čarnogurskému písomne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Nižňanskému. V tom prípade
vystúpi pán poslanec Peter Brňák. Pripraví sa pán poslanec
Prokeš.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
v dennej tlači, konkrétne v Novom Slovákovi, Národnej obrode a v čase sa objavili články dotýkajúce sa účastinnej spoločnosti Interthermal Piešťany. Sčasti načrtol
tento problém vo včerajšom vystúpení aj pán poslanec Peter
Sabo. Keďže táto spoločnosť má zabezpečovať obnovu liečebných domov komplexu Slovan v Piešťanoch v hodnote takmer
l mld korún, a tlač priniesla rozporuplné informácie o ekonomike spoločného podnikania, prevodu majetku štátu a vážnych právnych nezrovnalostiach spojených so vznikom účastinnej spoločnosti Interthermal, žiadam ministra zdravotníctva Slovenskej republiky pána Rakúsa o zodpovedanie nasledovných otázok:
1. Bol prevod kultúrnej pamiatky Liečebný dom Slovan
na účastinnú spoločnosť Interthermal Piešťany zákonný, v
nadväznosti na ustanovenia zákona č. 27/1987 Zb. o štátnej
pamiatkovej starostlivosti?
2.   Aké opatrenia ste vykonali voči zodpovedným pracovníkom vášho rezortu, ktorí zastupovali váš rezort pri
prevode vlastníctva majetku aj na zahraničného účastníka
Interthermalu protizákonne, hoci je zrejmá vedomosť ich konania?
3.   Aký ste mali dôvod pre odvolanie riaditeľky česko-slovenských štátnych kúpeľov Piešťany Dr. čunčikovej,
keď hospodárske výsledky ňou riadenej kúpeľnej organizácie
za čas jej pôsobenia vo funkcii riaditeľky boli priaznivé?
Nesúvisí to s jej nekompromisným postojom pri dodržiavaní
zákonnosti v spojitosti s nezákonným a neekonomickým konaním bývalých vedúcich pracovníkov Československých štátnych
kúpeľov Pieštany a súčasne predsedu a členov predstavenstva
Interthecmalu?
Vzhľadom na súčasný stav informácii o činnosti a
existencii Interthermal, účastinnej spoločnosti Piešťany
navrhujem Predsedníctvu Slovenskej národnej rady zriadenie
odbornej komisie zloženej z ekonómov a právnikov, ktorá nestranne a nestranícky posúdi:
a/ legálnosť vzniku účastinnej spoločnosti Interthermal Piešťany,
b/ prevod vlastníctva majetku,
c/ ekonomiku celého obchodného prípadu.
V prípade neakceptovania tohto návrhu Predsedníctvom
Slovenskej národnej rady žiadam, aby o ustanovení odbornej
komisie hlasovalo plénum Slovenskej národnej rady.
Ďalšia otázka sa dotýka pána predsedu Miklošku. V
akom štádiu na pôde parlamentu je návrh na vyhlásenie ratifikačného referenda na potvrdenie alebo odvolanie prijatého
jazykového zákona, ktorého návrh bol doručený Slovenskej
národnej rade dňa 12. 11. 1990?
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi, v zmysle § 19
vystúpi člen Predsedníctva slovenskej národnej rady pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vznášam interpeláciu na pána Jána Čarnogurského v
otázkach manipulácie s názvami obci.
Vážené dámy,
vážení páni,
jazyková politika je cieľavedomá organizovaná forma
spoločenského riadenia, zacielená na dynamiku vývinu jazyka, a tým tiež na dynamiku vývinu a fungovania vlastných
mien v spoločenskej komunikácii. Tieto otázky však prekračujú rámec vnútornej politiky jedného štátu. Dôkazom toho
sú nakoniec i aktivity na pôde Organizácie spojených národov, ktoré sa začali realizovať začiatkom sedemdesiatych
rokov a ktorých sa aktívne zúčastňovalo i Česko-Slovensko a
zaviazalo sa k plneniu rezolúcii prijatých na konferenciách
Organizácie spojených národov. Na realizovanie týchto rezolúcii sa v každej civilizovanej spoločnosti využívajú vedecko-výskumné a normatívne inštitúcie s legislatívne vymedzenou právomocou. U nás v oblasti vlastných mien legislatívne vymedzenú právomoc štandardizovať ich úradnú podobu
majú:
1.   Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky pre oblast názvov obci, ich časti a verejných priestranstiev;
2.   úrad geodézie a kartografie pre oblasť ostatných
geografických názvov.
Piata konferencia Organizácie spojených národov o
štandardizácií názvov v prijatej rezolúcii vo svojom bode
13 - Priorita národných oficiálnych foriem geografických
názvov konštatuje, že v obmedzovaní používania neoficiálnych foriem názvov nastala žiadúca redukcia a odporúča vo
verejnej komunikácii používať oficiálne názvy. Takisto i
6. konferencia Organizácie spojených národov o štandardizácii geografických názvov vo svojej rezolúcii č. 6 odporúča, aby štátne orgány poskytli náležitú podporu štandardizačnej činnosti a aby uznali štandardizáciu za dôležitú
súčasť alebo časť programu medzinárodnej spolupráce.
A čo 10 sme svedkami v týchto časoch u nás? žiaľ,
možno povedať, že úplne opačného trendu. Namiesto vylúčenia používania neúradných názvov sa napríklad vo vysielaní
Slovenskej televízie pre maďarských spoluobčanov čoraz
viac objavujú maďarské názvy slovenských obci, na tabuliach pomenúvajúcich slovenské obce sa dokonca dopisujú
maďarské názvy a podobne.
Úsilie našich kartografov, aby v zmysle snáh Organizácie spojených národov boli z máp, ktoré sú v Maďarsku
vydávané, odstraňované aj maďarské názvy našich sídiel, je
pomerne úspešne naplňované. A tu sa dejú určité zvláštnosti. Na našom zvrchovanom území sa objavujú úplne opačné,
protiprávne a škandalózne tendencie a činy.
Preto interpelujem pána Jána Čarnogurského:
pô prvé smerom na Ministerstvo vnútra Slovenskej
republiky a žiadam o vysvetlenie, ako sa dodržiavajú iniciatívy Organizacie spojených národov, premietnuté u nás
do vyhlášky č. 93 Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
s 18. júna 1970 o určovaní názvov obci a ich častí a iných
verejných priestranstiev a pýtam sa, či boli dodržané zákonné podmienky pri zmenách názvov obci.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Po druhé - pýtam sa, ako je zabezpečený dozor v
Slovenskej televízii nad dodržiavaním požiadaviek organizácie spojených národov o používaní úradných názvov obci a
iných geografických názvov.
Ďalej by som mal faktickú poznámku k faktickej poznámke poslanca Agárdyho. Plne súhlasím, že naše rokovania
treba občas oživil určitým vtipom, humorným vystúpením.
Veľmi dobre sa to darí najmä pánovi Mikloškovi. Takéto
oživenie je potrebné. Avšak nemôžem v žiadnom prípade súhlasil, aby na pôde slovenského parlamentu sa prirovnával
jazykový zákon k archaickému zákonu Anglicka, pretože to
nie je humor, ale je to tragédia pre slovenský národ.
Ďakujem.
Podpredseda J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Andelovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Prokeš.
Hlas z pléna:
Nie je prítomný.
Podpredseda SNR J. Klepáči
Nie je prítomný, preto stráca svoje poradie. Vystúpi pán poslanec Lacko. Pripraví sa pán poslanec Peťko.
Poslanec L. Lacko:
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
za tento mikrofón nechodím často, ako podaktorí kolegovia, preto som si toho doniesol viac. Prvý bod sa týka
novelizácie zákona č. 36/1971 Zb. Podľa neho bolo možné
sudcom a prokurátorom prideľovať byty mimo poradovníka,
ktorý zostavovali národné výbory. Táto vyhláška bola v
Slovenskej republike zrušená a doteraz nebola nahradená
ničím, pričom v českej republike bola prijatá nová vyhláška, a to č. 205/1990 Zb., ktorá tieto výnimky umožňuje.
Pretože sme robili rekonštrukciu súdov a prokuratúr, je
potrebné týmto novým adeptom dať byty a my na to nemáme
možnosť.
Druhá otázka sa týka prijatia zákona o komerčných
právnikoch a ich právnej pomoci. V súvislosti so zrušením
početných podnikových riaditeľstiev a vytváraním nových
organizačných jednotiek sa vytvárajú predpoklady, aby doterajší podnikoví právnici, ktorých právne postavenie bolo
upravené zásadami Slovenskej národnej rady, žiaľ, dnes už
prekonanými, boli znovu zapojení do procesu ekonomickej
reformy podľa nových právnych úprav, odovzdal som pánovi
ministrovi spravodlivosti aj list miestnej organizácie
Právnickej jednoty na Slovensku.
Tretí bod je dosť polemický, ale dovolím si ho napriek tomu predložiť. Ide o nedobytnosť pohľadávok vzniklých z titulu sankcii uložených v priestupkovom konaní. V
nedávno prijatom zákone o priestupkoch sa S 11 zaoberá
sankciami, ktoré možno uložiť za priestupky, avšak nedáva
návod, ako treba postupovať, keď sú vyrubené pokuty nedobytné. § 70 v bode Z síce hovorí o tom, že spoľahlivo zistenú škodu možno súdne vymáhať, podobne i § 79 o náhrade
trov konania, ale i súdne rozhodnutie sa môže stáť nevymáhateľné. Máme, žiaľ, niekoľko prípadov, a tie sú rozhodne
všade, kde ukladáme pokuty, a to na smiech chronickým porušovateľom našich ustanovení, pretože sa od nich nič vymoč t nedá.
Je to zložitá situácia, ktorá je v každom meste.
Som toho názoru, že by sme sa mali vrátiť k pôvodnému návrhu priestupkového zákona, v ktorom sa dávala možnosť donútit každého, u ktorého je priestupok nedobytný, aby si
uloženú pokutu odpracoval na verejno-prospešných prácach.
Budete iste všetci namietať, že to je akési donucovanie.
Ale skutočne nemáme z tejto situácie riešenie.
Ako predseda mestského národného výboru mohol by
som si robiť ilúzie, že riešenie priestupkov prejde na obvodný úrad a tým sa toho zbavím, ale to nie je riešenie.
Pán primátor Bratislavy mi dá zaiste zapravdu, že celý zákon o priestupkovom konaní sa stane pochybným, ak nebudeme
mať nejaký aparát na to, aby sme od pravidelných pôružováteľov ukladané pokuty mohli nejakým spôsobom dostať.
Ďalší problém sa týka posielania zásielok do cudziny v rámci charitatívnej pomoci. Vyhlášky č. 41/1985, č.
179/1988 a č. 4/1990 Federálneho ministerstva zahraničného
obchodu o neobchodných vývozoch a dovozoch zakazujú vyvážal asi 64 položiek. Prakticky sú tam všetky veci, ktoré
je užitočne tam poslal. To, čo dovoľujú, to tam netreba
posielal, za to by bolo zbytočné platiť poplatky. Dokonca
colné úrady zakazujú posielať aj také veci, napríklad detské ošatenie, obuv, staré rámiky z okuliarov, ktoré ak sa
nedajú poslať, skončia v nádobe na smeti. Alebo by sme mali tú vyhlášku upravil tak, že niektoré veci do vybraných
krajín je možné posielať, ale v každom prípade by sa mali
dát posielať opotrebované veci. Lebo tie vždy skončia v
smetiach.
Posledná otázka je zavedenie pravidelného vysielania nedeľných svätých omši v masovokomunikačných médiách.
Dostal som za úlohu z konferencie Krestansko-demokratického hnutia, letora sa konala v októbri v Žiline, aby som
predniesol požiadavku veriacich na zavedenie pravidelného
nedeľného vysielania v rozhlase aj v televízii, a to trvalé v určitú hodinu, ktorá bude dohodnutá s cirkevnými
predstaviteľmi. Zatiaľ je v tomto smere pravidelná iba nepravidelnost. V televízii odporúčam vysielanie striedavo z
Českej a zo Slovenskej republiky na F l, v rozhlase by to
mohlo byt na niektorom z našich slovenských programov. Odporúčam, aby sa pravidelné vysielanie zaviedlo aj pre ostatné cirkvi a náboženstvá v rozsahu podľa počtu ich členov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Lackovi. Vystúpi pán poslanec
Petko. Pripraví sa pán poslanec Buday.
Poslanec J. Petko:
Vážené predsedníctvo,
vážený slovenský parlament,
obraciam sa s otázkou prostredníctvom pána Kňažku,
ministra zahraničných vzťahov Slovenska na pána Dientsbiera, federálneho ministra zahraničných veci.
Čítáme a počúvame množstvo úvah o vstupe do Európskeho domu a trčia z nich hrozby o ton, že v predsieni budeme podrobení prísnej osobnej prehliadke zameranej na odhalenie slovenského nacionalizmu. Je divné, že práve my,
Slováci, keď viem vymenovať množstvo národov, ktoré sa k
národnostiam žijúcim na ich území chovali priam nehanebne,
bez toho, aby im to niekto vyčítať, že by naďalej platilo
aj na medzinárodnej scéne, že stokrát opakovaná lož je
pravdou? Vyzerá to tak, že piati. Ale piati hádam aj parafráza tohto príslovia, že stokrát opakovanú lož treba vyvráti t stokrát opakovanou pravdou.
Keď sa pozriem na tragédiu štyristotisicovej národnostnej menišiny Slovákov v Maďarsku, človek by si pomyslel, že taký minister zahraničných veci Maďarska vždy
ochorie vtedy, keď sa na medzinárodnom fóre bude hovoriť o
právach národnosti v strednej Európe. Veď v strednej Európe niet príkladu takého veľkopanského vzťahu k národnostiam, ako boli vzťahy Maďarov ku Slovákom. Ale pán Gejza Jeszensky sa vôbec nevyhýba konferenciám o právach národnosti. Naopak, vyhľadáva ich a vyhľadáva každú priležitosl, aby hovoril o krivdách na Maďaroch, a to dokonca aj
na Slovenska. Táto trúfalosť značne narástla po prijatí
Maďarska do Rady Európy a Gejza Jeszenský ihneď oznámil
maďarské kritériá pre vstup do Európy, za ktorými vraj
stojí celá Európa. U nás je však ticho. Na lži pána Jeszenského a útoky nielen z maďarskej strany, sa nikto neohradil, takže pomaly dostávame biľag zločinného národa.
Čo robí naša diplomacia? Ešte som sa ani raz nedočital zo
sprav česko-slovenskej tlačovej kancelárie, aby sa naše
federálne ministertvo zahraničných veci ohradilo proti
ohováraniu Slovákov. Ak sa naša pražská diplomacia pridržiava príslovia, že mlčanie je zlato, tak jej treba pripomenuť iné, že nemému dieťaťu ani vlastná matka nerozumie.
Nie je tomu tak dávno, čo pán minister Dientsbier
ihneď doletel do Bratislavy k pánovi Kňažkovi, aby sa presvedčil, či je ešte ženíchom slovenskej nevesty v zahraničnej politike. Dnes môže byť už spokojný, v svadobnej
zmluve v podobe zákona o kompetenciách, ktorú sme si včera
mohli prezrieť, slovenská nevesta nedostala žiadne právo
ukázat sa na medzinárodných salónoch, preto si myslím, že
je načase upozornil pána Dientsbiera, ministra zahraničných veci, že ženích má voči neveste aj povinnosti. A okrem tých prijemných je tu aj povinnosť brániť jej česť
pred grobiánstvom a ohováraním. A keďže pán minister sa
nijako k tonu nemá, mal by nám prezradiť dôvody, ktoré mu
to bránia urobil.
V druhej otázke sa chcem obrátiť na kompetentného
ministra vlády Slovenskej republiky v tej istej otázke ako
môj predrečník, poslanec Lacko. Jednou z hlavných slobôd
proklamovaných v ponovembrovom období je sloboda podnikania v oblasti, v ktorej je človek odborníkom, samozrejme,
okrem činnosti vyhradených štátu aj v západných demokraciách, žiaľ, z neznámych dôvodov v Slovenskej republike
ani rok po novembri nebola odstránená diskriminácia podnikových alebo komerčných právnikov, česká národná rada už v
máji tohto roku prijala zákon o komerčných právnikoch, o
právnej pomoci nimi poskytovanej, ktorým bolo umožnené,
aby tito v komerčnej oblasti mohli poskytovať služby, ktoré poskytovali aj doteraz. Taký zákon na Slovensku dodnes
nebol ani len predložený Slovenskej národnej rade. Pýtam
sa, čo sa tym sleduje
a čo za tým väzí?
Asi 200 advokátov v Slovenskej republike si vybojovalo zákonom o advokácii monopol na poskytovanie právnej
pomoci aj v komerčnej oblasti, mám na mysli podnikateľské
vzlahy podľa hospodársko-právnych predpisov, hoci, dovolím
si povedať, im vôbec nerozumejú. Naopak, asi 2 OOO komerčných právnikov musí hľadať krkolomné cesty a cítiť sa ako
zlodeji, aby mohli robiť to, čomu rozumejú. Nejde mi o to,
aby sa pripustila neodbornosť v tcestno-právnej oblasti,
kde ide o osobné slobody človeka. Nemožno však trpieť, aby
skupina právnikov mala monopol na právo aj tam, kde nikdy
nepracovala a v čom nie sú profesionáli. Pripadá mi to
tak, že prijatie zákona o komerčných právnikoch sa odsúva
preto, aby si advokáti rýchlo pokúpili a precitali hospodársky zákonník. Žiadam preto o vysvetlenie prieťahov s
predložením zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Petkovi. Na jeho interpelácie zrejme zodpovedajú príslušní ministri. Dovolil by
som si faktickú poznámku k tomu, že akonáhle sme dostali
informáciu o vystúpení ministra Jeszenského, bol som poverený Predsedníctvom slovenskej národnej rady, keďže mám na
starosti Zahraničný výbor Slovanskej národnej rady, aby
som situáciu prešetril. Telefonoval som s vtedajším prvým
námestníkom Harenčárom, ktorý sa ihneď telefonicky spojil
s veľvyslancom pánom Chmelom v Budapešti. Pán veľvyslanec
podal protest a žiadal na maďarskom ministerstve zahraničných veci, aby sa vec uviedla do poriadku. Zrejme, ostatné
vám povie minister Kňažko.
Teraz vystúpi pán poslanec Buday. Pripraví sa pán
poslanec Laciak.
- 210 -
Poslanec J. Buday;
Vážený pán predseda,
vážene pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
skupina poslancov Slovenskej národnej rady Marián
Buday, Igor Novák a Mikuláš Hirjak chce interpelovať ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky pána Jána Pišota vo veci návrhu založenia samostatnej vysokej školy technického zamerania v Prešove.
Vážený pán minister,
interpelácia sa týka možnosti zriadenia samostatnej
vysokej školy technického zamerania a vychádza z iniciatívneho návrhu vypracovaného kolektívom detašovaného pracoviska Vysokej školy technickej, Košice v Prešove v spolupráci s Okresným národným výborom v Prešove, spomínaný
iniciatívny návrh učiteľov, zamestnancov a študentov pracoviska Strojníckej fakulty VŠT Košice v Prešove, iniciátori poslali na okresný národný výbor už v marci tohto roku. Navrhujú v ňom založiť samostatnú fakultu priemyselnej
automatizácie so sídlom v Prešove. Návrh na zriadenie tejto fakulty sa rozhodla aktívne podporiť rada okresného národného výboru. Zároveň prevzala na seba úlohu navrhovateľa zriadenia vysokej školy technickej so zameraním na
priemyselnú automatizáciu a robotiku. Technicky návrh na
zriadenie samostatnej vysokej školy bol poslaný 4. júna
tohto roku vtedajšiemu ministrovi školstva, mládeže a
športu Slovenskej republiky pánovi Ladislavovi Kováčovi.
zriadenie vysokej školy v Prešove podporili jednak
Okresný národný výbor a Mestský národný výbor Prešov,
Koordinačne centrum VPN, podporuje ho Strana zelených a čo
je podstatne, aj podniky. Ktoré majú eminentný záujem na
zriadení fakulty s uvedeným zameraním, t. j. VUKOV, Závody
priemyslovej automatizácie, Závody valivých ložísk, ČKD,
Kovoprojekt, Autobrzdy Prešov. 26. júna t. r. sa v Prešove
uskutočnilo pracovné rokovanie k založeniu fakulty za
účasti zástupcov ministerstva pána Cholvalda a zástupcov
ďalších zainteresovaných organizácii a študentov.
Návrh na zriadenie sa opiera o í s nového vysokoškolského zákona č. 309 z tohto roku. Motívy a argumenty
pre zriadenie samostatnej vysokej Školy v Prešove sú jednoznačne rozhodujúce, pádne a dostatočne vyjadrujú nutnú
potrebu zriadenia školy v Prešove. Nie nepodstatný je
fakt, že Prešov má už niekoľko desaťročí tradíciu vysokoškolského šidla, v meste sa nachádzajú tri fakulty Univerzity F. J. Šafárika. Strojnícka fakulta VŠT v Košiciach
založila v Prešove za podpory štátnych orgánov mesta a
okresu detašované pracovisko v roku 1979. veľmi výrazný a
jeden z podstatných argumentov je skutočnosť, že medzi terajším detašovaným pracoviskom VŠT a priemyselnou základňou Prešova a okresu Prešov existujú neoddiskutovateľné
väzby. Prieryselná základná sa má ďalej realizovať na báze
automatizačných systémov. Túto skutočnosť dokladá aj záujem vyššie vymenovaných podnikov o zriadenie školy. Prešovské podniky majú možnosť vytvoriť pre činnosť samostatnej vysokej školy i priestorové podmienky. Študenti a vedeckí pracovnici budúcej vysokej školy majú širokú škálu
možnosti na aplikáciu teoretických poznatkov v praxi.
Doterajšie pracovisko VŠT Košice v Prešove má plné
predpoklady stáť sa samostatnou vysokou školou. Má veľmi
dobré materiálne vybavenie. Len prístrojové a laboratórne
vybavenie vykazuje hodnotu na štyroch katedrách do 12 mil.
Kčs. Zatiaľ je činnosť pracoviska v plnom rozsahu potrieb
zabezpečená a krytá v rozpočte Vysokej školy technickej
Košice. Pri založení novej vysokej Školy pôjde o delimitáciu týchto prostriedkov z VŠT Košice na novú VŠT v Prešove, v prvou štádiu prakticky bez potreby nárastu prostriedkov, všeobecne mesto Prešov svojou veľkosťou, kultúrnymi a spoločenskými možnosťami ponúka plné využitie
zamestnancov i študentov. V súčasnosti vyučovanie na detašovanom pracovisku VŠT v Prešove sa realizuje v areáli v
troch budovách. Ubytovanie študentov je zabezpečené v
dvoch študentských internátoch s jedálňou a vysokoškolským
klubom.
Vážený pán minister, prosíme, aby ste spolu s príslušnými pracovníkmi vami riadeného ministerstva venovali
pozornosť návrhu na zriadenie samostatnej vysokej školy
technickej v Prešove zameranej na priemyselnú automatizáciu a robotiku. Jej zriadenie by bolo dôkazom, že v Bratislave ide aj o rozvoj východného Slovenska a nielen o
rozvoj hlavného mesta Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Laciak. Pripraví sa pán poslanec Táraj.
Poslanec I. Laciak;
Vážený parlament,
vážená vláda,
v súčasnosti stojí pred nami vážna otázka týkajúca
sa rozdelenia kompetencii medzi republiky a federál. Táto
otázka zachytáva široké spektrum problémov, medziiným aj
smerovanie zahraničnej pomoci, ktoré sa v takej alebo onakej podobe dostáva do Česko-Slovenska. Aby nedochádzalo k
zbytočnému nedorozumeniu medzi slovenskou a českou reprezentáciou ohľadom rozdeľovania tejto pomoci, chcel by som
v tejto súvislosti požiadať ministra medzinárodných vzlahov Slovenskej republiky, aby v odpovedi na moju interpeláciu informoval poslancov, ako boli v roku 1990 až k
dnešnému dňu rozdelené ponuky zahraničnej pomoci v neinvestičnej oblasti medzi Slovenskú a Českú republiku. Mám
na mysli predovšetkým stáže, školenia, kurzy, postgraduálne a iné študijné pobyty.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Laclakoví. Podľa poradia
by mal vystúpil pán poslanec Táraj. Nie je prítomný, teda
v zmysle rokovacieho poriadku stráca svoje poradie. Vystúpi pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážení kolegovia,
vo svojom vystúpení by som sa chcel dotknúť troch
okruhov problémov.
V marci tohto roku Slovenská národná rada prijala
zákon o štátnom znaku, štátnej vlajke a hymne. Z podnetov
našich občanov a z poverenia prvého podpredsedu pána Čarnogurského mali sme urobiť prieskum v teréne o uplatňovaní
tohoto zákona. Ukazuje sa, že takmer v žiadnom rezorte neurobili nič pre to, aby bolo zabezpečené používanie štátného znaku na budovách v zmysle tohto zákona. Situácia je
rovnaká, či ide o oblasť dopravy riadenej federálom, bezpečnostné zložky, armádu alebo aj iné, ako školstvo atď.
Všade, kde som bol, sa odvolávali na to, že nedostali žiaden príkaz, žiadnu inštrukciu, čim majú staré štátne znaky
nahradili. Prosil by som všetkých pánov ministrov, aby urobili v tomto smeče nápravu, lebo je už osem mesiacov odvtedy, čo tento parlament sa uzhodol na tom, že treba rešpektoval nový štátny znak, ale na mnohých budovách štátnej
správy, rôznych zariadení, škôl, môžeme nájsť ešte dnes
starý znak československej socialistickej republiky.
Druhu otázku by som orientoval smerom k pánovi ministrovi spravodlivosti. Včera vláda českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky prerokovala návrh zákona o mimosúdnej rehabilitácii. Slovenský helsinský výbor a Konfederácia politických väzňov sa snaží do tohoto zákona zakomponovat aj rehabilitáciu občanov zo Slovenska, ktorí boli
násilne odvlečení príslušníkmi NKVD v rokoch 1944-45. Poslanci dvoch výborov, aj zástupcovia spomínaných organizácii urobili pre to už určité kroky, ale pýtam sa, či by to
nemala byť aj záležitosť Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a čo v tomto smere podniklo?
Mrzí ma, že tu nie je prítomný pán premiér Mečiar,
lebo sa chcem dotknúť dosť závažnej otázky, na ktorú by
som chcel od neho aj odpoveď. Ako predseda branno-bezpečnostného výboru si uvedomujem zodpovednosť, ale uvedomujem
si aj povinnosť nepredkladať problémy, ktoré by naše vzťahy na pôde parlamentu zhoršovali, lebo všetci voláme po
tom, aby sme prestali oživovať staré problémy, naopak, aby
sme sa zamerali na konštruktívne programy. Lenže som toho
názoru, že pokiaľ nedáme za nedopovedanou vetou bodku, nemôžeme povedať, že sme povedali všetko. Preto mi dovoľte,
nakoľko som bol sám a jediný, ktorý sa k prípadu sporu pán
Mečiar a pán Andráš vyjadril ináč, než oficiálne pramene,
a to v interview pre ČTK, ktoré bolo v plnom rozsahu publikované len v Zmene 2- 11. tohoto roku, aby som to doplnil poznámkou. Poznámkou z toho dôvodu, lebo aj včerajáie
vystúpenie pána Masarika bolo prijaté nie každým rovnako,
čo je pochopiteľné. Som toho názoru, že práve neinformovanost alebo malá znalosť tejto problematiky nás, poslancov, stavia do pózy, že sa nevieme rozhodnúť a posúdiť zásluhy a zodpovednosť jednotlivých členov vlády.
Rezortná Štruktúra vlády je založená zákonom Slovenskej národnej rady z 28. augusta 1990 o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov Štátnej správy
Slovenskej republiky. Týmto zákonom je zároveň určená aj
pôsobnosť jednotlivých rezortných orgánov, ministerstiev.
Vládu republiky a jej členov vymenúva podľa ústavného zákona č. 143/1968 Zb. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a poveruje ich vedením jednotlivých ministerstiev. Tým
sa vláda stáva ústavnou a jej jednotliví členovia ústavnými činiteľmi. Evidentné je, že pôsobnosť jednotlivých členov vlády, ministrov, sa vzťahuje na celé ministerstvo,
t. j. rezort, a to v takom rozsahu, ako je to vymedzené v
citovanom zákone Slovenskej národnej rady z 28. augusta
t. r. Neexistuje teda možnosť nijakej čiastkovej pôsobnosti
ministra v rezorte tak, ako neexistuje nijaké čiastkové
menovanie s čiastkovou právomocou. Zmena v právomoci by sa
vzhľadom na citovaný zákon musela určiť znova zákonom.
Členovi vlády, ministrovi nemôže vysloviť nedôveru vláda
samotná alebo jej predseda. Ako ústavní činitelia sú totiž
postavení z hľadiska štatútu na roveň, členovi vlády môže
vysloviť nedôveru len Slovenská národná rada a len na základe toho môže Predsedníctvo Slovenskej národnej rady ministra odvolať. Tak ustanovuje ústavný zákon číslo 143 z
roku 1968.
Vo svetle uvedených zákonných ustanovení je teda
protiústavné, ak predseda vlády obmedzí pôvodnú zákonnú
pôsobnosť ministra vlády tým spôsobom, že si časť jeho pôsobnosti vlastným rozhodnutím vyhradí a koná v príslušných
veciach. Som presvedčený o tom, že účinnosť rozhodnutí
vlády a jej členov závisí v prvom rade od toho, či sú v
súlade so zákonmi. V tomto zmysle by sa nemal opakovať
prípad, ktorého sme boli svedkami v nedávnej minulosti,
keď pán ministerský predseda takýmto protizákonným postupom obmedzil pôsobnosť ministra vnútra Slovenskej republiky. Preto žiadam, aby svoje konanie vysvetlil a ospravedlnil sa Slovenskej národnej rade. Včera tu pán premiér povedal: "Oddeľme zrno od buriny. ' Teda je na nás všetkých,
aby sme oddelili aj v jeho prípade zásluhy od zodpovednosti.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. Teraz prehovorí pán poslanec Zoričák. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslanec A. Zoričák:
Vážené predsedníctvo,
milé poslankyňa,
vážení poslanci,
sme stredobodom pozornosti okolitých, krajín a celého sveta. Dovoľte mi teda jednu interpeláciu, ktorá je adresovaná ministerstvu vnútra, resp. pánovi podpredsedovi
vlády Čarnogurskému. Z vyššie uvedeného dôvodu sa žiada
zvážiť moju interpeláciu z viacerých pohľadov. So urobilo
ministerstvo vnútra vo veci šetrenia zhanobenia židovského
cintorína v Nitre a v akom stave, resp. aké sú výsledky
tohto vyšetrovania. Je zabezpečené stráženie napr. cintorínov a podobných objektov, ktoré sú potencionálne vystavené možnosti útokov? V tejto súvislosti treba zvážiť - a
dávam to ako návrh - či na prechodnú dobu, najmenej do
termínu vyhlásenia novej ústavy, netreba vydať zákonné
opatrenie Slovenskej národnej rady, v ktorom by sa sprisnil postih podľa trestného zákona za činy: po prvé - smerujúce k poškodeniu prestíže slovenského národa prejavom
rasizmu, národnostnej neznášanlivosti a podobných činov a
po druhé - smerujúce k poškodeniu dobrej povesti štátu a
jeho občanov tym, že sa množia útoky na majetok cudzincov,
napríklad vykrádanie áut, predražovanie účtov, a že cudzinci sú vystavení bezohľadnému vykorisťovaniu v pohostinských zariadeniach a inde.
Možno tiež očakávať, že po otvorení hranie so Sovietskym zväzom budú špeciálne sovietski občania vystavení
bezohľadnosti niektorých takýchto ľudí a skupín. Dovolím
si pripomenúť sobotu, 17. novembra. Aj túto situáciu treba
zvážil z viacerých strán. Čiže netreba sa na to dívať len
jednostranne. Očakávam počin zo strany poslancov, členov
ústavnoprávneho výboru, ktorí by takýto návrh zákonného
opatrenia pripravili.
Ešte mám niekoľko otázok alebo interpelácii. Pred
chvíľou tu bola spomínaná mimosúdna rehabilitácia, ktorá
bola včera vysvetľovaná v televízii. Pýtam sa, čo s ľuďmi,
ktorí boli z politického dôvodu prepustení zo zamestnania,
či títo ľudia nestratili aj obrovské finančné čiastky? Ďalej sa pýtam, čo obyčajní ľudia, ktorí nemali majetky,
ktorým neboli znárodnené väčšie majetky, ktorí boli denno-denne mesiac čo mesiac morálne, ale i finančne za toto
dlhé obdobie skracovaní?
Ďalej by som si dovolil ešte jednu myšlienku. Je to
môj názor. Prosím o prepáčenie, ale by to niekto bral na
seba. Týka sa to dnešného aj včerajšieho dňa. Nechcem moralizovat. Keďže som učiteľom, vychádzam z psychológie
učiteľa vo vzťahu ku žiakom, teda vzťahu nadriadený - podriadený. Etika v parlamente - vzájomná úcta je podmienkou
zjednotenia pri riešeni aktuálnych politicko-ekonomických
otázok našej krajiny. Hodnotí nás celý národ navzájom, samozrejme, tiež bez rozdielu.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Zoričákovi. vystúpi pán
poslanec Filipp. Pripraví sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Filipp:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
je medzi nami - povedal by som konsenz, pretože
mnoho myšlienok, ktoré som mal, tu boli vypovedané. Dokonca niektoré z mojich myšlienok použil aj pán poslanec Zoričák, o chvíľočku sa k nim však dostanem.
Najväčšiu bolesť, ktorú mám na srdci, chcem uviesť
najprv, sú to vodovody, kanalizácie v obciach, dedinách
východného Slovenska a hlavne môjho okresu Košice-vidiek.
Uvediem skutočnosť, že závadné látky, ktoré obsahuje naša
pitná voda v studniach, prekračujú sedem až osemkrát normu, takže obsah arzénu, ióntov medi, dusičnanov, dusitanov, ale aj baktérii je vlastne životu nebezpečný. Dojčence musia používať destilovanú vodu. Iste to poznáte.
Keďže však pripravované zmeny v Štátnej správe, v miestnej
samospráve nedovolia už v nasledujúcom období, aby si takéto projekty financovali tie "chudinky" obce samy, chcel
by som dať návrh, zatiaľ ministerstvu financii, aby uvažovali o príprave nejakých takých projektov, kde sa doslova
zachraňuje život našich občanov, zdravé potomstvo, pretože
u ľudí, ktorí musia piť takúto jedovatú vodu, nutne dochádza k duševnej, fyzickej i zdravotnej degenerácii. Proste
myslieť na takéto projekty, kde by sa vlastne zachraňoval
život našich občanov. Sám by som rád pripadne prispel ku
konštituovaniu nejakého takéhoto projektu. Viete, keď na
druhej strane si predstavíme tie megalomanské miliardové
investície v Prahe, v podstate zbytočné, kde podniky zo
Slovenska s tisícami pracovníkov, strojov, zariadení budujú megalomanské zariadenia, myslím, že Slovákom na východnom Slovensku by sa mal aspoň trošku pomôcť zachrániť úbohý holý život.
Dostal som list z Martina, údajne tam stavebnici
chudáci nemajú čo kúpiť. Stavajú domy, nemôžu ich dokončit. Poliaci vraj vyvážajú materiál v nákladných autách.
Neviem si to osobne predstaviť, ale tak som to dostal, tak
to podávam. Keby to mohol niekto preveriť, pripadne zodpovedať na to.
Dovoľte vrátiť sa k včerajšiemu rokovaniu, v podstate dobromyseľne som sa ozval na vystúpenie pána ministra kultúry, keď som povedal, že by som chcel vedieť, ako
sa pozdvihujú sily na záchranu kultúry. Prosím vás, verte
mi, myslel som to úprimne a úprimne rád tie sily pozdvihnem, len neviem ako. Dnes prišiel pán Balún z Košíc. Hovorí, že v divadle museli zrušiť predstavenie, pretože nikto
neprišiel. Dovoľte mi navrhnúť, aby sa pri ministerstve
alebo v ranči Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdela-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nie, vedu, kultúru a šport, pripadne celého parlamentu zostavila komisia ľudí, ktorí by si mohli prizvať odborníkov
z ďalších oblastí, aby sa mohli spolu zamyslieť a navrhnúť
opatrenia, ktoré by i v rámci trhovej ekonomiky pomohli
našu kultúru zachrániť. Aby sme teda mohli vedome, odborne
a účinne vzopnúť sily, nejak sa spojiť, pretože už to tu
odznelo veľakrát, ale kultúra veľmi nádejne do budúcna nevyzerá.
Bohužial, toto moje vystúpenie, pretože som tam
spomenul župný dom v Košiciach ako zneužitie kultúrnej
ustanovizne, pán poslanec Ľupták za VPN asi zle pochopil a
hrubo ma napadol, v zmysle S 17 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady som žiadal pána predsedu, aby
som mohol odpovedať na tento hrubý, vulgárny útok a nedostal som slovo. Lenže v § 17 sa hovorí, že poslanec, pokiaľ reagujú na faktickú pripomienku, má dostať prednostne, teda okamžite slovo. Prosím vás, stalo sa mi to už
niekoľkokrát, keď som reagoval na neférové útoky niektorých tzv. demokratov, slovo som nedostal. Bol by som
strašne rád, keby vystúpenie každého poslanca bolo brané B
váznosťou, s úctou, lebo ten hurónsky smiech včera, ktorý
sa ozval na krutý žart pána predsedu, keď oslovil poslanca
Ivana, nesvedči o demokracii, o humanite, o ľudskom prístupe poslancov VPN. Prepáčte mi, nie je to kritika, je to
skutočne konštatovanie toho, čo som tu včera počul a čo
počuli všetci ostatní.
Viete, povedal by som snáď tak, že pán predseda -
ja sa dokonca vyjadrujem aj v nejakom článku, vyjde to o
chviľu v tlači - zvykne občas žartovať. Je to skutočne
prijemné, ale niekedy tie žarty vyzerajú dosť kruto. A vôbec sa nečudujem ani pánovi poslancovi Ivanovi, že sa dnes
považoval za potrebné brániť. Pán poslanec Zoričák takisto
pripomenul, bolo tu mnoho komunistov, ktorí boli vylúčení
v roku 1968, ktorí trpeli 2O rokov i na plate, trpeli rodiny, ktorí sa museli hanbiť a skrývať, tajiť, že boli vylúčení, aby mohli nejakým spôsobom prežiť a týchto ludí
nakoniec budeme ešte trestať tým, že ich zosmiešnime? Viete.....
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, môžeme túto ďalšiu časť vášho vystúpenia chápať ako interpeláciu na všetkých poslancov?
Poslanec J. Filipp:
Nie na všetkých poslancov, na vás pán predsedajúci,
aby ste takýmto spôsobom, ako ste mne včera nedovolili vystúpit...
Podpredseda SNR J. Klepáč;
To už som počul, ale teraz hovoríte o ostatných, o
hurónskom smiechu. Tieto interpelácie a otázky by mali byť
adresné, aby sa na ne dalo adresne odpovedať.
Poslanec J. Filipp:
Myslím si, že to adresné je. Dovoľte mi, prosím,
pokračoval takto. Takýchto ľudí by som považoval dokonca
za vzácnych. Ale opýtam sa takto: Keď vieme zosmiešňovať,
či sa skutočne zamýšľame, kto v doterajšej Štátnej správe
pracuje, koľko komunistov ešte z decembra a z januára je
vo funkciách predsedov, podpredsedov, tajomníkov ONV atď.
Hovorím vám. že títo ľudia budú aj ďalej v štátnej správe.
Už minule som oslovil pána ministra Andráša, že som počul,
že chodia za nim doslova procesie a už si dupajú cestičky,
pokúšajú sa zistiť, aké psychologické testy budú a čo
všetko to bude. Takže skôr by som varoval pred týmito ľudmi. Ale pýtam sa, kde študovali ti, ktorí majú vysokoškolské vzdelanie, v Amerike? Ti študovali za komunistov,
skladali skúšky z marxizmu-leninizmu. A z týchto ľudí sa
netreba smiať, keď sú dnes vo vysokých vládnych a iných
funkciách?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Ak môžem k tomu povedať faktickú poznámku, včera vystúpil podľa mojich
záznamov trikrát a spolu hovoril necelých deväť minút. Ak
som ho nevyvolal štvrtýkrát, urobil som to skutočne úmyselne. Ospravedlňujem sa. Myslím, že dnes ste k tomu mohli
povedať viac.
Ďalšiu faktickú poznámku má pán poslanec Jakuš.
Poslanec SNR J. Jakuš:
Sedíme tu dve hodiny. Bola tu kritická pripomienka
na disciplínu poslancov. Myslím si, že disciplína poslancov nie je dobrá preto, že nedodržujeme fyziologické prestávky, čim je narušená pozornosť poslancov. Navrhujem,
aby po každej hodine rokovania bola urobená 5-minútová
prestávka. Ako lekár mám za to, že to pomôže nášmu rokovaniu.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Chcel som vyhlásil prestávku, avšak vzhľadom na to,
že sme stále pri druhom bode rokovania a máme ešte pred
sebou 16 bodov, snažím sa schôdzu viest tak, aby sme sa
vtesnali do programu. S interpeláciami a otázkami je ešte
prihlásených 13 poslancov a podľa požiadavky pána premiéra
máme dnes prerokovať kompetenčný zákon, ku ktorému chce
vystúpiť s hodinovým diskusným príspevkom. Viete sami, že
5-minútovú prestávku sa ešte nepodarilo zorganizovať. Napriek tomu po dvoch hodinách si ju skutočne zaslúžime. Vyhlasujem prestávku do 11. 40 hodiny a žiadam vás o dochviľnost. Ďakujem.
/Prestávka. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Predtým, ako začneme, mal by som interpeláciu na
pracovníkov slovenskej televízie a osvetľovačov. Členovia
predsedníctva ďakujú za fólie na svetlách, ale jeden reflektor je stále mimoriadne nepríjemný. Prosíme, ak by to
bolo možné, taktiež ho vybaviť ochrannou fóliou. Ďakujeme
vám.
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
niektorí kolegovia si prestávku svojvoľne predĺžili. Čakali sme na nich 6 minút. Predpokladáme, že chceme
dôjsť k záveru S. schôdze, takže budeme pokračovať. V
zmysle § 19 sa o slovo prihlásil prvý podpredseda vlády
Ján Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcem vás informovať, že včera sa uskutočnilo u mňa
stretnutie zástupcov skupiny občanov, ktorí držali hladovKu pôvodne pred budovou Slovenskej národnej rady a neskoč
na námestí SNP. Na stretnutí sa okrem tejto skupiny občanov zúčastnil minister priemyslu Ing. Holčik, vaši kolegovia poslanci Pavol Koštál a Martin Krajčovič, ako aj niektorí ďalší občania. Dohodli sne sa, že vás oboznámim s
obsahom našej včerajšej dohody, a preto mi dovoľte, aby
som tak urobil.
Prítomní účastníci protestnej hladovky na námestí
SNP a ďalší prítomní na dnešnom rokovani sa žiali, aby
prerokovali spoločenskú situáciu na Slovensku, ktorá
vznikla po prijatí zákona Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku. Zhodli sa na tom, že ich spoločným cieľom je
riešenie spoločenských problémov formou dialógu. Konkrétne
sa dohodli na tom, že:
1.   Slovenská televízia v Bratislave odvysiela v
priamom prenose besedu o návrhoch zákonov o štátnom resp.
úradnom jazyku, ktoré boli predložené Slovenskej národnej
rade, za účasti asi piatich zástupcov účastníkov protestnej hladovky, dvoch zástupcov Matice slovenskej a asi piatich ďalších účastníkov. Televízna beseda potrvá najmenej
90 minút a uskutočni sa do konca novembra 1990. v jej
priebehu moderátor besedy oznámi, že ak dostatočný počet
občanov prejaví písomne záujem o ďalšiu podobnú televíznu
besedu, taká beseda sa uskutočni.
2.   Účastníci protestnej hladovky žiadajú uskutočnenie ratifikačného referenda o jazykovom zákone. V prípade,
že Slovenska národná rada neprijme návrh na uskutočnenie
ratifikačného referenda. Matica slovenská a skupina občianskych aktivistov bude zbierať podpisy voličov vyjadrujúcich nesúhlas s platným jazykovým zákonom. Súčasne Matica slovenská vytvorí odbornú komisiu, ktorá bude skúmať
problémy uplatňovania jazykového zákona v praxi. Odborná
komisia Matice slovenskej závery svojej práce predloží Komisii Slovenskej národnej rady pre dohľad nad uplatňovania
jazykového zákona. Najneskôr za mesiac po získaní päťstotlsíc nesúhlasných podpisov s platným jazykovým zákonom a
na základe zapracovania nových skúsenosti z praxe, najmä
na národnostne zmiešaných územiach, odborná komisia Matice
slovenskej vypracuje nový návrh zákona o slovenskom jazyku
ako o jedinou štátnom a úradnom jazyku na území slovanskej republiky a predloží ho Slovenskej národnej rade. Ak
Slovenská národná rada neprijme takto predložený návrh zákona. Matica slovenská navrhne ľudové referendum o jazykovom zákone. Konštatuje sa, že alternatívny návrh uvedený
vyššie navrhla Matica slovenská ako východisko pre riešenie vzniknutej situácie a účastníci protestnej hladovky
tento alternatívny návrh prijali.
3.   Prvý podpredseda vlády oboznámi plénum Slovenskej národnej rady s doslovným znením tejto dohody.
4.   účastníci protestnej hladovky nebudú na pracovisku alebo v školách vystavení represiám za svoje postoje
v súvislostí s jazykovým zákonom. Ak by k takýmto represiám predsa došlo, informujú o nich prvého podpredsedu
vlády, ktorý vynaloží úsilie na zastavenie represii.
5.   účastníci protestnej hladovky hladovku prerušujú
dnešným dňom a hladovku definitívne ukončia splnenia záväzkov podľa tejto dohody.
Toľko samotný obsah dohody. Chcem povedať, že
stretnutie sa uskutočnilo bez splnomocnenia vlády alebo
Slovenskej národnej rady pre ktoréhokoľvek z účastníkov
stretnutia a takýmto spôsobom sme na stretnutí vystupovali. Na stretnutí sme neprijali žiadne záväzky, ktoré by
zaväzovali Slovenskú národnú radu alebo vládu Slovenskej
republiky.
- 226 -
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakuje pánovi podpredsedovi vlády. Pokračujeme v
interpeláciách a otázkach poslancov. Chcem vás informovať,
že do tejto chvíle zostalo ešte -prihlásených 17 poslancov.
Ako prvý vystúpi pán poslanec Chmelo. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslanec J. Chmelo;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovolil by som si dať pár otázok ministrovi zdravotníctva pánovi Rakúsovi. Som už štvrtý, ktorý dnes naňho
kladie otázky.
Stojíme pred komunálnymi voľbami. Národné výbory
všetkých stupňov končia svoju činnosť. Podľa § l ods. l
zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení bude
obec samostatným, samosprávnym územným celkom. Obec bude
právnickou osobou, ktorá za podmienok ustanovených zákonom
samostatne hospodári s vlastným majetkom a so svojimi finančnými zdrojmi. Podľa odseku 2 tohto paragrafu možno obci ukladať povinnosti alebo zasahoval do jej oprávnení len
zákonom.
Pýtam sa pána ministra, dokedy budú pre kúpeľné
mestá platiť štatúty, ktoré sú schválené uznesením vlády.
Vláda ich vydala na základe ustanovenia S 46 ods. l zákona
č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu. Pre Pieatany napríklad piati uznesenie vlády č. 23 z 21. 1. 1981.
Uznesenia vlády Slovenskej republiky majú niššiu právnu
silu ako zákony, ale v prípade kúpeľných miest existujú, a
podľa môjho názoru je nutné ich zosúladiť s teraz platnými
ustanoveniami zákonov, teda novelizovať, pokiaľ štatúty
kúpeľných miest majú v takejto podobe vôbec existovať.
Ďalej by som poprosil pána ministra zaujať stanovisko k problematike kúpeľníctva a jeho koncepcii. Bude
ešte dlho existovať snáď posledné generálne riaditeľstvo
Slovakoterma, ktoré riadi slovenské kúpeľné organizácie?
Budú kúpeľné organizácie existovať ako Štátne podniky s
verejno-prospešnou činnosťou? Hlavným zámerom súčasnej
ekonomickej reformy je vytvorenie náročného konkurenčného
prostredia. Budú mať takto konštituované kúpeľné organizácie vytvorené podmienky na prechod k trhovému hospodárstvu?
Záverom by som pána ministra požiadal o odpoveď -
denne podúvame, že naše zdravotníctvo je choré, potrebuje
sa liečiť. Netreba celú reformu zdravotníctva urýchliť a
harmonogram skrátiť a predovšetkým novelizovať zákon č.
20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu tak, aby obyvateľstvo bolo zainteresované na svojom zdraví, aby zdravotníctvo malo vytvorené podmienky na poskytovanie zdravotníckych služieb, nie proklamované na papieri, ako to
bolo doteraz?
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánu poslancovi Chmelovi.. Vystúpi pani
poslankyňa Badálová. Pripraví sa pán poslanec Fogaš.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
obraciam sa teraz s dvoma odlišnými požiadavkami na
vládu, ale myslia, že v tejto Interpelácii je to vhodné.
Po prvé - obraciam sa na vládu slovenskej republiky
O pomoc pri doriešení veľmi vážneho problému týkajúceho sa
bývania Rómov v obci Vrbnica okres Michalovce, žiadam o to
preto, že všetky možnosť i sa v okrese vyčerpali a využili.
Koncom mesiaca má byť ukončená výstavba 16 bytov postavených z kvóty komunálnej výstavby okresu. Výstavba začala v
roku 1988 pre rómska rodiny, ktoré neboli schopné si svoj
bytový problém, teda náhradné bývanie vyriešiť inou formou, problém nastal 1. októbra 1990, keď rada a plenárne
zasadanie národného výboru neodporučili ukoncit výstavbu a
pozastaviť jej pokračovanie do 31. decembra 1990. Dôvodom
je skutočnosť, že občania obce, a najmä funkcionári, bránia nastahovaniu sa občanom Rómom do pre nich postavených
bytov. Rómovia sa dožadujú ľudských bytových podmienok,
lebo na osade, ktorú obývajú, nemajú podmienky pre existenciu a pre slušný život. Chýba elektrina, cesta, hygienické zariadenia a vodné zdroje. Osada je v poli, od obce
vzdialená asi 2, 5 km.
Aj z týchto dôvodov sme navrhovali výstavbu nizkoItandardných bytov pre rómskych občanov. Prípad sa dostal
do veľmi vážnej situácie, aj politickej, v obci je nevraživosť, sú výpady jedných proti druhým, situácia je vyostrená na ostrie noža. Obidve strany presadzujú svoje, obávam sa, že v tomto spore o doriešení prípadu niet zodpovedného orgánu v okrese, pretože orgány obce vyčkávajú na
voľby a samosprávu, aby mohli rozhodnúc tak, ako si to
plánujú. Rómská občianska iniciatíva po oboznámení sa s
prípadom odporučila ho riešiť na úrovni najvyššieho zákonodarného orgánu Slovenskej republiky.
Z týchto dôvodov žiadam o pomoc vládu, pretože mám
taký pocit - a nielen pocit, ale vidím, že dochádza k diskriminácii rómskych občanov.
Druhá moja požiadavka znie: Od zrušenia čl. 4 v
ústave rôzne periodiká zverejňovali, a ešte aj teraz zverejňujú prípady obohacovania sa bývalých čelných predstaviteľov KSČ a ich prisluhovačov. Mám na mysli odkúpenie
nehnuteľnosti od štátu za minimálne, podhodnotené ceny. Pô
prijatí zákona Federálneho zhromaždenia o odňatí majetku
KSČ v prospech ľudu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v mnohých členoch strany to vyvolalo nevôľu nad
týmto pre nich nespravodlivým aktom. Niektorí členovia
strany môžu byť roztrpčení, najmä tí, ktorí z členstva v
strane nemali žiaden osoh a výhody. Bolo by nespravodlivé,
aby bývali členovia strany, ktorí takto získali veľké bohatstvo a majetok aj na úkor ostatných členov strany, boli
s nimi zrovnaní.
Navrhujem preto, aby vláda Slovenskej republiky
iniciovala návrh zákona, ktorým by bola zrušená platnosť
kúpno-predajných zmlúv tých funkcionárov, ktorí odkúpili
nehnuteľnosť od Štátu. Nehnuteľnosť by bola daná do dražby
tak, ako je to v prípadoch malej privatizácie. Ten, kto by
mal záujem o nehnuteľnosť, zaplatil by jej skutočnú hodnotu, teda aj  tú, ktorá bola rekonštrukciami, do ktorých
prispel štát, ohodnotená. Takto by sa učinilo zadosť tým
členom KSČ, ktorí nemali z členstva v strane prospech, lebo ich je viac. Túto požiadavku predkladám vláde Slovenskej republiky na žiadosť mojich voličov, ako aj v záujme
spravodlivosti.
Ďakujem za pozornost.
- 230 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Teraz vystúpi
pán poslanec Fogaš. Pripraví sa pán poslanec Belan.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážení členovia vlády,
mám otázku vlastne na troch ľudí. žiaľ, ani jeden z
nich tu nesedí, ale je tu pán predseda vlády a určite zaeviduje, čo sa budem pýtať.
Z tlače a upozornení voličov som sa dozvedel, že na
území Slovenskej republiky, konkrétne Bratislavy, pôsobí
ozbrojená zložka, údajne akciová spoločnosť, ktorá nesie
názov Civilen Sicherheitsdienst - teda Civilná bezpečnostná služba. Má ísť údajne o akciovú spoločnosť, ktorej
šidlo je v Spolkovej republike Nemecko. Pýtam sa, či je
správne, že na území našej republiky pôsobí ozbrojená
zložka zo zahraničia a kto dal k jej pôsobeniu súhlas.
Pýtam sa ďalej: sú jej. členovia občania Slovenskej
republiky alebo sú to občania Spolkovej republiky. Nemecko?
Ďalej sa pýtam: je v súlade so zákonom, že príslušníci
tejto akciovej spoločnosti, ak nie sú našimi občanmi, sú
ozbrojení a môžu teda i používal zbraň? Podľa akých ustanovení príslušných našich zákonov môžu na našom území
príslušníci zahraničnej bezpečnostnej služby, i keď civilnej, zaisťovať - aspoň tak to z tlače vyznelo - našich občanov?
Otázku som chcel adresovať prvému podpredsedovi
vlády pánovi Čarnogurskému a súčasne generálnemu prokurátorovi Dr. Bachovi.
Moja druhý otázka znie: Pán minister Chren včera v
súvislosti s odpoveďou na diskusný príspevok poslanca Hubu
povedal, že vláda chystá určité pokyny vo vzťahu k obchodu
a ak budú, máme ich podporiť. Ak som tomu dobre porozumel,
potom prosím, aby sme boli o týchto pokynoch informovaní.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Belan. Pripraví sa pán poslanec Plesník.
Poslanec R. Belan:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
vážene dámy a páni,
o problémoch knižnej kultúry a edičnej činnosti som
hovoril už na dvoch zasadnutiach Slovenskej národnej rady
a niekoľkokrát aj na rokovani Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady. Upozorňoval som najmä na nežiadúcu
komercionalizáciu a vôbec na narastanie negatívnych javov
v oblasti edičnej činnosti. Okrem niekoľkých návrhov na
riešenie čiastkových problémov vo vydávaní literatúry na
piatej schôdzi Slovenskej národnej rady som odporučil
predložiť na rokovanie Slovenskej národnej rady návrh zákona, ktorý by problematiku edičnej činnosti riešil komplexne. Nemám informácie o tom, či sa mojimi návrhmi niekto
zaoberal.
Domnievam sa, že dnes je už najvyšší čas urobil
rozhodné opatrenia, aby sa predovšetkým národná litecatura
nedostala na okraj kultúrno-spoločenského života a aby sa
nestala menšinovým žánrom kultúry. Národnú kultúru si musí
každý štát chrániť a rozvijať ju. Malo by to byt aj našou
prvoradou povinnostou.
Hovoriť vo sfére vydávania tlače a literatúry výlučne o trhových vzťahoch, aké vládnu a sú samozrejmosťou
napríklad v tažkom priemysle, považujem za celkom pomýlené
a pre ďalši vývoj spoločnosti a kultúry škodlivé. Nijaké
problémy spoločenského vývoja nemožno totiž riešiť pri absencii literatúry a umenia. Dokonca aj strategická efektivnost ekonomiky môže byt úspešná iba vtedy, ak bude založená na kultúrnej stratégii celej spoločnosti. V programovom vyhlásení sa vláda Slovenskej republiky osvedčuje,
že kultúru chápe ako najvýraznejší prejav národnej svojbytnosti a zároveň vyhlasuje, že sa - citujem: "zaväzuje
prostredníctvom Fondu kultúry zabezpečoval v kultúre a
umení ich nezávislosť na výlučne komerčnom pristupe pri
spoločenskom presadzovaní. "
Včerajšia diskusia, aj niektoré dnešné vystúpenia
na našom zasadnutí upozornili opäť na vážne problémy vo
vydávaní tlače a literatúry, najmä v súvilosti s prípravami na zavedenie dane z obratu a vydávanej literatúry a
tlače a očakávaným zvýšením cien papiera a polygrafickej
výroby. Na nás, poslancov Slovenskej národnej rady, sa
obrátil s výzvou aj Slovenský odborový zväz pracovníkov
vydavateľstiev, nakladateľstiev a knižného obchodu, aby
sme zabránili kolapsu a rozkladu našej kultúry písaného
slova. A v poslednom čase sa vôbec hromadia varovné hlasy
k uvedenej problematike.
Obraciam sa preto na ministra kultúry pána Snopku s
interpeláciou, aby nás informoval o tom, aké opatrenia
prijalo ministerstvo kultúry na naplnenie programového vyhlásenia vlády v oblasti kultúry a aby predložil Slovenskej národnej rade návrh na okamžité a perspektívne opatrenia na zastavenie negatívnych tendencii vo vývoji edičnej činnosti a osobitne knižného obchodu na Slovensku a na
vytvorenie vyhovujúcich podmienok na sprístupňovanie hodnôt národnej literatúry, literatúr našich národnosti a
svetovej literatúry všetkým vrstvám občanov, najmä však
našim deťom a mládeži.
Ďakujem.
potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Belanovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Plesnik. Pripraví sa pán poslanec Ján Ľupták.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
na 6. schôdzi Slovenskej národnej rady som žiadal
vysvetlenie, prečo neboli doteraz - rozumiem tomu do termínu volieb - predložené Slovenskej národnej rade všetky
súvzťažné zákony k výkonu samosprávneho postavenia obci.
Nestalo sa tak. Vyvoláva to nielen moje obavy, že samospráva obce za týchto podmienok neuzavretej legislatívy
Štyri dni pred voľbami bude vlastne predčasne narodeným
dieťaťom. V priebehu týchto troch dni budeme posudzovať
´dalši zo série vládnych návrhov zákonov, a to návrh zákona
o prechode zakladateľskej alebo zriadovateľskej funkcie
národných výborov na obce a orgány štátnej správy bez spolusúvisiaceho zákona o majetku obci, ktorý zatiaľ do programu na tieto tri dni nebol zaradený. Na problémy, ktoré z
tejto nepreviazanosti pri prerokúvaní vznikajú, očakávam
tentoraz od komfetentných jasnú a konrétnu odpoveď.
Pýtám sa preto pána ministra Húsku, ako to bude s
majetkom obce v procese malej privatizácie, keď podľa návrhu zákon o majetku obce - vyberám: "Obec je oprávnená
takýto majetok držať, užívať a nakladať. " Podľa S 3 ods. l
a 2 toho istého návrhu zákona a návrhu zákona o prechode
zakadateľske alebo zriaďovateľskej funkcie národného výboru na ober - § 2 ods. l a S 3 ods. l - obec získava
obecný majetok. Podotýkam, že ide najmä o drobné prevádzkárne, komunálne podniky služieb, technické služby či
miestne stavebné podniky. Avšak podľa zákona o prevodoch
vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby, tzv. malého privatizačného zákona, ktorý
je už vo Federálnom zhromaždení schválený, je ten istý majetok postúpený do malej privatizácie bez možnosti vyjadrenia obce, pričom takto získané prostriedky za aukčný
predaj nebudú odvedené obci, ale na osobitný účet ministerstva. Záverom dokladám len konštatáciu. Týmto totiž
vzniká paradoxná situácia, a to, že jeden zákon obci síce
nejaký majetok dáva i s právom o ňom rozhodovať a nakladal, ale iný zákon ten istý majetok zaraďuje bez možnosti
jej priameho ovplyvnenia do privatizácie. Naviac, takýmto
spôsobom budú obce pripravené o tú časť financii, ktorú do
hodnoty prevádzkových jednotiek vložili občania vlastnou
prácou v budovateľskej akcii "Z".
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesnikovi. Vystúpi pán
poslanec Ján Ľupták. Pripraví sa pán poslanec Balún.
- 235 -
Poslanec J. Ľupták:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,,
vážená vláda,
vážene predsedníctvo,
mám pac otázok, ktoré sú konkrétne a priame. Naši
predkovia sa po reforme, ktorá vznikla, keď vznikla ČSR,
naatahovali na pohraničie v blízkosti Fiľakova. Sú to obce
Bukovinka, Ratka, Siatoroš, Bába a ďalšie dediny. Tieto
dediny sú slovenské dediny na pohraničí. Zrejme je nám
všetkým jasne, prečo tieto dediny vznikli a prečo tu museli byt ustanovené po založení nášho štátu - Československej republiky. Situácia je však iná. Tento národ tu nikdy
nemal tak vyvinutú slovenskú kultúru, aká by mala byt,
pretože na pohraničí už niet kde ukročiť. Tam je maďarská
hranica - presne u nás - a dovnútra Radzovce, Fiľakovo
atď. sú maďarské alebo triátvrte obyvateľov je maďarskej
národnosti. Teraz mi o to nejde. Teraz mi ide o to, že
slovenskú kultúru by sme mali predsa len podporovať. Tento
národ by sme tu mali podporiť, lebo - poviem to otvorene -
je biedny.
Chcem povedať jednu vec. Ľudia v týchto obciach nemajú možnosť sledovať vysielanie Slovenskej televízie.
Preto sledujú Budapešť. Tak ako som v minulosti apeloval
na bývalé komunistické vedenie, teraz znova apelujem na
terajšie vedenie, aby sa týmto obciam pomohlo tým, že sa
tu postaví televízny vykrývač, ktorý by umožnil týmto ľu-
3om sledoval nielen Budapešť, ale aj vysielanie programov
z Bratislavy a z Čiech. Je to požiadavka mojich voličov z
tamojších obci, z ktorých mnohé sú aj čisto slovenské.
Na adresu pána ministra stavebníctva by som chcel
povedal jednu vec. V odpovedi na môj dotaz ohľadom bytovej
výstavby mi listom odpovedal, že stavebníctvo sa bude uberal formou tradičnej výstavby, že budeme stavať liatym betónom, klasické tehlové stavby a pod. S tým nemôžem súhlasil. Už Štvrtýkrát som chcel vystúpiť s touto otázkou,
avšak pán minister tu nikdy nie je. Dnes som ho tu videl,
avšak opäť tu nie je. Chcem sa opýtať, kto bude investovať
do stavebníctva, keď štát ho nechce? Podniky odvádzajú
štátu 65 % zisku, nemajú na svoju reprodukciu. Kto bude
investovať formovacie zariadenia na liaty betón, kto bude
investovať do tehelni, ktoré sa ešte ani nezačali stavať,
teda ako budeme riešiť bytovú výstavbu?
Myslím si, že toľko žiadosti, koľko je v Bystrici,
vo Zvolene a v Košiciach, aj v iných mestách, nie je možné
udržal. Bude nespokojnosť ľudí a preto pána ministra varujem. Možno, že chce dobre, robí dobre a snaží sa, aby sme
sa v tej stavbárskej rodine mali lepšie, možno aj teraz
podniká všetko pre to, aby sme stavali lepšie a rýchlejiie. Bodaj by to tak bolo! Nesúhlasím s tým, čo mi odpísal
domov. Žiadam znovu o vyjadrenie a považujem túto moju požiadavku za interpeláciu.
Pán poslanec Lacko tu vystúpil za prednostné byty.
To tu už raz bolo. Žiadnym sudcom prednostné byty nebudeme
dávať, každý nech si počká na svoje miestečko. Ako robotník som musel počkať na byt poctivo, musel som bývať na
priváte aj B rodinou, s deťmi. V komunistickom režime som
odsudzoval tento systém. Musel som 6 rokov cestovať do
Ostravy, tri roky som cestoval do Bystrice. Nech si nikto
na základe funkcie nenárokuje na prednostné pridelenie bytu, fit je to minister alebo je to Ľupták. Nech sa byty
prideľujú čestne tak, ako sa patri, aby zákony platili
rovnako pre každého, lebo sa nám to môže znova zvrhnúť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 237 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Balún. Pripraví sa pán poslanec Sládek.
Poslanec F. Balún:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
mám dve interpelácie. Prvú na neprítomného pána ministra spravodlivosti. Dostal som list od Slovenského zväzu PTP Východoslovenského kraja, v podstate adresovaný celej Slovenskej národnej rade, z ktorého si dovolím citová t: "Návrh zákona o mimosúdnej rehabilitácii, ktorý budete prerokúva t v Slovenskej národnej rade a vo Federálnom
zhromaždení, robí veľký rozdiel medzi účastníkmi pracovných táborov a vojenských pracovných táborov, ktoré komunisti pomenovali krycím názvom PTP - pomocné technické
prápory. Neskôr ich premenovali na vojenské pracovné jednotky, ale krycí názov zachováva aj návrh zákona o mimosúdnej rehabilitácii. Ak zákon prejde tak, ako je jeho návrh, potom všetci, čo boli vo vojenských pracovných táboroch do dvoch rokov, nedostanú žiadne odškodné, celkom
nič. Pô mnohých už ostali len vdovy a píšu nám smutné listy. Z Východného Slovenska sa len doteraz prihlásilo 310
členov. Prosíme vás, páni poslanci, aby ste podporovali
naše oprávnene požiadavky, ktoré pripájame, za čo vám vopred ďakujeme. "
Mám tu aj konkrétne návrhy na zmenu paragrafov, nebudem ich citovať. Sú tu len také dôvody, možno malicherné, že zárobková činnosť, ktorá je vyčíslená, robila minimálne l 000 korún rozdiel mesačne oproti bežným členom.
nehovoriac o možnosti vzdelania, ktoré nemohli nadobudnúť
pracovníci alebo účastníci týchto pracovných táborov. Takže prosil by som pána ministra spravodlivosti, aby sa týmto zaoberal a vás. vážené kolegyne, kolegovia, aby sme na
to pamätali, aby sme to podľa možností zohľadnili.
Druhú interpeláciu mám na pána ministra Nováka. Už
predo mnou pani podpredsedníčka Keltošová hovorila o tejto
problematike, o ústave sociálnej starostlivosti, o probléme telesne postihnutých. Včera som dostal list od vedúceho
lekára ústavu sociálnej starostlivosti v Košiciach na opatovskej, kde pretrváva značne kritická situácia z rôznych
strán ohľadne začlenenia alebo nezačlenenia ústavu alebo
spravovania ústavu či už ministerstvom práce a sociálnych
veci alebo ministerstvom zdravotníctva. Sú tam veľké problémy. Pán minister, predložím vám stanovisko, ktoré prijali aj rodičovské združenia. Prosím vás pekne, keby ste túto vec prešetrili.
To by boli tie dve interpelácie. Hovorilo sa tu o
štátnom znaku, že na verejných budovách alebo v miestnostiach ešte stále figuruje starý štátny znak. Bol som, priznám sa, zhrozený a nemilo prekvapený, keď som minulý týždeň išiel okolo Slovenskej národnej galérie a zistil som,
že tam visí starý štátny znak. V prvom rade by to mala byt
národná inštitúcia, kde by mal byt štátny znak vymenený.
Myslím si, že Slovenská národná galéria medzi ne patri. Aj
z tohto miesta apelujem na zodpovedných činiteľov, tu prítomných členov vlády, aj v Slovenskej národnej galérii,
aby sa na túto vec pozreli.
Chcem sa zmieniť ešte o jednej záležitosti. Na
predchádzajúcich rokovaniach sme prijali zákon o zákaze
alebo o podmienkach rozširovania tlačovín ohrozujúcich
mravnosť. Bohužiaľ, po skúsenostiach zo samotných Košíc
musím konštatovať, že zákon sme síce prijali, ale tak ako
v jednej hre, kde bol ustanovený palubný výbor, uvítací
výbor, rozlúčkový výbor a všelijaké výbory, nakoniec predseda všetkých tých výborov konštatoval, že my si tu vládneme, vládneme a zatiaľ sa veci dejú. Neviem, čo si mám o
tom myslieť. Zákony proste prijímame a veci idú  po starom.
Predo mnou pani kolegyňa hovorila o otázke životnej
úrovne, o otázke cien. Nechcem sa vracať k invektívam nedávnej alebo dávnej minulosti. Len si spomínam, ako sa nám
vtedajší režim odvďačil, keď v Roku dieťaťa o 100 % zvýšil
ceny detských výrobkov, Ďakujeme mu za to. Keď bývalý pán
prezident večer v televízii vyhlásil, že nebude žiadne
zdraženie benzínu a ráno sme nakupovali benzín drahšie o
50 %. V súvislosti so zvyšovaním životnej úrovne by som
chcel povedať - pýtal som sa jedného z akadémie, bývalej
socialistickej akadémie, ako hodnotí alebo definuje životnú úroveň. Odpovedal mi, že čím je životná úroveň vyššia,
tým je ju menej vidieť. Myslím si, že to piati ako určitá
odpoveď na predchádzajúce výroky pani kolegyne.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Teraz vystúpi pán poslanec Sládek, po ňom v zmysle S 19 člen Predsedníctva Slovenskej národnej rady pán poslanec Tatár.
- 240 -
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážene predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
niekoľkokrát už tu bolo spomenuté referendum, a to
ako celoľudové alebo všeľudové referendum. Táto otázka ma
veľmi zaujala, pretože chápem to ako určitý inštitút. Dá
sa povedať, že celoľudové referendum ako plebiscit je najvyššou formou priamej demokracie. Nejde mi len o to, čoho
by sa malo týkať, ale vôbec o inštitút ako taký. Referendum sa môže dotýkať rôznych vecných otázok. Kolegovia predo mnou spomenuli aj návrh poslancov - oficiálne z pôdy
Slovenskej národnej rady o ňom nič neviem, ale prečítal
som si ho v Smene. S kolegami som sa tiež nad tým zamýšľal
a tiež som si dovolil v novinách publikovať svoje názory,
ktoré by som vám chcel predniesť. Nechcem ten návrh rozoberať, aj keď ho poznám. Sú tam formálne nedostatky, implicitne už aj v tom návrhu, o ktorom hovorím, je vetička,
aby Slovenská národná rada na základe týchto formálnych
nedostatkov náhodou tento návrh neprijala, takže si to asi
navrhovatelia uvedomujú, že je to tak. Hneď ten začiatok -
Slovenská národná rada by mala prijať rozhodnutie" - neviem, či sme taký orgán, myslím si, že ak, tak uznesenie.
Potom je tam spomenutých 300 000 podpisov ľudí, lenže myslia si, že tieto neboli zbierané podľa petičného zákona,
boli zbierané k úplne inej veci, nie kvôli vyhláseniu referenda.
Dovolil by som si predniesť otázku na predsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky pána Planka, či je
správna naša úvaha - konkrétne hovorím za seba a za pánov
kolegov Čečetku a Strýka - nazval by som to zásadami alebo
návrhmi, ako by to referendum malo vyzerať. Myslíme si, že
referendum ako najvyššia forma priamej demokracie by malo
mať tri základné znaky. Jednoznačne súhlasíme, že by malo
byť v našom práve zakotvené, ale malo by byt na nejakom
ústavnom základe. Neviem, aká je kompetencia, ale podľa
toho, ako sa tu už niekoľko mesiacov rozprávame, zrejme to
nie je v súčasnej kompetencii Slovenskej národnej rady.
Mal by to byt federálny zákon, ale malo by to byt zakotvené v ústavnej listine.
Po druhé - referendum vyhlasujú zrejme zákonodarné
zbory a nie spoločenské organizácie. Žiadal by som, aby to
bolo na podklade petície, ale na podklade petície, ktorá
sa odvoláva na tento ústavný zákon a ktorá má jasnú hlavičku, pod čo sa ľudia podpisujú. Myslím si, že by tam mali byt podpísaní iba ľudia, ktorí majú volebné právo, teda
nad 18 rokov, nie aby tam boli podpisy žiakov stredných
škôl, základných škôl. Kam až pôjdeme, až po materské školy?
A po tretie - na základe rozhodnutia zákonodarného
zboru by mala byt jasná a dostatočne dlhá všeľudová diskusia o predmete referenda, presné formulovanie otázky. Neviem, akým inštitútom je ratifikačné referendum, ale mne
sa zdalo, keď som počul o referendách, že ľudia na otázku
odpovedajú áno alebo nie. Iné možnosti nemôžu byť dané.
Takto si to predstavujem. Otázka musí byť presne formulovaná. Preto by som veľmi prosil, aby diskusia bola jasná.
Osobne si myslím, že sa prijala zlá dohoda - hovorím o jazykovom zákone - z oboch strán predkladateľov alebo navrhovateľov týchto zákonov. Malo sa to zverejniť v masmédiách, aby ľudia jasne vedeli, o čom je reč, aby si to
mohli prečítať, aby si to mohli vydiskutovať. Lebo sú informácie, že teraz, keď sa predloží zákon, ktorý náš zbor
prijal, pod názvom matičný, ľudia sa s nim jednoznačne
stotožňujú, ale iba na základe emócii. Proste to nečítajú.
Takže pýtam sa pána predsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, či naše úvahy sú dobré. Ak by boli dobré alebo ak by ich ešte nejako rozšíril, prosil by som,
aby navrhovateľom, ktorí chceli od Slovenskej národnej rady, aby prijala to rozhodnutie, sme umožnili, aj so všetkou váhou nášho zboru, vycestovať do zahraničia tam, kde je
zvykom robiť referendá - do Švajčiarska, aby nenastal nejaký omyl, aby sme sa nemuseli o dva alebo tri mesiace
hanbiť za svoje rozhodnutie, alebo aby sa nestalo, že niektorý poslanec by zrazu zistil, že jeho rozhodnutie bolo
chybné a už by sa nehlásil k tomu, čo hovoril pred tromi
alebo štyrmi mesiacmi. To by bola moja otázka.
Potom mám ešte jednu malú poznámku, nechcem sa o
nej rozširovať. Pán poslanec Filipp tu niečo hovoril o vode. Prosil by som všetkých občanov Slovenska, ktorí majú
malé deti - nebudem to rozoberať po medicínskej stránke -
ale prosil by som tých, ktorí majú malé deti a musia im
robiť Sunar alebo nejakú inú náhradnú detskú výživu, aby
ju nerobili z destilovanej vody, aby si z detí nerobili
baterky. Tam, kde majú zdravotne závadnú vodu, môžu to robiť zo sódovky. Konkrétne u nás to je oblasť Nemšovej, kde
je veľa dusičnanov. Sódová voda je veľmi vhodná na to, aby
v nej robili Sunar.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. Vystúpi poslanec Tatár. Pripraví sa poslanec Kmeť.
Poslanec P. Tatár:
Vážene dámy,
vážení páni,
chcem sa len malou poznámkou vrátiť k otázkam okolo
hladovky. S potešením konštatujem, že ukončenie hladovky
iste prinieslo úľavu nielen účastníkom dohody, ktorú zverejnil podpredseda vlády Dr. Čarnogurský. Musím však jasne
upozorniť, že požiadavky hladujúcich spochybňujú prácu a
legitimitu tohto parlamentu a zároveň spochybňujú náš
právny poriadok a budovanie právneho štátu. Napriek tomu,
že táto dohoda k ničomu nezaväzuje ani vládu, ani parlament, ani ďalšie Inštitúcie, ako je Matica slovenská,
predsa len v súvislosti s týmito skutočnosťami istého spochybňovania toho, o čo sa tu všetci usilujeme, sa chcem
opýtať, či si účastníci tej dohody, ale aj celý parlament
a nepriamo aj celá verejnosť toto uvedomujú.
To je moja otázka.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Kmeť. Pripraví sa pán poslanec Masarik.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predseda,
slovutný slovenský parlament,
vážená vláda,
dámy a páni,
vo svojej interpelácii by som sa chcel dotknúť niektorých naliehavých tém, ktoré, podľa mňa, vzbudzujú pozornosť širokej verejnosti. V prvom rade v okolitom civilizovanom svete je bežné, že vrcholné štátne delegácie,
ktoré prichádzajú na návštevu tej-ktorej krajiny, sú prijímané veľmi často, ak nie prevažne, v iných ako hlavných
mestách prijímajúcich krajín. Nikto sa tam nad takouto
praxou nepozastavuje ani nepohoršuje. Osobne nie som proti
príjimaniu takýchto návštev v Čechách a na Slovensku oddelene. Ak sa dohodneme, je to obyčajne v poriadku. Ale v
tejto súvislosti sa pýtam, ak ide o krátke návštevy, prečo
by sme návštevy aj na najvyššej úrovni nemohli prijímať aj
v iných mestách, napríklad v Bratislave, Brne, Ostrave,
Vysokých Tatrách, Košiciach aj inde. Moja otázka na vládu
Slovenskej republiky je jednoduchá: Či vláda hodlá postupovať v tejto veci vo vzťahu k federálnym orgánom? Ak áno,
ako?
ďalšia z interpelácii sa týka takej oblasti, okolo
ktorej sa veľa diskutuje. Je to otázka rozdeľovania zahraničných pôžičiek a finančných pomoci plynúcich do Českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky. Aká je predstava vlády
Slovenskej republiky o adekvátnom podiele pre Slovensko z
tejto pomoci?
Vieme o ton, že v tlači aj v širokej verejnosti sa
diskutuje o tejto otázke, o konkrétnom pomere. V tejto súvislosti by som chcel povedať, že fáma je dovtedy fámou,
pokiaľ sa fakticky nepotvrdí. Skutočne si myslím, že k
upokojeniu verejnej mienky by prispelo aj to, keby sa slovenská vláda k tejto otázke jasne vyjadrila.
V súvislosti s diplomatickými službami som na 6.
schôdzi Slovenskej národnej rady predniesol Interpeláciu
na ministerstvo medzinárodných vzťahov ohľadom personálneho podielu občanov Slovenskej republiky na zastúpení Českej a Slovenskej Federatívnej republiky v zahraničí. Chcem
pripomenúť, že odpoveď na túto interpeláciu som nenašiel
medzi materiálmi, ktoré tvoria súbor "Písomné odpovede na
interpelácie poslancov prednesené na 6. schôdzi Slovenské]
národnej rady*. Zahraničný výbor, a myslím, že aj všetci
poslanci pokladajú túto oblasť za veľmi dôležitý problém.
Predsa nám nemôže byt ľahostajné, ako je Slovensko reprezentované v diplomatických službách. Chápeme, že ministerstvo medzinárodných vzťahov je rezort, ktorý je budovaný
od základov, ale už by bolo namieste, aby toto ministerstvo bolo skutočne v činnosti vlády aj navonok cítiť. Zatiaľ mám dojem, že tomu tak nie je.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Masarik. Pripraví sa pán poslanec Homola.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
o problémoch, s ktorými zápasia naše stredné odborné učilištia, informovali obšírne oznamovacie prostriedky,
na poslednom pléne o tom hovoril pán poslanec Brocka a
včera vyčerpávajúcim spôsobom tieto problémy rozoberala
pani poslankyňa Tóthová. Preto sa k rozboru tohto problému
nebudem vracať. Určité problémy súvisiace s transformáciou
štátnych podnikov a zriaďovaním a ďalšou existenciou odborných učilíšť bude riešiť novelizácia školského zákona,
do konca tohoto roka uvoľnilo ministerstvo financií aj
prostriedky na refundáciu miezd majstrov odbornej výchovy
a vychovávateľov, ako aj na výchovu žiakov, ktorí sa nepripravujú pre žiadnu organizáciu, teda tých tzv. štátnych
deti. Dovoľte, aby som pripomenul vláde a ministerstvu financii, že podľa školského zákona č. 170/1990 Zb., S 12
ods. 3, písm. c/ mala federálna vláda ustanoviť spôsob
tvorby fondu pre prevádzku a rozvoj stredných odborných
učilíšť a stredísk praktického vyučovania a jeho použitie.
Tento odsek zákona sa zatiaľ nedodržiava. Aj v tomto vidím
príčinu problémov spojených s financovaním stredných odborných učilíšť. I keď do konca tohto roka sú finančné
prostriedky uvoľnené, spytujem sa pána ministra financií,
ako chce predísť v budúcom roku podobným komplikáciám, aké
sa vyskytli v druhej polovici tohto roka, keď národné výbory odmietali podnikom preplácať refundácie miezd a nákladov na prípravu žiakov, pretože ich nemali z čoho vyplácať.
Ďalej chcem upozorniť na to, aby sa v predstihu
riešila problematika žiakov, ktorí sa nepripravujú pre
žiadnu organizáciu /to sú tie Štátne deti/, pretože už teraz sú signály, že v najbližších rokoch nebudú mať podniky
záujem podieľať sa na príprave učňov, teda počet týchto
deti by mal značne vzrast. Je preto potrebné umožniť, aby
stredné odborné učilištia mohli prijímať žiakov nezávisle
na vyjadrení organizácii; treba, aby sa legislatívne riešil spôsob financovania učňov z daní podnikateľov a spôsob
motivácie podnikateľov v tomto smere tak, ako je to bežné
v rozvinutých krajinách.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Teraz prehovorí pán poslanec Homola. Pripraví sa pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážená slovenská národná rada,
podávam interpeláciu na ministra práce a sociálnych
veci pána Nováka vo veci priznania a zvýšenia priemerného
zárobku, tzv. valorizácie pre osoby so zmenenou pracovnou
schopnosťou z titulu choroby z povolania alebo pracovného
úrazu pre náhrady za stratu na zárobku.
Vážený pán minister, situácia týchto ľudí je veľmi
zlá a ďalej sa zhoršuje. Zároveň by som vám chcel priložiť
doklady, ktorými sa pracovnici Štátneho podniku Tatra pokúfiali v uvedenej veci dostať k náprave, no zatiaľ bezvýsledne.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Homolovi. v zmysle § 19
prehovorí pán poslanec Ivan Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Važené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážený pán predsedajúci,
Vážená vláda,
chcem sa dotknúť problému, o ktorom hovoril pán poslanec Masarik dnes a včera o tom hovorila pani poslankyňa
Tóthová, aj pani podpredsedníčka Keltošová. Ide o učňovskú
mládež. Konkrétne by Som chcel hovoriť o zlej interpretácii uznesenia vlády Slovenskej republiky č. 245 z roku
1990, kde sa hovorí o zachovaní kapacít stredných odborných učilíšť. Žiaľ, toto uznesenie sa v praxi chápe tak,
že sa zachovávajú počty žiakov, ale podniky sa chovajú
tak, ako by sa zrejme choval každý - a proti tomu treba
prijať nejaké opatrenie, že odoberajú týmto odborným učilištiam školské priestory a výučbové prostriedky, stroje,
na ktorých sa majú učni učiť. Čiže dostávame sa do situácie, že máme učňov, ale títo doslova nemajú zariadenia. V
tomto ohľade si jednoznačne myslím, že vláda by mala veľmi
urýchlene prijať opatrenie, aby sa zabránilo tomu, ako sa
teraz chovajú podniky. V zmysle spomínaného uznesenia č.
245 by sa to malo rozšíriť aj na tieto zariadenia.
Ďalej chcem podporiť to, čo hovoril pán poslanec
Masarik. Musíme brať do úvahy nielen potreby podnikov na
prijímanie učňov do učenia, ale záujem mládeže o to-ktoré
učenie, aby sme dodržali aj Chartu detských práv v tom
zmysle, aby každý mal právo vyučiť sa tomu, čomu sa chce
vyučiť. Myslím si, že pre našu spoločnosť bude vždy lepšie, keď naše deti budú v učilištiach, ako keby sme mali
detskú nezamestnanosť 14-15-ročných deti a deti by sa túlali po uliciach.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Boroň. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
- 249 -
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
vážení vláda,
milé dámy,
vážení páni,
dovoľte mi úvodom môjho vystúpenia istú krátku poznámku. Domnievam sa, že v mnohých mestách na Slovensku
boli za minulého režimu budované tzv. historické stavby
storočia. Mara na mysli historické v úvodzovkách z hľadiska
dĺžky ich výstavby. V Banskej Bystrici konkrétne takouto
historickou stavbou storočia bola výstavba krajskej nemocnice s poliklinikou, ktorá trvala zhruba 13 až 14 rokov.
Momentálne už pár rokov slúži verejnosti. Moja konkrétna
interpelácia je adresovaná pánovi ministrovi výstavby A
stavebníctva a dotýka sa výstavby bratislavskej rýchlodráhy. Moja interpelácia pozostáva z takých troch podotázok:
Prvá podotázka je, či sa už začala výstavba bratislavskej rýchlodráhy, druhá podotázka - ak sa nezačala, z
akého dôvodu a aký je vôbec harmonogram začatia a priebehu
výstavby tohto diela a tretia podotázka je, aký osud stihol približne S miliárd korún určených na výstavbu rýchlodráhy, schválených na úrovni federálnej vlády v roku 1989.
Dovolím si poznamenať, že dôležitosť tejto stavby pre naše
hlavné mesto vidím predovšetkým v efektívnosti, resp. v
zefektívnení dopravy vôbec, ďalej v odstránení stresov
obyvateľstva najmä pri presunoch z Petržalky do historického mesta, teda do starého mesta a v neposlednom rade z
ekologického hľadiska, ktoré je pre Bratislavu také dôležité.
A na záver môjho vystúpenia si dovolím krátku rečnícku otázku. Nestane sa náhodou výstavba bratislavskej
rýchlodráhy historickou stavbou storočia nášho hlavného
mesta?
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Boroňovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Adamica.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
predovšetkým mi dovoľte ospravedlniť sa, že som nebol prítomný, keď som bol v poradí prvýkrát. Spôsobila to
celkom obyčajná ľudská nutnosť, tentokrát telo zvíťazilo
nad duchom.
Po prvé - rád by som sa poďakoval podpredsedovi
slovenskej vlády pánovi Jánovi Čarnogurskému za rokovanie
s hladovkármi a za výsledok. Skutočne ďakujem.
Dovolím si predniesť interpeláciu na ministra školstva. V Národnej obrode zo 4. 11. bol uverejnený článok
pod nadpisom "Vďačnosť po slovensky', kde bola dosť nepriaznivo vykreslená situácia lektorov angličtiny zo zahraničia u nás. Pre stručnosť, uvediem len toľko, že podmienky, ktoré sú tam popísané, sú úbohé a výsledok je, že
majú chuť od nás odísť. Obraciam sa preto na ministra
školstva, aby prešetril situáciu okolo lektorov angličtiny, ale nielen týchto, aj ostatných zo zahraničia a povedal nám, aká je situácia.
Ďalej sa obraciam na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby prijalo ako Interpeláciu moju otázku zo
včerajška, či predkladanie materiálov v češtine Kanceláriou Slovenskej národnej rady neodporuje prijatému jazykovému zákonu. Nemienim to zosmiešňovať, ale skutočne tento
zákon podľa mojej mienky zakladá toto právo len občanovi a
je v kontroverzii s ústavou.
Ďalej si dovolím predniesť petíciu, ktorú berte,
prosím, ako moju interpeláciu celého parlamentu. "My, pracovnici štátneho podniku Slovnaft podporujeme výbor Matice
slovenskej v jej doterajšej činnosti, presadzovanie "matičného" návrhu jazykového zákona nevynímajúc, žiadame o
opätovné prerokovávanie zákona o štátnom a úradnom jazyku
a vypísanie referenda o tejto otázke. Protestujeme proti
osočovaniu a znevažovaniu predstaviteľov Matice slovenskej
vládnymi a ústavnými činiteľmi. Sme pobúrení nedemokratickým riadením a priebehom zasadania Slovenskej národnej rady ohľadom jazykového zákona a činnosťou niektorých poslancov, zväčša koaličných. Poslanci by si mali uvedomiť,
že sú povinní rešpektovať a presadzovať vôľu svojich voličov, ak nechcú znižovať autoritu parlamentu. Upozorňujeme,
že si uvedomujeme veľmi zlý stav nášho hospodárstva, ale
existenciu a slobodnú činnosť Matice slovenskej považujeme
za takú dôležitú pre slovenský národ, že sme na jej obhajobu v prípade nevyhnutnosti odhodlaní použiť všetky právne prostriedky. Tak ako sme v novembri minulého roku obhajovali hnutie Verejnosť proti násiliu, teraz cítime, že
musíme vystúpiť na obhajobu našej Matice slovenskej.
Zároveň žiadame poslancov Slovenskej národnej   rady,
ktorí obhajovali "matičný" návrh zákona o štátnom a   úradnom jazyku, aby vo svojom úsilí neustávali a aby s   touto
petíciou oboznámili slovenský parlament. "
Kópiu tejto petície odovzdávam predsedovi Slovenskej národnej rady.
Ešte chcem doplniť, je tu 26 podpisov a dodatok:
"Môžeme ctený slovenský parlament ubezpečiť, že s touto
petíciou súhlasí oveľa viac ľudí, ako je ich pre krátkosť
času na tejto petícii podpísaných. V Slovnafte je nás možno niekoľko stoviek. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. v zmysle S 19
vystúpi prvý podpredseda Slovenskej národnej rady pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
včera vo večerných hodinách po skončení rokovania
vo výboroch som bol náhle odvolaný do Gabčíkova na vodné
dielo, kde som musel byť prítomný vzhľadom na vážnu haváriu. Došlo k trom smrteľným úrazom, keď plne naložená Tatra * vodičom a ďalšími spolusediacimi v kabíne sa zrútila
do prázdnej plavebnej komory. Všetci traja na mieste zahynuli, aj z Tatry zostal len kus plechu.
Prečo to hovorím? Títo traja robotníci, ktorí v
Tatre sedeli a ktorí tam zahynuli, boli dvaja Slováci z
Topoľčian a jeden Maďar od Šale, bytom v Gabčíkovo. Keď
som prišiel na stavbu asi o ôsmej hodine večer, už od popoludňajších hodín - stalo sa to ešte za šera - žeriavom
vyťahovali rozbité auto aj s mŕtvymi robotníkmi v ňom. Vyťahovala to posádka ČKD, dvaja Česi. Celé vyšetrovanie
viedli traja príslušníci Verejnej bezpečnosti, Maďari z
Dunajskej Stredy. Robotnici, ktorí okolo toho robili, boli
kombinovane Slováci aj Maďari. Všetci si uvedomovali veľmi
ťaživú chviľu, ktorej boli prítomní. Pri celom akte, kde
bolo treba naozaj silné nervy dostať tie telá z rozbitého
auta, spoločne pracovali Česi, Slováci a Maďari, hovorili
po slovensky, po maďarsky aj po česky. Napriek tomu, že
predmet mojej cesty bol iný, pracovný, nemohol som sa
ubrániť pravú vnímaniu súladu týchto ľudí rôznych národnosti, ktorí na tomto exponovanom pracovisku, ktoré je
často v našej tlači traktované, spoločne robili a nemali
ani najmenšie vzájomné problémy. To bol môj najsilnejší
zážitok a dojem, ktorý som si z toho odniesol, samozrejme
okrem povinnosti, ktoré vyplývajú z takýchto nešťastných
udalosti.
Spomínam to preto, aby som apeloval nielen na vás,
poslancov, ale aj na celu našu verejnosť, aby sme už konečne prestali s tou neznašanlivosťou, aby sme prestali
rozpaľovať jeden druhého na tomto jednom zákone alebo na
jednej zámienke na to, aby sme tu rozoštvávali jeden druhého, aby sme neustále vyvolávali vášne, kto je väčší a
menší Slovák. Môžem vám povedať, že som ich videl a robím
s týmito ľuďmi. Sú to všetko rovnakí ľudia, rovnakí občania tejto republiky a nemajú vzájomne žiadne problémy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem prvému podpredsedovi Slovenskej národnej
rady. S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Gašpar.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 254 -
Poslanec J. Gašpar:
K predchádzajúcemu vystúpeniu pána poslanca Prokeša
chcem povedať, že anglickí lektori ma požiadali, aby som
povedal - ak bude o ton reč, že majú dobré podmienky, ktoré zodpovedajú ich práci, takže článok v Národnej obrode
nebol objektívny.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Teraz prehovorí pán poslanec Adamica. Pripraví sa
pán poslanec Táraj.
Poslanec A. Adamica:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
mám interpeláciu na pána ministra zdravotníctva. Je
všeobecne známy markantný nedostatok liekov a takisto finančných prostriedkov na nakúpenie týchto liekov. Dnes sa
mi dostala informácia, že naproti tomu v túto chviľu sa
maľuje Detská fakultná nemocnica na Kramároch. Táto sa
tiež dá označiť za stavbu storočia, ako to tu povedal niektorý predrečník, pretože ju stavajú vyše 10 rakov. Okrem
maľovania sa robí aj výmena gumovej krytiny na podlahách.
Táto sa vymení za PVC, a to, vraj z hygienických dôvodov,
hoci táto nemocnica bola dokončená len pred 2-3 rokmi a
dokonca nie je ešte ani v plnej prevádzke, údajne sa tak
deje len preto, že to bolo naplánované. Mám dojem, že je
to plytvanie finančnými prostriedkami len preto, že kedysi
to bolo takto naplánované. Opakujem však, že Detská fakultná nemocnica nie je dodnes v plnej prevádzke. Prosím
na to odpoveď,
A ešte jednu pripomienku. Pán poslanec Javorský tu
spomínal používanie výsostných znakov Slovenskej republiky. Na jednej strane naše výsostné znaky nie sú umiestňované tam, kde by mali byť, ale na druhej strane na bratislavskej železničnej stanici v kultúrnom stredisku je
umiestnená slovenská zástava v kúte, za stojatým vešiakom,
na stene, vo výške toho-to vešiaku a pôsobí, ako by snáď
len zakrývala poškodenú vakovku. Považujem to nielen za
nedôstojné, ale za urážlivé. K náprave nedošlo ani po mojom upozornení pracovníčky, ktorá v tomto kultúrnom stredisku mala službu. Zástava za tým vešiakom je tam ešte aj
dnes.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Adamicovi. Teraz prehovorí pán poslanec Táraj. Pripraví sa pán poslanec Hajduk.
Poslanec Š. Táraj:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
formou interpelácie chcem požiadať vládu Slovenskej
republiky a príslušné ministerstvá o naliehavé vyriešenie
cestného spojenia Orava - Kysuce. Toto bolo zrušené výstavbou vodnej nádrže v Starej Bystrici. Riešenie vyplýva
zo zákona č. 55 z roku 1984, § 18 bod 9, v ktorom sa uvádza: "Ak sa má diaľnica, cesta alebo miestna komunikácia
zrušiť v dôsledku inej výstavby, je Investor tejto výstavby povinný zabezpečiť výstavbu náhradnej diaľnice, cesty
alebo miestnej komunikácie zodpovedajúcej potrebám náhradnej dopravy. " Samozrejme, tento zákon sa neplní. Neplnením
povinnosti vyplývajúcich z citovaného cestného zákona
vznikajú značné národohospodárske škody, približne 50 až
70 mil. Kčs len na doprave. Vzhľadom na odklon kamiónovej
dopravy z Českého Tešína, Poľska na Oravu a zrušením spojnice Orava - Kysuce pre výstavbu spomenutej vodnej nádrže
došlo k enormnému preťaženiu cestnej siete č. 59 cez Oravu
a k značnému zvýšeniu nehodovosti.
Interpelujem preto Ministerstvo vnútra slovenskej
republiky o naliehavé riešenie dostavby cestnej siete podľa medzinárodnej dohody Sever - Juh, t. j. Šahy - Trstená,
budovanie ktorej sa zastavilo v meste Dolný Kubín a k dokončeniu tejto cesty chýba celkove 40 km., t. j. Dolný Kubín -Trstená. Dodávam, že vykonávací projekt úseku Oravský
Podzámok - Horná Lehota bol ukončený v roku 1985 a už 5
rokov čaká na svoju realizáciu. Pre ilustráciu uvediem nehodovosť na ceste č. 59 medzinárodného významu, ktorá nevyhovuje od obce Dolný Kubín - Kňažia do mesta Trstená.
Bolo na nej v minulom roku 78 % nehôd v rámci okresu, t. j.
na jeden kilometer tejto komunikácie pripadá 4, 8 nehody. V
roku 1989 turisti v okrese zapríčinili 88 nehôd a z toho
na cestu medzinárodného významu č. 59 pripadá - 75 nehôd.
Ďakujem o pomoc príslušným ministerstvám.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Tarajovi. Prehovorí pán
poslanec Hajduk. Pripraví sa pani poslankyňa Koptová.
- 257 -
Poslanec A. Hajduk:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
nám, poslancom Slovenskej národnej rady nie je ľahostajné, ako fundovaní odborníci budú menovaní príslušnými ministrami vo vedení jednotlivých okresných a obvodných
úradov v rámci riadenia príslušnej časti štátnej správy.
Práve naopak, ide nám o to, aby na uvedené posty boli náročným spôsobom vyberaní ľudia, ktorí sú bezúhonní a zároveň odborne fundovaní a sú k sebe nároční. Upozorňujú na
však voliči z miest Michalovce a Sobrance, že ľudia v súčasnosti poverení vedením daňových úradov v spomínaných
mestách nespĺňajú uvedené požiadavky. Na tento konkrétny
stav upozornila ministra financii Slovenskej republiky pána Kováča kolegyňa pani poslankyňa Badálová aj listom. V
odpovedí pán minister uviedol, že prijme určité opatrenia.
Doposiaľ však sme nezaregistrovali konkrétne dopady opatrení.
Kladiem otázku pre ministra financii pána Kováča,
aby ma informoval, ako prešetril konkrétny stav vo vedení
daňových úradov v Michalovciach a v Sobranciach, aby som
vedel voličom kvalifikovane odpovedať. A nadväzne otázka
na pána ministra financii, aby dôrazne a náročné preveril
všetkých uchádzačov v konkurze na riaditeľov daňových úradov a vedúcich oddelení s tým, aby sa na tak náročný a
zodpovedný úrad neinfiltrovali ľudia s prepojením na staré
personálne väzby a štruktúry, ale naopak, aby sa tam dostali ľudia, ktorí sú bezúhonní a odborne fundovaní. Domnievam sa, že takí ľudia existujú aj mimo pracovníkov zo
zanikajúcich finančných správ a aparátu národných výborov.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
- 258 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hajdukovi. Prehovorí pani
poslankyňa Koptová. Pripraví sa pán poslanec Hamerlík.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
Slovensko sa ocitlo v neobvyklom politickom víre a
jeho obyvatelia sú neraz v rozpakoch ako túto lavínu udalosti nielen vnímať, ale aj hodnotiť. Nech sú reality
dnešných dní akokoľvek protirečivé a rozporné, jeden z
nich Slovensko posudzuje vzácne jednotne. So znepokojením
sleduje zvýšenú kriminalitu, aroganciu a agresivitu časti
Rómov. Miera týchto aktivít je vysoká, pre spoločnosť prirodzene neprijateľná. Neprijateľná je však aj pre väčšinu
Rómov, ktorí so zákonom nikdy neprišli do konfliktu z dôvodu, že i za cenu postupnej straty vlastnej duchovnej sebareflexie a identity prijali pravidlá života majoritnej
spoločnosti.
Revolúcia rozbila stereotypy správania štátu i jednotlivca a zneistila postavenie Rómov v spoločnosti. Tempo, akým strácajú zamestnanie, je skutočne príkladné, za
pár mesiacov budeme bez práce takmer všetci. Životná úroveň prudko klesá, mnohé rodiny sa zbedačujú. Logicky a zákonite mnohé rodiny sa budú nekontrolovateľne pohybovať po
celej republike, zvýši sa počet krádeži a lúpeží. Reakcia
spoločnosti bude tiež logická. Bude sa dovolávať represívnych akcii bezpečnostných orgánov a ďalších orgánov štátnej správy.
Rómska občianska iniciatíva ponúkla federálnej vláde i národným vládam koncepciu riešenia rómskej problematiky a koncepciu odstránenia sociálnej nerovnosti Rómov.
Jej akceptovaním a realizáciou by sme pomohli nielen samotným Rómom, ale predovšetkým celej spoločnosti, pretože
veríme, a život to aj potvrdzuje, že od vzdelaného kultúrneho Róma nehrozí žiadnej spoločnosti, teda ani našej, eskalácia protispoločenskej a trestnej činnosti.
Rómska občianska iniciatíva prijala ponuku vlády
pripraviť rómskych záujemcov na vstup do služieb Zboru národnej bezpečnosti a aj cez nich vplývať na vedomie Rómov.
Ministerstvo vnútra reagovalo skutočne pohotovo, iniciatívne, žiaľ, niektoré okresné a mestské správy VB lustrujú
týchto záujemcov, a nielen ich a najbližších príbuzných,
čo je podmienka pochopiteľná, ale žiadajú výpisy z registra trestov aj starých rodičov, dokonca i prarodičov. Nechce sa nám teda veriť, že táto dobrá vec v záujme nás
všetkých by mala stroskotať na takýchto administratívnych
postupoch policajných úradníkov.
Keďže napätie v spoločnosti je vysoké a nezamestnanosť ešte zvyšuje možnost protispoločenských výbuchov, odporúčame vláde Slovenskej republiky, aby v krátkom čase
prerokovala ponúkanú koncepciu Rómskej občianskej iniciatívy a prijala konkrétne opatrenia, keďže ministerstvá,
ktoré sa doteraz s Romami zaoberali, neprišli zatiaľ so
žiadnym návrhom ako sociálne napätie tlmiť, pripadne ho
preventívne znižovať.
Na ozrejmenie informácii: túto koncepciu sme poskytli ministrovi práce a sociálnych veci pánovi Novákovi
v septembri, podpredsedovi vlády pánovi Čarnogurskému v
októbri a včera aj premiérovi vlády pánovi Mečiarovi.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 260 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Koptovej. Teraz prehovorí
pán poslanac Hamerlík. Pripraví sa pán poslanec Brocka.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený   pán predseda,
vážená   vláda,
dámy a   páni,
je nezvyklé, že niekto si kladie otázku hneď na
úvod. Ja si ju kladiem. Čo robiť v prípade, keď sa Slovenská národná rada dopusti chyby? O čo vlastne ide? Rokovací
poriadok /ta naša pekná červená knižočka/ nie je úplne dokonalý. Totiž § 26 ods. 2 hovorí - budem citovať, lebo nemá to každý poruke: "Ak boli k návrhu predložené pozmeňovacie návrhy, hlasuje sa najprv o nich, a to v poradí v
akom boli podané. " Druhá veta: "Ak prijatý pozmeňovali návrh vylučuje ďalšie pozmeňovacie návrhy, o týchto ďalších
návrhoch sa už nehlasuje. " Ale nerieši sa tu prípad, keď
sa hlasovalo o druhom pozmeňovacom návrhu, ktorý je protirečivý alebo sa vylučuje s prvým pozmeňovacím návrhom alebo nejakým predchádzajúcim návrhom. Čo v takom prípade,
ktorý pozmeňovací návrh je právoplatný, ktorý má väčšiu
platnosť? Ten prvý alebo ten druhý? Niekto by mohol povedať, že ten prvý. lebo o tom druhom sa nemalo hlasovať,
ale o tom druhom sa hlasovalo.
O čo vlastne ide ešte konkrétnejšie? Dňa 29. októbra sme prijímali zákon Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy. Keď ste precitali správu o
činnosti predsedníctva - ja som ju našťastie prečítal,
inak by som tu nestál - tam stojí, že došlo práve k takému
prípadu, o ktorom som hovoril, že dve veci sa vylučujú a
prioritu dostal prvý návrh. Ozývam sa teraz preto, že som
dal ten druhý návrh, ktorý by vlastne bol riešil všeobecnejšie všetky prípady. Totiž nie je dobrý taký zákon, ktorý nerieši všetky prípady. Vo vede, napríklad v matematike, keď nejaká formulácia je "akási", platnosť toho sa
overuje. Rovnako aj platnosť zákona môžeme overiť, či piati pre každý prípad. Ak piati, je to dobrý zákon. Ak neplatí, potom ho treba doplňovať alebo hneď v štádiu zrodu
tohoto zákona to treba riešiť tak, aby platil pre všetky
prípady.
Ešte konkrétnejšie. Ide o 5 2, ktorý bol doplnený.
Prečítam ods. l a potom upozorním na tú časť, o ktorú to
bolo doplnene. "Okresné a obvodné úrady vykonávajú štátnu
správu v územných obvodoch, územným obvodom okresného úradu je okres, územný obvod obvodného úradu tvoria obce, " tu
sa mala dať bodka, ale je tu čiarka, "... ktoré urči okresný úrad po prerokovaní s dotknutými obcami". Tá časť bola
doplnená ako iniciatíva už neviem ktorého výboru. Bolo to
prijaté, je to už v tomto znení. Vo svojom vystúpení ešte
vtedy /myslím, že to bolo v piatok, lebo zákon sa prijímal
v pondelok/ som upozornil, nastolil som otázku, ktorý okres /lebo vieme dobre že na jar a potom ešte v ďalšom období sa hovorilo o rôznych okresoch/. V návrhu zákona sa
citoval stav z roku 1970. Vtedy som sa pýtal, či tie súčasné okresy, z roku 197O, budú určovať územné obvody obvodných úradov. Mal som totiž vtedy šťastie vidieť v rôznych verziách, v rôznych mapkách také obvody, ktorých územia mali siahať aj do oblasti, ktoré nie sú v tom okrese,
v ktorom sa nachádza sídlo obvodného úradu. Na to som upozornil a preto som navrhoval škrtnúť citáciu a odvolávku
na ten zákon. Nestalo sa. Potom som navrhoval, už v ten
ďalší deň, v pondelok, vyriešiť to takým spôsobom, aby sa
S 3 doplnil - čítam - pôvodné znenie bolo: "Sídla okresných a obvodných úradov... " o túto vsuvku "... ako aj územné obvody ustanovuje vláda nariadením". Zdôvodňoval som to
takým spôsobom /znova ide o tie hraničné obvody/, že ak je
jeden prípad, už sa tým treba zaoberať. Ako príklad som
spomínal Senec. Senec ako mesto je na okraji okresu Bratislava-vidiek. V tesnej blízkosti Senca, 2 - 3 km od Senca sú obce, ktoré sú už v inom okrese, preto robíme takú
štátnu správu, aby bola na dosah, to znamená, aby obce z
blízkeho okolia spadali pod správu Senca.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, ide o interpelácie a otázky poslancov, keby ste prešli k jadru veci a formulovali jasne otázku.
Poslanec R. Hamerlík:
Otázka bola, čo robiť v takom prípade? Už to veľmi
nebudem rozvádzať, môžeme sa tým zaoberať, lebo nesúhlasím
s tým záverom, ktoré prijalo predsedníctvo. Môj pozmeňujúci právoplatne odsúhlasený návrh - bolo to hlasovanie č.
10 dňa 29. 10. - bol prijatý. Počty hlasov nie sú teraz
podstatné, v tejto správe o činnosti sa uvádza, že zákon
bol vyhlásený v inom znení, bez tej úpravy, ktorá bola
prijatá. Otázka na záver znie, čo robiť v takomto prípade?
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, my vám odpovieme v zákonnej lehote,
ale ubezpečujem vás, že sne si už poradili s inakšími prípadmi.
- 263 -
Poslanec R. Hamerlík:
Každý prípad treba riešiť, preto som na to upozorňoval vtedy, aby aj tento prípad bol vyriešený. Žiaľ, nestalo sa tak.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nedokonalosť rokovacieho poriadku cítime všetci.
Tvorí sa už návrh nového rokovacieho poriadku, kde tieto
podnety asi premietneme.
Hovoriť bude pán poslanec Brocka. Pripraví sa pán
poslanec Dubovan.
Poslanec J. Brocka:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
podnetom k mojej interpelácii bol list Závodného
výboru Konfederácie odborových zväzov Stavoinvesta Bratislava a tiež informácia o riešení aktuálnych ekonomických
problémov v druhom polroku 1990 z Ministerstva pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky, ktorú sme dostali
do výborov. Z jeho druhej časti o predpokladoch riešenia
najzávažnejších problémov sme sa dozvedeli, že v dôsledku
zničenia Slovenskej plánovacej komisie i v dôsledku novej
organizácie orgánov štátnej správy vzniká pri zabezpečovaní niektorých úsekov a činnosti vákuum, ktoré by mohlo
ohroziť plynulosť vývoja našej ekonomiky a vyvolať nežiadúcu ekonomickú i politickú klímu. Chcem sa v krátkosti
dotknúť len jednej z činnosti uvedených v správe ministra
Filkusa, a to riadenia procesu bytovej výstavby v budúcom
roku a v najbližších rokoch.
Pýtam sa, ako je zánikom krajských národných výborov a okresných národných výborov zabezpečená koordinácia
prípravy a realizácie výstavby bytov a súvisiacej infraštruktúry už pre rok 1991. Nové zásady bytovej politiky po
roku 1990 nie sú vypracované a preto hrozí výrazný pokles
bytovej výstavby najmä po roku 1991. Neriešenie tohto stavu môže vyvolať vážne sociálne otrasy spôsobené nedostatkom bytov, ako aj vysokú nezamestnanosť v stavebníctve. Je
isté, že komplexná bytová výstavba v dnešnej podobe má
"šance na prežitie" len do konca roku 1993, aj to len na
stavbách začatých do konca tohto roka. To znamená, že už
teraz je nutné prijímať opatrenia, ktoré sú zdrojom príjmov resp. tvoria určitý zásobník prác nielen pre stavebné,
projektové, ale aj investorské organizácie.
So zmenou organizácie štátnej správy, i spomenutým
problémom súvisí i zmena investorstva a jej prechod zo
Stavoinvesty na mestá a obce už do konca tohto roka. Pýtam
sa, či si vláda uvedomuje možné nepriaznivé dôsledky tohto
rozhodnutia. Prikladám v prílohe aj listy Konfederácie odborových zväzov.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Brockovi. Do ukončenia
druhého bodu nášho programu zostávajú ešte tri interpelácie. Dovoľte, aby som ešte predtým tlmočil žiadosť podpredsedu ústavnoprávneho výboru pána Sabu, aby sa členovia
tohto výboru okamžite zišli v Modrom salóne.
Teraz vystúpi pán poslanec Dubovan. Pripraví sa pán
poslanec Krajčovič.
- 265 -
Poslanec K. Dubovan;
Vážene pani poslankyne,
vážene páni poslanci.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
svojou interpeláciou sa obraciam na pána ministra
Holčíka.
Vážený pán minister, zamestnanci Sklárskeho ústavu v
Trenčíne sa obrátili na mňa s požiadavkou riešenia problému ohľadom riaditeľa. Situácia v ústave je neprehľadná.
Zamestnanci, ktorí sa aktívne podieľali na ponovembrovej
nežnej revolúcii, sú prepúšťaní zo zamestnania. Dovoľujem
si vás, pán minister, pozvať na dialóg, ktorým by ste objektívne posúdili požiadavku na poverenie, resp. vymenovanie vedenia ústavu osobou s vysokými odbornými a morálnymi
kvalitami.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubovanovi. Prehovorí pán
poslanec Krajčovič. Ako posledný sa pripraví pán poslanec
Pokorný.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážení vláda,
vážená Slovenská národná rada,
budem veľmi stručný. Počas tejto plenárnej schôdze
už viackrát odzneli obavy o zvyšovanie nákladov na noviny.
knihy a odzneli tu aj obavy o naše lesy a ekológiu. Tieto
dva okruhy spájam zámerne. Pri plánovanom zvýšení ceny novinového papiera u monopolného výrobcu v Česko-Slovensku v
štětí by bolo pre Slovensko výhodnejšie papier nakupovať v
Rakúsku aj za predpokladu, že l US dolár budeme na burze
kupovať za 50 Kčs. Je tu však háčik, pretože v súčinnosti
so zdražení- papiera u česko-slovenského výrobcu sa na
tento druh tovaru zvýši aj dovozné clo na 70 %. Chcem sa
preto spýtať ministra financii, či tu nejde o opatrenie,
aby česko-slovenský výrobca bol konkurencieschopný iba so
zahraničnými výrobcami. V prípade, že by dovozné clo nestúplo a mohli by sme si dovoliť nakupovať papier v zahraničí, malo by to pozitívny dopad už na spomínané naše lesy
a ekológiu vo všeobecnosti.
Ďalej sa chcem spýtať vlády, prečo je ešte stále v
platnosti moratórium na vývoz zberového papiera, ktorý v
súčasnosti nie sme schopní kvalitne spracovať a mohol by
byt určitým zdrojom prijmú. Mám pocit, že tu ide o určitú
Špekuláciu, ktorá práve nás má znevýhodniť. Preto sa pýtam
vlády, ako chce tento problém vyriešiť.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi. Prehovorí
pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
ďakujem, že som dostal priestor a teda môžem predniesť ešte jednu interpeláciu, tentoraz na vládu Slovenskej republiky.
Chcem aktuálne reagovať na súčasnú situáciu v riešení sporu o Biely dom v Košiciach. Na 6. schôdzi Sloven-
skej národnej rady dňa l. 10. tohto roku som požiadal ministra zdravotníctva pána Alojza Rakúsa o zhodnotenie situácie detského zdravotníctva vo Východoslovenskom kraji a
o posúdenie možnosti rekonštrukcie budovy bývalého šidla
KSS, teraz šidla Národného výboru mesta Košíc, pre účely
integrovanej detskej nemocnice. Za odpoveď, ktorú som obdržal od pána ministra, chcem i z tohto miesta poďakovať,
pretože v plnej miere podporila oprávnené požiadavky tisícov občanov východoslovenského kraja. Požiadavku "Biely
dom deťom" podporilo i plénum Východoslovenského KNV v Košiciach na svojom poslednom zasadnutí 15. novembra. Podľa
informácií z tlačovej besedy, ktorá sa konala včera v Košiciach, prechádza budova v hodnote asi 180 mil. Kčs do
dispozície úradu vlády Slovenskej republiky a teda rozhodnutie o jej osude prináleží vláde.
Záverom opakovane uvediem, že celkovým nákladom
približne 200 mil. Kčs - stavebné náklady plus technologické vybavenie - by sa v priebehu 2 až 4 rokov získalo
500 detských lôžok v integrovanom zdravotníckom zariadení
pre deti. Preto vás prosím, pán premiér, o stanovisko vašej vlády k tomuto problému.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Ešte vystúpi
pán poslanec Bárány. S faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Sabo.
- 268 -
Poslanec P. Sabo;
Chcel som požiadať o možnost predniesť doplňujúcu
poznámku k interpelácii dr. Hubu v oblasti štátnej správy
pre životné prostredie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, po vystúpení pána poslanca Báránya.
Poslanec E. Bárány;
Dúfam, že moje vystúpenie tiež nebude trvať viac
ako 2 minúty. Pán prvý podpredseda Slovenskej národnej rady Ivan Čarnogurský sa 29. októbra 1990 nezúčastnil rokovania. Ak ma pamäť neklame, bol riadne ospravedlnený. Ale
podľa výstupu z počítača hlasoval o prijatí zákona Slovenskej národnej rady. ktorým sa upravujú podmienky predaja a
rozširovania tlače a iných veci spôsobilých ohroziť mravnost. Tento zákon bol prijatý veľkou väčšinou hlasov. Jeden hlas neovplyvnil rozhodovanie o zákone. Objasnenie
údajného hlasovania neprítomného poslanca, o ktoré prosím
pána predsedu Miklošku a pani podpredsedníčku Keltošovú,
ktorá 29. októbra 1990 viedla rokovanie, pokladám však za
dôležité pre zdravé ovzdušie dôvery v tejto sále.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Odpovie pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
podľa mojej mienky vysvetlenie je veľmi jednoduché.
Keď sa pozriete, ja dnes sedím na mieste pána Čarnogurského. Je to v predsedníctve rozmiestnené podľa toho, kto vedie schôdzu. Ak by sme hlasovali dnes, stláčam tlačidlo na
mene pána podpredsedu Čarnogurského. Nevidím v tom žiadny
rozpor a nevidím ani žiadny problém, že by tu niekto chcel
klamať.
/Potlesk. /
Poslanec E. Bárány:
Možno som správne nepochopil, ale mám pred sebou
výstup z počítača a v tomto hlasovaní sú uvádzaní aj pán
Čarnogurský aj pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel som povedať, že si meníme stoličky podľa toho, kto vedie rokovanie. Podľa mien úzkeho predsedníctva
nemožno usudzovať. To je pre mňa jediné vysvetlenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Jakuš sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Jakuš:
Chcem reagovať na to, čo povedal pán poslanec. Výstup z počítača sa používa ako argument o tom, ako hlasujeme v parlamente. V súvislosti z jazykom to bolo použité
ako politikom aj voči niektorým poslancom, žiaľ, nie vždy
v intenciách etiky. Takže v tomto prípade bude musieť
dôjsť k technickej náprave, aby nedošlo k tomu, že hlasujete na mieste iného poslanca a je to uverejnené aj v novinách, že ste hlasoval za niekoho iného.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S pracovníkmi Kancelárie Slovenskej národnej rady
tento prípad preveríme. Prehovorí pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
chcem len doplniť interpeláciu dr. Hubu a zvýrazniť
tú časť, v ktorej sa hovorí o obsadzovaní prednostov úradov v oblasti štátnej správy pre životné prostredie. Zúčastnil som sa totiž rokovania v Trnave, kde bolo viacero
vedúcich odborov životného prostredia a dovolím si v tejto
súvislosti odcitovať ďalšiu časť stanoviska, ktorá snáď
nezaznela: "Nesúhlasíme s postupom pri výbere kandidátov
na prednostov okresných úradov životného prostredia navrhovaných listom ministra predsedu Slovenskej komisie pre
životné prostredie 7. 12. 11. 1990 č. 903/91, t. j. dohodou
rozhodujúcich politických strán a hnutí v okrese. Žiadame,
aby bola umožnená účasť v konkurze na prednostu okresného
úradu životného prostredia všetkým záujemcom, ktorí spínajú všetky stanovené konkurzné podmienky, žiadame, aby pri
výbere prednostu okresného úradu životného prostredia boli
prvoradé odborné znalosti a predpoklady najmä v oblasti
endiromentálnej problematiky bez ohľadu na dĺžku praxe. "
Prečo to zvýrazňujem, prečo o tom hovorím? Bol som
informovaný o tom, ako na jednom odbore životného prostredia, ktorý bol zriadený nedávno a ktorého vedúca osoba
prešla konkurzom, dostala takú ponuku, že pokiaľ vstúpi do
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
príslušného politického hnutia, bude navrhnutá na prednostu úradu. Myslím si, že by sme sa nemali vrátiť do obdobia, Keď vykonávanie funkcie bolo viazané na príslušnosť
v komunistickej strane. Myslím, že toto je zásadná vec a
* nemôžeme si dovoliť v takom katastrofálnom stave, v akom
dnes životné prostredie máme, aby sme tieto úrady obsadzo-
vali na báze straníckej príslušnosti.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Ako ďalší sa do
diskusie prihlásil pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
pripájam sa k interpelácii pána poslanca Hrnku v
súvislosti s výukou dejepisu na našich školách. Je skutočne nemysliteľné, aby sa na strednej umeleckej škole nevyučovali dejiny, pretože dejiny, okrem toho, že dávajú člo-
veku isté historické a spoločenské pozadie a vedomie, učia
aj myslieť v súvislostiach. Je naozaj nemysliteľné, aby sa
dejepis vytrácal z našich stredných škôl. Vypustime polo-
tovary a nie hotových ľudí. V žiadnom prípade za to neči-
nim zodpovedným súčasné ministerstvo školstva alebo vládu,
len prosím, aby sme sa nad týmto problémom zamysleli. Naozaj si myslím, že aj programátor k riadnemu programovaniu
potrebuje aj istú dávku historického vedomia. A už v oblasti umenia si vôbec neviem predstaviť, ako možno existovat bez týchto vedomosti. Nie je mysliteľné venovať sa estetike ako takej bez širších spoločenských súvislosti.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 272 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému. Hlasí sa ešte
niekto z poslancov do diskusie? Hlási sa pán poslanec
Strýko a pan poslanec Géci. Faktickú poznámku ma pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Počítajte však s tým, že vláda bude najbližšie dva
týždne vypracúvať len odpovede na interpelácie. Doteraz
ich bolo 51.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
hovorili sme už mnohokrát, najmä poslanci z východného Slovenska, že neustále pretrvávajú problémy s tým
smutným košickým letiskom. Zdá sa mi v tejto chvíli, že
naša potreba vytvorenia silného Slovenska bude sa musieť
chápať tak, že ide aj o silné regióny a že musí byt aj v
záujme Bratislavy, aby Košice letisko mali. Viem, že sa
pripravovať nejaký projekt, kde v spolupráci britskej firmy a Slovairu došlo k predbežným dohodám. Dnes znovu počuť
nejaké šumy, že Slovair  akoby nebol solídnym partnerom.
Dávam otázku, či slovenská vláda podporí tento projekt?
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi. Dávam slovo poslancovi Gécimu, ktorý sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec M. Géci:
Pán poslanec Ľupták asi pravdepodobne nevie, že investície neplánuje ministerstvo stavebníctva. Je len realizátorom a nie plánovačom.
K tomu, že tu nie je pán minister Dubníček, by som
chcel len niekoľko slov. Sám som zisťoval, kde je a zistil
som, že je na porade so zahraničnými dodávateľmi. Verím,
že ho predsedníctvo vlády ospravedlni. Myslím si, že by
takéto informácie nemali byt na tejto pôde prednášané.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Gécimu. Chcem potvrdiť,
že pán minister Dubníček je skutočne ospravedlnený. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vzhľadom na to, že tu dnes odznelo skutočne veľa
interpelácii a ja som mal interpeláciu na ministra školstva, na ktorú som dostal kvalifikovanú odpoveď od pána
poslanca Gašpara, túto interpeláciu sťahujem. Nechávam ju
len v tom zmysle, aby ministerstvo školstva venovalo pozornost zahraničným lektorom.
- 274 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Má ešte niekto
z prítomných poslancov otázku? Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážene predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení kolegovia,
chcel by som vás z tohoto miesta poprosiť, aby ste
využili svoje interpelácie písomnou formou, ktorú vám rokovací poriadok nenariaďuje, ale odporúča vo svojom článku
89. Tento návrh tu už bol raz predložený. Sedíme tu dnes
už skutočne dlho. Chcem upozorniť, že jedna hodina nášho
sedenia podľa platov, ktoré máme, stojí 8 až 9 tisíc korún.
Takže dnešné rokovanie, dnešné interpelácie nás stoja okolo 50 tisíc korún. Keď budeme takto robiť, potom na nejaké
vodovody a na všetko, čo tu prednášame, tažko získame peniaze. Toto sedenie bolo skutočne veľmi neefektívne. Pozrite sa koľko erudovaných a schopných ľudí tu musí dnes
sedieť, hoci by mohli riešiť oveľa zložitejšie úlohy. Keď
sa pozrieme do programu, tak toho máme neúrekom. Prosím
vás, postupujme efektívnym spôsobom, aby boli prednesené
len také interpelácie, ktoré majú celospoločenský význam.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Vrelo s ním
súhlasím. Rokovací poriadok však dáva poslancovi možnost,
aby sám zvážil, či vystúpi s ústnou interpeláciou alebo ju
podá písomnou formou.
Pýtam sa ešte raz, či niekto z prítomných poslancov
chce vystúpiť? Nie je tomu tak.
Končíme druhý bod nášho programu. Navrhujem, aby
sme ešte pred prestávkou prerokovali tretí bod, a to
Návrh na voľbu poslanca Antona Andráša do výboru
Slovenskej národnej rady.
V súvislosti s prijatím demisie ministra vnútra
Slovenskej republiky Antona Andráša, ktorý je poslancom
Slovenskej národnej rady, je potrebné zaradiť ho do výboru
Slovenskej národnej rady. Návrh na zaradenie poslanca
Andráša ste dostali ako tlač 73.
Má niekto pripomienky k predloženému návrhu?
/Pripomienky neboli. /
Dávam hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za to, aby pán poslanec Anton Andráš bol
zaradený do výboru v zmysle tlače 73?
/Za návrh hlasovalo 7O poslancov. /
Kto; e proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto Ba zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že poslanec Anton Andráš bol zvolený
za člena Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady. /Potlesk/.
Včera pri prerokúvaní programu sme odsúhlasili, že
podľa rokovania vo výboroch bude dnes do nášho programu
zaradený návrh ústavného zákona, ktorým sa mení ústavný
zákon č. 143/1968 Zb. o československej federácii. Návrh
máte ako tlač 67 a doplnok ako tlač 67a. Keďže je to určitý zásah do priebehu programu, dávam hlasovať o tom, aby
štvrtým bodom nášho programu bolo prerokúvanie tohto návrhu ústavného zákona.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za predložený návrh?
/Za návrh hlasovalo l02 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že štvrtým bodom nášho programu bude.
návrh ústavného zákona, ktorým sa mení ústavný zákon č.
143/1968 Zb. o československej federácii.
Teraz vyhlasujem dvadsaťminútovú prestávku. Pokračujeme o 15. 15 hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÍ       N Á  R O D N Á      RADA
IX. volebné obdobie
8. schôdza
/III. Časť/
19. novembra 1990, 20. novembra 1990,
21. novembra 1990, 22. novembra 1990,
26. novembra 1990, 27. novembra 1990.
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Interpelácie a otázky poslancov
Návrh na voľbu poslanca A. Andráša do výboru SNR
Návrh ústavného zákona, ktorým sa mení ústavný zákon č. 143/1968 Zb.
o Československej federácii
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov SR vo veciach prevodov
vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby
Vládny návrh zákona SNR o územnom Členení Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o prechode zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie národných výborov na obce, ústredné orgány štátnej správy a
orgány miestnej štátnej správy
Návrh vlády Slovenské] republiky na vyhlásenie obcí Slovenskej republiky za mestá
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská
národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon
o základných právach a slobodách
Vládny návrh zákona SNR o Štátnej správe v Školstve a Školskej samospráve
Návrh poslanca SNR R. Hofbauera na vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon SNR č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste SR Bratislave
Vládny návrh zákona SNR o štátnej správe sociálneho zabezpečenia
Vládny návrh zákona SNR o miestnych poplatkoch
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR C. 372/1990
Zb. o priestupkoch
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 126/1985
Zb. o požiarnej ochrane
Návrh na odvolanie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
Správa o Činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 29. októbra do 19.
novembra 1990 a správa z rokovania Predsedníctva SNR 22. novembra 1990
Písomné odpovede Členov vlády SR na interpelácie poslancov SNR, prednesené na 6. schôdzi SNR a odpovede na interpelácie a otázky prednesené na
8. schôdzi SNR.
Bratislava, november 1990
- 562 -
Podpredseda SNR H. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický;
Z Popradu je normálny spoj o 7. 55 hodine. Ak by
všetkým, ktorí lietame z Popradu, zabezpečili letenky s
tým, že si ich v pondelok ráno vyzdvihneme v Poprade priamo na letisku, lietadlo nemusí letieť z Popradu do Košíc,
čo je obrovské zdržanie. Môže letieť priamo z Košíc eventuálne s medzipristátím na Sliači. Upozorňujem, že ide o
zimný let, preto reálny začiatok schôdze by bol o 9, 3O hodine.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S poznámkou sa hlási pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday;
Navrhujem, aby sa schôdza posunula o hodinu a odlet
z Košíc bol o 6. 2O hodine, pretože cezpoľní z Prešova, z
Trebišova ani z Michaloviec sa do Košíc do 5. 2O hodiny nedostanú.
Predseda SNR r. Mikloško:
Dohodnime sa, že schôdza začne o lo. oo hodine.
Všetky lety sa posunú o hodinu a tým Ba Poprad nemusí kombinovať. Schôdza sa teda začne o 10. OO hodine a odlet z
Popradu je o 5. 4O hodine, z Košíc o 6. 2O hodine a zo Sliača o 8. OO hodine.
Ďakujem.
Štvrtý deň rokovania 8. schôdze Slovenskej národnej rady
22. novembra 1990
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovani 8. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali. Konštatujem, že je prítomných 107 poslancov, Slovenská národná rada je schopná sa uznášať. Súčasne odovzdávam slovo
pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dnes, 22. novembra 1990 po skončení schôdze Slovenskej národnej rady je organizovaná špeciálna letecká linka. Osma schôdza Slovenskej národnej rady bude pokračovať
v pondelok, preto je organizovaná špeciálna letecká linka
aj v pondelok 26. novembra 1990. Vzhľadom na to, že bude k
dispozícii len jedno lietadlo s kapacitou 30 ciest, je organizovaný prílet poslancov Slovenskej národnej rady na
dvakrát. Prvý let sa uskutočni na linke Poprad-Košice-Bratislava a druhý let Sliač-Bratislava. Ak chceme začať
schôzu v pondelok o 9. 00 hodine, odlet lietadla z Popradu
je o 4. 40 hodine ráno, z Košíc o 5. 20 hodine ráno a zo
Sliača o 7. 00 hodine ráno. Ak s tým súhlasíte, všetko je v
poriadku. Ak chcete letieť o hodinu neskôr, musíme začať
schôdzu o hodinu neskôr. To všetko je limitované tým, že
schôdzu začíname o 9. 00 hodine.
- 563 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
odporúčam, aby sme zo schváleného programu 8. schôdze dnes prerokovali:
1. Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
prechode zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie nácodných výborov na obce, ústredné orgány štátnej správy a
orgány miestnej štátnej správy,
z. Návrh vlády Slovenskej republiky na vyhlásenie
obci Slovenskej republiky za mestá,
3. Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady
na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská národná rada navrhuje federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon o
základných právach a slobodách,
4. Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým sa meni a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady
číslo 126/1985 Zb. o požiarnej ochrana - tlač SNR 53,
5. vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým s meni a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 372/1990 Zb. o priestupkoch - tlač SNR 68.
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Na začiatku schôdze sme schválili program, ktorý Je
v rozpore s poradia, ako ste ho predniesli.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vysvetlenie podá pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Po prvé - dnes bude Predsedníctvo Slovenskej národnej rady s najväčšou pravdepodobnosťou menoval nového ministra vnútra. Dočasný minister vnútra pán Čarnogurský
predkladá návrhy troch zákonov. Ide o to, aby tieto zákony
sme prerokovali dnes, pretože nový minister zatiaľ nie je
s nimi oboznámený, technicky by sa to trochu skomplikovalo.
Po druhé - dohodli sme sa s Českou národnou radou,
že Chartu ľudských práv budeme preberať v jeden deň. Oni
Ju preberajú dnes, čiže bude potrebné, aby sme ju tiež
prebrali dnes. Tieto štyri zákony majú prioritu. Ak chcete, budeme o tom hlasovať, ale nie je to žiadne manipulovanie, ide čiste o praktické záležitosti.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
Prosím, keby sme boli oboznámení aj  pondelňajším
programom, teda čo budeme prerokovávať v pondelok, pretože
to súvisí s dnešným programom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Odporúčam odhlasovať dnešný program a potom si môžeme upresniť ďalší.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za zmenený návrh programu na dnešný deň?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že plénum Slovenskej národnej rady
prijalo zmenený program na dnešný deň.
Hlási sa pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Prosím predsedníctvo, aby aspoň približne určilo
ukončenie tejto schôdze, nakoľko zajtra sú voľby, niektorí
sme vo volebných komisiách a aby nemuseli cestovať vlakom
v noci.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Dnešný program bude trvať maximálne do 18. 00 hodiny. V každom prípade budeme musieť prebrať chartu ľudských
práv a ostatné zákony, ktoré nasledujú za ňou, podľa okolnosti.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prerokujeme siedmy  bod programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o prechodu zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie národných výborov na obce, ústredné orgány štátnej správy a orgány miestnej štátnej správy.
Návrh ste dostali ako tlač 60 a spoločnú správu výborov ako tlač 60a. Návrh zákona za vládu slovenskej republiky odôvodni pán prvý podpredseda vlády Slovenskej republiky Ján Čarnogurský. Prosím, aby sa ujal slova.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
nezanedbateľnou súčasťou národných výborov je ich
hospodárstvo, ktoré tvorí nnohoodvetvový komplex. V tomto
komplexe pracuje v súčasnosti viac ako 567 tisíc pracovníkov, čo predstavuje 36, 6 t počtu pracovníkov hospodárstva
riadeného vládou Slovenskej republiky. Zrušenie sústavy
národných výborov vykonané zákonom Slovenskej národnej rady číslo 369/1990 Zb. o obecnom zriadení si vyžaduje riešiť aj právne nástupníctvo národných výborov v oblasti
štátnej správy a v oblasti ich hospodárskej činnosti. To
znamená, že je potrebné riešiť otázku, kto bude novým zakladateľom, resp. zriaďovateľom štátnych podnikov a ďalších
organizacií, ktoré doteraz patrili do spomínanej sústavy
hospodárstva národných výborov. Pretože túto otázku nevyriešil už platný zákon o obecnom zriadení a s jej tienením
nepočíta ani pripravovaný zákon o majetku obci, prikročila
vláda Slovenskej republiky k riešeniu, ktoré vyústilo do
predkladaného návrhu zákona.
Ako základný princíp sa v zákone navrhuje, aby zakladateľská funkcia voči štátnym podnikom prešla na obce,
v ktorých majú podniky sídlo. Dotýka sa to podnikov miestnej výroby a služieb, stavebníctva, reštaurácií, bytového
hospodárstva, mestskej hromadnej dopravy a zariadení cestovného ruchu založených okresnými, mestskými a miestnymi
národnými výbormi. Ide o organizácie, ktoré svojim poslaním
zabezpečovali spravidla potreby menšieho územia. Na obce
prejde aj zakladateľská funkcia voči podnikom miestnej výroby a služieb založeným krajskými národnými výbormi. Iný
princíp je použitý u nepočetnej skupiny štátnych podnikov
založených krajskými národnými výbormi, pôsobiacich v odvetviach potravinárskeho priemyslu - ide o pekárne a cukrárne, vodného hospodárstva, podniky vodární a kanalizácii, dopravy ČSAD, cestné stavby, automobilové opravárstvo, ČSAO, obchodu, podniky uhoľných skladov a KOMPENZA
Košice, zberu druhotných surovín - zberné suroviny, projektové organizácie, stavoprojekty a výskumno-vývojová základňa v miestnom hospodárstve - KORT Košice. Tieto podniky sú charakterom svojej činnosti výrazne nadobecné a vo
svojej činnosti musia dodržiavať určité princípy štátnej
politiky. Tak je tomu u organizácii hospodárskych, dopravných, či z hľadiska zodpovednosti za zásobovanie základnými potravinami.
Z návrhu zákona ďalej vyplýva, že zakladateľská
funkcia voči všetkým štátnym podnikom založeným Národným
výborom hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy, aj
národnými výbormi nižších stupňov pôsobiacimi na území
Bratislavy, prejde na hlavné mesto Slovenskej republiky
Bratislavu s dvomi výnimkami, ktorými sú Štátny podnik Vodárne a kanalizácie a Stavoprojekt. Dôvod je ten istý ako
u obdobných podnikov založených krajskými národnými výbormi. Osobitne tu treba zvýrazniť vodné hospodárstvo, ktoré
dnes pracuje v podmienkach výrazne nadobecných formou zložitých hospodárskych sústav a zásobovanie pitnou vodou musí byt garantované všetkým občanom.
Zriaďovateľská funkcia sa týka asi 70 tisíc rôznych
rozpočtových a príspevkových organizácii. Podstatná časť
zriaďovateľských funkcii k týmto organizáciám prejde príjatím zákona, vzhľadom na odvetvové riadenie štátnej opravy, na ústredné orgány, a to buď priamo alebo prostredníctvom mienených orgánov štátnej správy. Operatívnosť riadenia niektorých zariadení národných výborov vo vítanú k
uspokojovaniu potrieb obci a miest si vyžaduje, aby zriaďovateľská funkcia k ním prešla na miestne orgány štátnej
správy. Ide najmä o zariadenia v školstve, v sociálnom zabezpečení a vnútornej správe. Navrhovaným riešením sa zabráni aj prílišnej koncentrácii riadenia ústrednými orgánmi štátnej správy. Na obce sa prenáša aj pôsobnosť zriaďovania drobných prevádzkárni. Z počtu asi 2 800 obci v Slovenskej republike sú v súčasnosti drobné prevádzkárne
zriadené v l 276 obciach a pracuje v nich vyše 21 tisíc
pracovníkov.
Návrh zákona a jeho základné princípy sme viackrát
prerokovali so zástupcami národných výborov rôznych stupňov, aj zástupcami Združenia miest a obci. Za dôležité sa
považuje všeobecné prijatie princípov prechodu zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie z národných výborov na
nové subjekty konferenciou Združenia miest a obci, ktorá
sa konala v júli tohoto roku v Bratislave.
Záverom pokladám za potrebné zdôrazniť, že z predkladaného návrhu zákona nevyplýva riešenie vlastníckych
vzťahov k majetku. Prijatie navrhovaného zákona je predpokladom pre to, aby sa mohla vykonať delimitácia podnikov a
organizácii na obce a štátne orgány.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem prvému podpredsedovi vlády pánovi Čarnogurskému za odôvodnenie návrhu zákona. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána Ivana
Jaroša, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec I. Jaroš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy,
vážení páni,
predkladaný návrh zákona Slovenskej národnej rady
rieši problematiku hospodárstva riadeného doterajšími národnými výbormi"v súvislosti s utváraním orgánov samosprávy obci a miestnej štátnej správy. Zakladateľská, zriaďovateľská a riadiaca funkcia národných výborov prechádza na
obce, ústredné orgány štátnej správy a miestne orgány
štátnej správy. Teda cieľom pedkladaného vládneho návrhu
zákona Slovenskej národnej rady je v nadväznosti na zrušenie národných výborov prechod celého hospodárstva národných výborov na iné subjekty.
Možno povedať, že celková koncepia predloženého návrhu vychádza zo zásady, že zakladateľské a zriadovateľské
funkcie prechádzajú z národných výborov na obce ako pôvodne predpokladal aj návrh zákona Slovenskej národnej rady o
obecnom zriadení. Mnohé ustanovenia však možno chápať aj v
rovine centralizácie a odvetvového riadenia nielen hospodárskych, ale aj rozpočtových a príspevkových organizácii,
ktoré boli v riadení národných výborov. Umožňuje to relatívne veľký rozsah výnimiek zo zásady uvedenej v § 2 ods.
l práve v prospech ústredných orgánov štátnej správy.
Je. faktom, že niektoré otázky súvisiace s predkladaným návrhom neboli dostatočne teoreticky rozpracované a
je nožné, že nie všetky dôsledky, ktoré vyplynú zo schválenia zákona si dostatočne uvedomujeme. Problémom by v budúcnosti mohlo byt zladenie územných záujmov a potrieb B
predstavami centrálnych orgánov, a to u tých činnosti,
ktoré boli doteraz organizovane územne. Ak teda budeme suhlasit s koncepciou návrhu zákona, rozšírenie zakladateľskej a riadiacej funkcie ústredných orgánov na ďalšie organizácie doteraz realizujúce miestny záujem by malo byt
vyvážené obmedzením operatívnej činnosti k takýmto organizáciám a podstatne väčšou samostatnosťou nimi riadených
podnikov a organizácii než doteraz.
Z predloženej spoločnej správy je zrejme, že výbory
Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného
výboru Slovenskej národnej rady prerokovali na svojich
schôdzach v novembri 1990 vládny návrh zákona a všetky, s
výnimkou Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody, kde návrh nezískal nadpolovičnú
väčšinu hlasov všetkých členov výboru, vyjadrili s nim súhlas B pripomienkami.
Prevažná väčšina pripomienok smerovala k § 2 /body
3-9 spoločnej správy/ a k 5 3 /body 10 - 18 spoločnej
správy/-
V § 2 sa stanovujú nové subjekty zakladateľskej
funkcie. Okrem legislatívnych spresnení pod bodmi 3, 4 a S
sa vo výboroch navrhli viaceré vecné úpravy. V bode 6 sa
navrhuje, aby miestna doprava v Bratislave a v Košiciach
zostala v pôsobnosti mestských zastupiteľstiev. Vecne s
pripomienkou možno súhlasiť, pretože v odseku 2 v treťom
riadku je uvedený všeobecný pojem "doprava" a nie je jasné, či navrhovateľ zaraďuje pod tento pojem aj dopravne
podniky v mestách Bratislava, Košice, Prešov či iných mestách.
Pripomienka pod bodom 7 smečuje k presunu štátneho
podniku v oblasti vodného hospodárstva na územie hlavného
mesta Slovenskej republiky Bratislavy do pôsobnosti mestského zastupiteľstva. Ide o závažnú pripomienku a dovoľujem si v tomto prípade podotknúť, že 50 % zdrojov vody pre
zásobovanie Bratislavy je mimo územia mesta.
V bode 8 a 9 spoločnej správy sa navrhuje, aby sa
na ministerstvo výstavby d stavebníctva presunula zakladateľská funkcia voči štátnym podnikom miestneho stavebníctva. Dôvodom pre tento pozmeňovací návrh je nasledovná
skutočnosť. Priemerný podnik miestneho stavebníctva má 710
pracovníkov, majetok 120 mil. Kčs a ročné výkony približne
100 mil. Kčs. Ide o moderne vybudované Statne podniky vybavené vlastnou projekciou, všetkými druhmi stavebných remesiel, dielňami, dopravným a strojným parkom, skladmi a
výpočtovými strediskami, spĺňajúce kritéria ostatných podnikov uvedených v S 2 ods. 2 a 3 a majúc, nadobecný charakter, ako sa uvádza v dôvodovej správe.
Zo  stanovísk ministerstva vnútra, ministerstva pre
správu a privatizáciu národného majetku a ministerstva výstavby a stavebníctva vyplýva, že takéto podniky sú v súlade so scenárom ekonomickej reformy zaradené do rámca
tzv. veľkej privatizácie a Ministerstvo výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky menovalo príslušné branžové
komisie pre ich odštátnenie a následnú privatizáciu. Ak by
tieto podniky po skončení existencie národných výborov prešli pod riadenie orgánov obci, dá sa predpokladať, že by
sa nedosiahla potrebná profesionálna úroveň riadenia a plné využitie ich kapacít. Obmedzila by sa ich podnikateľská
aktivita. Napokon navrhované doplnenie zákona nevylučuje
možnosť, ak na to nastanú objektívne dôvody, dodatočne
previesť zakladateľskú funkciu do pôsobnosti obci v zmysle
S 5.
Z pripomienok k § 3 majú charakter legislatívnych
upresnení body 10, 12, 13 a 15 spoločnej správy.
V bode 11 spoločnej správy sa navrhuje vylúčiť z
prechodu zriaďovateľskej funkcie ministerstva zdravotníctva zdravotnícke zariadenia prvého kontaktu s pacientom.
Ide o snahu, aby orgány samosprávy mohli bezprostredne
ovplyvňovať materiálno-technickú bázu zdravotníctva v obciach a mestách, zlepšovať podmienky pre výkon zdravotníckej starostlivosti. Je však treba posúdiť, či takto formulovaná normatívna veta primerane postihuje sledovaný záujem.
V bode 14 spoločnej správy sa navrhuje, aby organizácia "Výstavba hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy" prešla do zriaďovateľskej pôsobnosti mestského
zastupiteľstva v Bratislave. Tento návrh vychádza z úvahy,
že organizovanie investorskej činnosti vzhľadom na mestské
špecifické podmienky hlavného mesta je nevyhnutné ponechať
v kompetencii mestského zastupiteľstva. Pripomínam, že navrhovaná zmena je zakotvená v závere ustanovenia § 3 ods.
2 písm. d/ bod 2 a týka sa generálne všetkých obci.
Pripomienky v bodoch 16, 17, l8 spoločnej  správy
vyjadrujú stanoviská niektorých výborov dotýkajúcich sa
jednotlivých prípadov prechodu zriaďovateľskej funkcie. Je
potrebné ich vecne posúdiť a konkrétne rozhodnúť.
Z vecných pripomienok treba ešte spomenúť úpravu
uvedenú v bode 20, ktorú odporúčali štyri výbory. Ide o
to, aby v prípade sporov pri uplatňovaní tohto zákona mali
postavenie účastníkov všetky dotknuté subjekty a orgánom,
ktorý profesionálna rozpory rozhodne, bude vláda Slovenskej republiky.
Na záver mi teda dovoľte navrhnút: pripomienky uvedené v spoločnej správe pod bodmi l, 3, 4, 5, 10, 12, 15,
19, 20 a 21 schváliť ako zrejmé an blok. Pripomienky uvedené pod bodni 2 a 13 neschváliť. Pripomienky v spoločnej
správe uvedené pod bodmi 6, 7, 8, 9, 11, 14, 16, 17 a 18
prerokovať a hlasovaním posúdiť.
Po prerokovaní a schválení takto diferencovaných
pripomienok odporúčam vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o prechode zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie národných výborov na obce, ústredne orgány
štátnej správy a orgány miestnej štátnej správy schváliť.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem poslancovi Jarošovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o šiestom bode programu, do ktorej
sa písomne prihlásili títo poslanci: pán Hofbauer, pán
Plesník, pán Lacko a pán Brocka. Dávam slovo poslancovi
pánovi Hofbaureovi.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení členovia vlády,
pani poslankyne, páni poslanci,
nechcem sa vracať detailne k pripomienkam, ktoré
boli uvedené v správe spravodajcu, chcem sa len dotknúť
problematík, ktoré sa týkajú konkrétne hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy, ide o zakladateľskú funkciu
v S 2 bod 4, a to ponechať v kompetencii mestského zastupiteľstva, a teda mesta Bratislavy, Vodárne a kanalizácie
a hospodárenie a touto záležitosťou. Z akých dôvodov tento
fakt odporúčam? Mesto Bratislava v súčasnosti odoberá z
vlastných studni, nachádzajúcich sa na vlastnom území mesta, nie 5O %, ale 65 % vody a v budúcnosti to bude 75 %,
pretože hodláme zaviesť dosť striktné regulačné opatrenia
nie v odbore, ale v plytvaní s vodou, pretože to, čo sa v
súčasnosti deje na území Bratislavy, to nie je gazdovanie
s vodou, ale plytvanie. Takže v tomto smere hodláme prijať
veľmi jasné a striktné opatrenia.
Druhá záležitosť na podporu tohoto bodu je fakt, že
Petržalčania v súčasnosti pijú nie dobrú vodu, zamangánovanú. Mesto v tomto smere nezaháľa, ale koná a z 12-tich
studni, ktoré sú vybudované v oblasti Rusoviec a ktorých
sa toto zamangánovanie týka, na štyroch sme inštalovali
odmangánovacie zariadenia. Na zvyšných ôsmych studniach
toto zariadenie bude inštalované a uvedené do prevádzky do
konca roku. Po prepláchnutí potrubí, kde EU mangánové kaly, Petržalčania majú šance, že budú piť zdravotne nezávadnú vodu. Preto sa domnievame, že oddelenie zakladateľskej funkcie Vodární a kanalizácii mesta Bratislavy nie je
dôvodné. Riešenie problematiky vodného hospodárstva je pre
Bratislavu jedným z prioritných problémov a sústredenie na
ústrednom orgáne niekde mimo Bratislavy väčšina mojich poradcov neodporúčala z dôvodov, že by sa mohol vyskytnúť
stav "bližšia košeľa ako kabát".
Ďalej  v § 3 ods. 2 písm. b/ odporúčam doplniť posledný riadok: "b/ Národného výboru hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a obvodných národných výborov",
pretože kultúrne zariadenia na území mesta nezriaďoval len
Národný výbor mesta Bratislavy, ale aj príslušné obvodné
národné výbory, čiže, aby sme tie neobišli a nediskriminovali.
Tretia pripomienka sa týka § 3 časť d/ ods. 2. Výstavbu hlavného mesta slovenskej republiky plenárne zasadnutie Národného výboru mesta Bratislavy zrušilo ešte v auguste tohto roku, pretože táto inštitúcia sa ukázala ako
veľmi ťažkopádna a nefunkčná. Namiesto tejto organizácie
na vytvárajú dve samostatné organizácie: Generálny investor, ktorý sa pričlení do budúceho mestského magistrátu a
Kontrakting, čo je normálna inžinierska organizácia, ktorá
sa živí inžinieringom a poskytovaním týchto služieb, čiže
v prípade tohoto bodu d/ hovoríme o inštitúcii, ktorá už
vlastne neexistuje.
S ostatnými bodmi predkladacej správy súhlasím,
vrátane pripomienok, ktoré sa týkajú mestkej hromadnej
dopravy v Bratislave a v Košiciach, čo je pochopiteľné. To
by nemalo byt sústredené v ústredných orgánoch, ale priamo
pod správou mesta, pretože obyvatelia hromžia a nadávajú
nám, čiže my sme za to zodpovední a tejto zodpovednosti by
sme sa nemali zbaviť. Takisto sa prikláňam k dikcii spoločnej úpravy v bode 17 "s výnimkou Bratislavy a Košíc".
To sú, myslím, podstatné pripomienky, ktoré sa týkajú hlavného mesta Slovenska Bratislavy k predkladanému
materiálu a k predkladanej spoločnej správe a ktoré by som
požadoval obsiahnúť a pokiaľ nie, tak rozhodnúť o nich
hlasovaním.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Slovo má pán
poslanec Plesník.
- 576 -
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
k predloženému návrhu zákona o prechode zakladateľskej a zriaďovateľskej funkcie navrhujem nasledovnú úpravu.
Podotýkam, že ide o doplnenie, teda komplexnejšie vyjadrenie úpravy uvedenej v spravodajskej správy pod bodom Z,
ktorú práve pre jej nekomplexnosť - predpokladám - pán
spravodajca odporučil neschváliť. Navrhujem samostatný § 6
nasledovného znenia: "Prechodom zriaďovateľskej alebo zakladateľskej funkcie národného výboru na obec podľa S 2
ods. l, § 3 ods. l, § 4 a § 5 ods. l sa takto nadobudnutý
majetok stáva majetkom obce. " - Odvolávka číslo 4 na zákon
Slovenskej národnej rady z roku 1990 o majetku obce a
obecnom podniku. Text pokračuje ďalej: "Prechodom zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie národných výborov na
orgány štátnej správy sa vlastnícky vzťah štátu k majetku
nemení. " A pôvodný § 6 navrhujem označiť ako § 7.
Svoj návrh odôvodňujem nasledovne: Navrhovaná úprava explicitne vyjadrujú súvzťažnosť tohoto zákona s príslušným zákonom o majetku obce a obecnom podniku a spolusúvisiaceho zákona o obecnom zriadení tak, ako to uviedol
i predkladateľ prvý podpredseda vlády pán Čarnogurský, A
naviac táto úprava upravuje novovzniknuté majetkovú vzťahy
vyplývajúce z predmetného prechodu zakladateľskej alebo
zriaďovateľskej funkcie.
Ďakujem. Presný text úpravy predkladám spravodajcovi.
- 577 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesnikovi. Slovo má pán
poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko:
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážené kolegyne a kolegovia,
dovoľujem si predostrieť námietky proti bodu 9 tejto spoločnej správy, kde sa odporúča zaradiť bod 5 - "Na
prislušný ústredný orgán štátnej správy prechádza zakladateľská funkcia aj voči štátnym podnikom miestneho  stavebníctva založeným krajským národným výborom a okresným národným výborom. " Odporúčam to formulovať takto: "... krajskými, okresným a mestským národným výborom. " Nevidím dôvod, prečo by na území jedného mesta mal existovať štátny
podnik riadený ministerstvom stavebníctva, stavebnícky a
ešte mestský, ktorý riadi mestská správa. Odporúčam, aby
bol iba jeden jediný a nech teda podlieha štátnej správe,
pretože prakticky aj tak vystupoval navonok vždy ako štátny podnik.
Ďalej mám námietky - v predchádzajúcom prípade išlo
o doplnenie - proti bodu 11 spoločnej správy, kde sa odporúča v odseku 2 písmeno a/ takáto úprava: "zdravotníctva,
a to zdravotnícke zariadenia okrem detských jaslí... ", tie
detské jasle odporúčam z toho škrtnúť, pretože mám skúsenosti, že síce budovy detských jaslí patrili mestu, ale
personál niekomu inému. Buď nech zostanú v zdravotníctve
alebo nech zoslanú v školstve. Počet detských jaslí sústavne klesá najmä odvtedy, ako bol priznaný 9OO-korunový
príplatok matkám, ktoré sú na materskej dovolenke. O viet-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ky vyprázdňované objekty po detských jasliach sa zaujíma
školstvo, tak alebo si to celé zoberie školstvo alebo si
to celé zoberie zdravotníctvo. Nemá zmysel, aby sme to
členili a niečo, nejaký príspevok nechali ešte na mestskom
zastupiteľskom orgáne. Pokiaľ ide o zdravotnícke zariadenia prvého kontaktu s pacientom, som toho názoru, že to
patri výhradne do Kompetencie zdravotníctva.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi. V zmysle § 19
rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi poslancovi Ľuptákovi.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené plénum,
mám námietku voči návrhu výboru pre štátnu správu a
územnú samosprávu. Ide o § 2, kde sa navrhuje ďalší odsek
5. Námietku mám voči tomu, že miestne stavebníctvo založené národnými výbormi v Košiciach by malo prejsť pod štátnu
správu, Namietam z toho dôvodu, že pokiaľ ide o stavebníctvo a bytovú výstavbu, i všetko, čo a tým súvisí, Košice -
i keď netvrdím, že majú také problémy ako Bratislava, ale
majú porovnateľné problémy. Organizácie miestneho stavebníctva samotných Košíc majú toľko práce, že budú pracovať
len pre Košice, čiže nemajú širší záber práce. Z tohto dôvodu namietam a prosím vás, aby ste zobrali do úvahy, že
miestne stavebníctvo založené Národným výborom mesta Košíc
Každopádne by malo zostať v pôsobnosti Národného výboru
mesta Košíc.
Ďakujem.
- 579 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi Slovo má pán
poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Važená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
mam tu stanoviská miestnych stavebných podnikov,
zhodou okolnosti aj Stavebného podniku mesta Košíc. Sú to
stanoviská z celého Slovenska. V podstate zahrňujú stanovisko 46 podnikov miestneho stavebníctva, stavebný podnik
Trnava, Kežmarok, Sabinov, Okresný stavebný podnik Nitra,
stavebný podnik Košice, Rimavská Sobota, Bardejov, Svidník, Senica, Žilina, Liptovsky Mikuláš, Trenčín. Tieto
mestské stavebne podniky alebo miestne stavebné podniky na
celom Slovensku zamestnávajú asi 34 tisíc zamestnancov a
ich  majetok len v základných prostriedkoch predstavuje 4
miliardy korún. Sú to konsolidované stavebné firmy, samofinancovateľné už viac rokov a pripravene na proces odštátnenia a prechod na akciové spoločnosti v tzv. veľkej
privatizácii.
Dovolím si z toho množstva vymenovaných zacitovať z
listu Okresného stavebného podniku v Kežmarku. "Máme odôvodnené obavy, že prechodom zakladateľskej funkcie na obce
prídeme, a spolu s nami i spoločnosť, pravé o túto prednosť, pretože možno celkom vážne očakávať uplatňovanie nárokov jednotlivých miest a obci na municipalný majetok nachádzajúci sa na ich území. Dôsledkom toho nevyhnutne bude
neorganické rozdrobenie podnikov miestneho stavebníctva na
menšie, až celkom malé samostatné časti sídliace po celom
okrese. Takáto reštrukturalizácia je možná u podnikov služieb, v prípade stavebníctva však znamená atomizáciu pod
niku na také drobné jednotky územne vzdialene od seba,
ktoré nielen z technologického, ale aj z ekonomického hľadiska nebudú schopné samostatnej existencie. Ohrozene sú
tu tisíce pracovných miest. To, čo sme desaťročia za veľmi
tažkých podmienok a prakticky na okraji zaujmú centra
vlastnými silami v našich regiónoch vybudovali až do dnešnej podoby, Ba tak môže jediným nesprávnym rozhodnutím
rozplynúť na škodu regiónu a na škodu ľudí, ktorí v ňom
žijú a pracujú. "
Preto si dovoľujem navrhnúť úpravu § 2 predkladaného
zákona. Táto úprava je veľmi podobná s navrhovanou úpravou
v bode 8 spoločnej správy. Navrhujem zaradiť za ods. 4
ods. 5. "Na prislušný ústredný orgán štátnej správy prechádza zakladateľská funkcia aj voči štátnym podnikom
miestneho stavebníctva založeným okresnými národnými výbormi, krajskými národnými výbormi a Národným výborom mesta Košíc a Národným výborom mesta Bratislavy. " Doplnením
návrhu zákona o navrhovaný odsek by sa dosiahlo zosúladenie rozhodnutia o spôsobe privatizácie a výkonu funkcie
zakladateľa podnikov, vytvorili by sa optimálne podmienky
pre rozvoj podnikateľskej aktivity týchto podnikov, čím by
sa dlhoročne budované a dobre vybavené kapacity stali
trvalým zdrojom tvorby odvodov zo zisku a daňových odvodov
príjmov obci. Ďalej tzv. veľká privatizácia umožňuje motivoval zamestnancov majiteľov akcii k racionálnejšej práci
a svojim spôsobom aj ohodnotiť predajom akcii za investičné kupóny doterajší vzťah k týmto podnikom. Vylúčili by sa
prípadné kontradikčné rozhodnutia obci vo veci privatizácie stanovenou formou. Pre kritické prechodne obdobie ekonomickej reformy, predpokladám dva-tri roky, by sa zachovali dobre organizované produkčné jednotky. A ten problém
alebo obavy obci, ten vzťah je možné v tomto prípade riešit predajom alebo pridelením časti akcii takýmto podnikom.
Ďakujem za pozornosť.
- 581 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brockovi. Slovo má pán
poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
k § 2 odsek 4 - je to otázka vodární a zásobovania
pitnou vodou. Ako odborný pracovník tohoto rezortu zastávam názor, že máme dosť negatívnych skúsenosti z riadenia
vodární národnými výbormi. Národný výbor využíval vodárne
a kanalizácie ako jeden fiktívny zdroj príjmov, vodárne a
kanalizácie totiž sú vždy, a zrejme aj budú stratové. O
odborný rast vodární a kanalizácii sa mal starať ústredný
štátny orgán. Hovorím preto, že sa mal starať, lebo sa nestaral. Odborné záležitosti vodární a kanalizácii so zhoršujúcou sa kvalitou pitnej vody a s rastom požiadaviek na
ekológiu budú stále vyššie a vyššie. To znamená, že odborná úroveň riadenia vodami a kanalizácii, ako aj systémový
rozbor problémov, ktoré vznikajú, by mali byť riešené na
úrovni ústrednej štátnej správy, teda ministerstva. Zastávam názor, že momentálne v tejto prechodnej dobe vodárne a
kanalizácie majú patriť ústrednej štátnej správe. Preto
odporúčam ods. 4 z § 2 vynechá t, ako to navrhol spoločný
spravodajca.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Agárdymu. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? Pán poslanec Hajduk.
- 682 -
Poslanec A. Hajduk:
Vážený pán predsedajúci,
vážená časť vlády,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
k tejto rozprave ma inšpiroval pán poslanec Hofbauer, ktorý hovoril o podniku Vodárne a kanalizácie Bratislava. Keďže som z Východoslovenského kraja a pracujem v
podniku Vodárne a kanalizácie Košice, chcem povedať, aká
je situácia v košických vodárňach a vôbec v celom regióne
východoslovenských vodární a kanalizácii. V Košiciach sne
úplne iného názoru a zdôvodním prečo. Samotné mesto Košice
má dennú spotrebu l 500 litrov sekundových pitnej vody. Z
regiónu mesta Košice sa však voda čerpá, kapacita je iba
100 litrov sekundových. Zvyšok l 400 litrov sekundových je
voda dopravovaná z blízkych, respektíve vzdialenejších
vodných nádrži, a to sú vodná nádrž Starina, vodná nádrž
Bukovec, vodné zdroje Družstevná, potom sú to vodné zdroje
Medzev a Drienovec. Prakticky celý presun kapacity alebo
zdrojov tejto pitnej vody kdesi z okrajových oblasti regiónu Východoslovenského kraja bol spôsobený jednak znehodnotením existujúcich vodných zdrojov v aglomerácii mesta Košíc a jednak z toho dôvodu, že kvalitná voda v oblasti mesta Košíc nie je. Z toho dôvodu podnik Vodárne a
kanalizácie Košice má skoordinovanú dodávku pitnej vody
celého regiónu, má vytvorené systémy rozdelenia a prerozdelenia tejto vody. Preto odporúčam, aby bola ponechaná
kompetencia zakladateľa tak, ako to je v zákone uvedené,
príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy, a to je ministerstvo lesného a vodného hospodárstva.
Ďakujem za pozornosť.
- 583 -
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hajdukovi. O slovo sa
hlási pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci.
vznášam námietku proti bodu 11 spoločnej správy,
ktorú predkladal výbor pre Štátnu správu a územnú samosprávu a ktorý navrhol úpravu ods. 2 pism. a/ § 3 v tom
zmysle, aby na ústredný orgán prechádzali všetky zariadenia zdravotníctva, a to zdravotnícke zariadenia okrem detských jaslí a zdravotníckych zariadení prvého kontaktu s
pacientom. Myslím si, že prvý kontakt s pacientom by sme
nemali vynímať z riadenia zdravotníctva a teda vznášam námietku, aby tento bod 11 sme neprijali, aby ostal pôvodný
text.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Oravcovej. Hlási sa pán minister Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
rad by som nadviazal na pani poslankyňu, ktorá hovorila predo mnou k bodu 11 a pripojil sa k jej názoru, že
by nebolo vhodné a rozumné, aby zdravotnícke zariadenia
prvého kontaktu boli vyňaté spod ústrednej štátnej správy.
Nechcem teraz uvádzať všetky argumenty, ale rád by som apelovať na vás v takom zmysle, že ministerstvo zdravotníctva pripravuje reformu zdravotníctva, na tejto reforme
pracovali obrovské počty odborníkov prakticky deväť mesiacov a to, že sa vo vládnom návrhu neocitli cic zdravotnícke zariadenia a špeciálne zdravotnícke zariadenia prvého
kontaktu, má svoj dôvod.
V súčasnej dobe náš návrh reformy je motivovaný
dvoma predstavami. Prvá predstava vychádza z určitého cieľového modelu, ako by naše zdravotníctvo malo fungovať.
Druha predstava je podmienená istými vynútenými okolnosťami a zmenami, ktoré nesúvisia priamo s touto našou cieľovou predstavou, ale súvisia s inými okolnosťami, napríklad
s tým, že sa rušia krajské a okresné národne výbory. V
tejto fáze pri rušení krajských a okresných národných výborov pre nás najväčší problém predstavovalo to, ako pretvoriť fungovanie zdravotníctva takým spôbom, aby bola
zachovaná Kontinuita zdravotníckych služieb v zdravotníckej starostlivosti, aby naše zdravotníctvo nezlyhalo. Vyňatie zdravotníckych zariadení prvého kontaktu z tejto
celkovej koncepcie, z takzvaných obvodných zdravotníckych
služieb, ktoré tiež budú musieť prejsť určitými reformnými
úpravami, by vážnym spôsobom narušilo jednotu a kontinuitu
zdravotníckych služieb, napríklad ich napojenosť na zdravotnícke zariadenia nemocničného typu a to by mohlo mat
vážne dôsledky pre fungovanie nášho zdravotníctva. Z tohto
dôvodu by som chcel apelovať na vás, aby pozmeňujúci návrh, aby zdravotnícke zariadenia prvého kontaktu prešiel
pod riadenie obci, nebol prijatý.
Čo sa týka detských jaslí, tam je dobré si uvedomiť, že detské jasle sú zdravotníckymi zariadeniami vlastne len v takom veľmi špeciálnom zmysle, pretože neposkytujú deťom zdravotnícku starostlivosť, aj keď tam pracujú
zdravotné sestry. Treba si uvedomiť, že už v dnešnej situácii tie detské jasle, ktoré boli samostatnými, patrili
do rezortu zdravotníctva a tie, ktoré boli v jednej budove
a materskými školami, patrili pod rezort školstva. Už tu
bola istá dvojkoľajnosť, ktorá poukazuje na to, že nejde o
zdravotnícke zariadenia v pravom slova zmysle. Detské jasle poskytujú služby obyvateľstvu určitej obce a preto by
obec sama mala rozhodnúť, či tieto jasle zriadiť, v akom
počte a ako ich riadiť. Preto sme detské jasle vyňali z
riadenia zdravotníctva. Čiže súhrnné by som odporúčal, aby
S 3 ods. 2 pism. a/ bol prijatý v takej podobe, v akej sa
formuluje vo vládnom návrhu zákona.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Rakúsovi. u slovo sa hlási pán podpredseda vlády Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážená Slovenská národná rada,
k diskusii k tomuto návrhu zákona by som chcel poznámenať, že sa týkala predovšetkým toho, kam má prejsť
zakladateľská funkcia k jednotlivým typom hospodárskych
zariadení, to znamená či smerom hore, či smerom dole. Nech
mi je dovolené poznamenať, že pokiaľ sa aj v spoločnej
spravodajskej správe vláde vytýkalo, že v tomto návrhu zákona prejavuje určitú centralizáciu, nazdávam sa, že diskusia nepotvrdila tento zámer. Napríklad ohľadom okresných
stavebných podnikov, ktoré sú dosť rozšíreným typom podnikov, vládny návrh zákona navrhuje, aby zakladateľská funkcia k týmto podnikom prešla smerom dole na obce, kým diskutujúci poslanci - poslanec Lacko, poslanec Brocka navrhli - poslanec Brocka predložil dokonca aj petície alebo
žiadosti viacerých týchto podnikov - aby zakladateľská
funkcia prešla na ústredie. Tým chcem povedať, že vláda
pri svojom návrhu zvažovala vec čisto z hľadísk účelnosti,
ako sa jej táto účelnosť javila. Prosím, ak podniky majú
iné predstavy o svojom riadení, ponechávam la zváženie
Slovenskej národnej rady.
Konkrétne k jednotlivým diskusným príspevkom:
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pán podpredseda, toto je už slovo no záver?
Podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Áno.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prepáčte, ale ešte nebola ukončená rozprava. Hlási
sa ešte ďalší poslanec do diskusie? Pán poslanec Sabó.
Poslanec P. Sabó:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
budem   veľmi stručný. Chcel by som len požiadať o
vysvetlenie,     čo bude s útvarmi hlavného architekta mesta
Bratislavy a   mesta Košice, nakoľko som tu nenašiel o nich
zmienku.
- 587 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa ešte niekto do diskusie? Pán poslanec
Chmelo a pán poslanec Kačmar.
Poslanec J. Chmelo
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda
dámy a pani.
v krátkosti sa chcem vyjadriť k bodom 8 a 9 spoloč
nej správy. Domnievam sa opačne, že podniky miestneho stavebníctva by mali byť tak, ako je to v návrhu s tym, že o
chviľu predsa príde privatizácia a domnievam sa, že tieto
podniky budú takisto privatizované. Ale aby sme mohli rozhodnuť správne, poprosil by som, aby dal k tomu stanovisko pán minister Dubníček. Vychádzam aj z toho, že v našom ústavnoprávnom výbore to bolo - mam dojem, že jednomyseľne zamietnuté.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. S faktickou poináukou sa hlási pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Dámy a pani,
k tomu, čo povedal pán poslanec Chmelo, by som
chcel informovať, že táto otázka bola prerokovaná na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky, ktoré odporúčalo.
aby prechod zakladateľskej a zriaďovateľskej funkcie v oblasti miestneho stavebníctva prešiel na ministerstvo výstavby a stavebníctva. Je tu stanovisko resp. odstúpenie
tohto problému z ministerstva pre privatizáciu národného
majetku na ministerstvo stavebníctva. Prečítam vám len záver zápisu z rokovania o postupe privatizácie stavebných
podnikov na ministerstve výstavby a stavebníctva, ktoré sa
uskutočnilo 31. 1O. 199O a ktoré znie: "Ministerstvo výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky nemá námietok k
prechodu zakladateľských funkcii od ONV a KNV na ministerstvo výstavby a stavebníctva u spomínaných stavebných organizácii. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hüblovi. Slovo má pán
poslanec Kačmar.
Poslanec B. Kačmar:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
prepáčte mi, nemám tento diskusný príspevok pripravený, ale vzhľadom k tomu, kam včerajšie aj dnešné rokovanie smeruje, mám pocit, že niečo iné hovoríme a niečo iné
konáme. Myslím si, že keď sa pohybujeme v terciárnej alebo
abstraktnej rovine, všetci sme jednotne za zmenu v tomto
systéme riadenia, v systéme hospodárstva, v systéme fungovania tejto spoločnosti. Myslím si, že skoro jednotne budeme za privatizáciu, za zlepšenie hospodárskeho fungovania jednotlivých subjektov v tejto spoločnosti. Tu sme zatiaľ zajedno. Avšak keä sme vo včerajšom prerokovávaní zákona o malej privatizácii prišli na úroveň miest, čiže keď
sa to už týkalo konkrétnych veci, myslím si, že naše postoje sa razom zmenili. Väčšina z nás naraz bola proti
privatizácii a zastávali sme názor, že treba zachoval nejaké spoločné v minulom chápaní kvázi socialistické podniky, kde nepredpokladáme, že hospodárnosť je tak efektívna
ako u jednotlivých hospodárskych subjektov. Myslím, že v
tej istej rovine sme dnes, čo sa týka stavebných podnikov.
Opäť je tu myšlienka uchovať status quo alebo dovolil ho
čo najmenej zmeniť. Sú tu obavy, že ak by stavebné podniky
prešli pod miestne hospodárstvo, kde by mohli ísť do malej
privatizácie, mohla by do toho hovoril, vstupovať značná
časť subjektov. Sme radšej za to, aby to išlo pod ústredný
orgán, kde by to mohlo ísť do veľkej privatizácie. Formou
kupónov by sa vlastne uchovala alebo len s malými zmenami
by prešla štruktúra v stavebníctve.
K stanoviskám jednotlivých stavebných podnikov, s
ktorými tu vystupoval pán Brocka, si myslím, že to je osobný záujem vedenia jednotlivých stavebných podnikov.
Myslím si, že tam sú podpísaní predovšetkým riaditelia a
vedúci funkcionári týchto podnikov, ktorým najviac vyhovuje, alebo z toho zla, ktoré očakávajú, je im prijateľnejšia druhá forma, aby to mohlo ísť do veľkej privatizácie a
formou kupónov by sa vlastne vytvorili akciové spoločnosti, kde by sa súčasný stav mohol čo najmenej zmeniť a oni
by mohli zotrvať tam, kde sú.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Sládek.
- 590 -
Poslanec V. Sládek:
Osobne sa prihováram a podporujem stanovisko môjho
predrečníka a prosím, aby sme zvážili, ako rozhodnúť v takejto závažnej otázke. To sa týka celkovej filozofie, ako
sa postavíme k tomuto zákonu. Navrhujem prestávku, v ktorej by sa stretli jednotlivé kluby.
/potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ešte vystúpia s faktickými poznámkami pán poslanec
Brocka, pán poslanec Brestenský a pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Brocka:
Myslím si, že zmyslom malej privatizácie je v prvom
rade vyriešiť to, čo nefunguje. Stanoviská, ktoré som uviedol, sú stanoviskami podnikov, nielen riaditeľov. Treba
zvážiť, či v prechodnom období treba búral aj to, čo je
prosperujúce, i keď v starých podmienkach, či to v tom období ešte nevyhovuje. Myslím si, že keď sa to zaradí do
veľkej privatizácie, odštátnenie nastane.
Podpredseda SNR M. Klepáč:
Ďalej vystúpi pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Domnievam sa, že pri zaraďovaní akýchkoľvek hospodárskych subjektov do malej privatizácie funkcia zriaďovateľa vôbec nie je rozhodujúca. Čiže pokiaľ sa to navrhne a
príslušná okresná privatizačná komisia to prijme, napríklad v bratislavskom prípade ak prijme privatizovanie
Slovnaftu a jeho prevádzok v malej privatizácii a ministerstvo pre privatizáciu to odsúhlasí, je možné privatizovať aj takýchto "obrov". Naopak sa domnievam, že pokiaľ by
sa dokonca všetky zakladateľské funkcie previedli na ústredné orgány, mnohé organizácie by boli opäť prevedené
na niektoré nižšie stupne, pretože nie je mysliteľné, aby
ústredné orgány zvládli komplexne všetky tieto subjekty na
Slovensku.
Podpredseda SNR Zemko:
Ďakujem. Ešte vystúpi pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Pokiaľ ide o okresné stavebné podniky, poviem stanovisko z hľadiska laika. Kto bude v okrese, napríklad v
našom okrese Čadca, stávať nemocnicu v náklade 100 miliónov korún, keď rozdrobíme okresný stavebný podnik na menšie celky, ktoré budú mať objem kapacít povedzme najviac
10 miliónov. Takže je v tom aj táto praktická stránka, nehľadajme v tomto nejaké politické zámery, ale hľadajme aj
praktickú stránku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Brocka, pani poslankyňa Oravcová, pán poslanec Hübel a pán poslanec Hofbauer.
Poslanec J. Brocka:
Obec bude mat záujem, aby to šlo do malej privatizácie.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Nasleduje pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Okresný stavebný podnik predstavuje určitý technologický celok. Na základe zákona o individuálnom podnikaní
tieto funkcie nám zabezpečujú občania, teda jednotlivé
profesie hlavnej stavebnej výroby a pomocne stavebnej výroby. Ale okresné stavebné podniky predstavujú jeden celok, ako tu bolo zdôraznené, a preto si myslím, že by nemali ísť do malej privatizácie, ale tak, ako sa navrhuje,
aby išli pod ústredné orgány, teda do veľkej privatizácie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR Zemko:
Ďalej sa hlásia pán poslanec Hübel, pán poslanec
Pirovits a pán poslanec Galanda.
Poslanec J. Hübel:
Pokiaľ ide o výstavbu nemocnice,     domnievam sa, že
ju bude stavať ten, kto dá najlepšie    podmienky na jej
stavbu. Kto vyhrá v súťaži, v konkurze.    Takto to musí byt
a tak to všade vo svete beží..
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Pirovits.
- 593 -
Poslanec L. Pirovits:
Som jednoznačne za výklad pána poslanca Brestenského, že prechod zakladateľskej a zriaďovateľskej funkcie
nebráni malej privatizácii. To vyplýva zo zákona o malej
privatizácii. Treba správne vykladať § l a § 2 odsek l.
Ide o ucelený súbor prevádzkovej jednotky. Keď sa to navrhne, samozrejme, potvrdzuje to ministerstvo, ale to vôbec nebráni malej privatizácii.
Podpredseda SNR Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi ministrovi Huskovi.
Minister pre správu a privatizáciu národného majetku SR
A. M. Húska:
Vážené dámy a páni,
je celkom prirodzené, že hlavne určití ľudia, ktorí
pracujú v aparáte týchto podnikov, v obave o možnosť byť
ďalej v tejto oblasti zamestnaní, presadzujú rýchle premeny týchto okresných podnikov na účastinné spoločnosti. Ale
podstata je taká, že štruktúra všetkých našich stavebných
podnikov je nadmerná. Rád by som vám pripomenul dve jednoduché cifry, ktoré vždy treba mať na pamäti. K 1. januáru
t. r. bola priemerná veľkosť podniku nášho tzv. veľkého
stavebníctva 5 300 ľudí. V okresných stavebných podnikoch
sa to pohybuje okolo l 500 až 2 000 ľudí. Priemerná veľkosť západoeurópskej stavebnej firmy je 36 ľudí. Znovu
chcem povedať, že aj na západe existujú veľké firmy, ale v
podstate tak, že okolo nich krúži veľké množstvo satelitných malých firiem ako kooperantov.
Pán poslanec Hübel správne poznamenal, že všetky
väčšie stavebne akcie sa majú diať konkurzom, súbehom, a
to nemusí byť jedna firma Sú systémy, ktoré kooperujú s
viacerými dodávateľmi. Napríklad v okresných stavebných
podnikoch mame organizovane tzv. remesla, teda spoločne
sústredenú pridruženú stavebnú výrobu, ale v trhových hospodárstvách nikde na svete takýto spôsob neexistuje. V
podstate každé remeslo je organizovane relatívne samostatne. Samozrejme, že aparát bude mať iný návrh na tuto skutočnost, ale realita trhu vyžaduje nove štrukturovanie. A]
súťaživosť v cenách sa dosiahne iba vtedy, keä každý podnik bude mať čo najmenšiu správnu režiu, ktorú dosiahne
len vtedy, keď bude mať čo najmenší aparát. To je celkom
jednoducho riešenie.
Počítajme s tym, že napriek tonu, že zakladateľské
podniky budú podriadene napríklad stavebníctvu, to len vyjadruje, že do okresných privatizačných komisii budú zaradení aj odborníci z branžovych privatizačných komisii stavebníctva, ale zaradenie jednotlivých prevádzkových jednotiek z týchto podnikov do malej privatizácie je možné,
legitimne a musíme ho celkom normálne očakávať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi, v zmysle S 19 dávam slovo pánovi podpredsedovi Čarnogurskému.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nechcem nijako ovplyvniť tuto debatu v jednom alebo
druhom smere. Keďže pracujem v tejto branži a mám dostatočne osobne skúsenosti, môžem potvrdiť hlavne to, čo v
týchto dňoch ľudí najviac zaujíma a čoho sa najviac boja.
Sú to sociálne istoty - nestratiť zamestnanie. A v tomto
prípade sa napríklad v tom obrovskom podniku sám stretávam
nie so snahou riaditeľov udržať ten kolos, ale so snahou
robotníkov, zamestnancov, ktorí vedia, že pokiaľ podnik
funguje, pokiaľ to vedenie tam je, sú za neho, chcú ho
mať. Dnes je dostatok demokratických spôsobov, aby si veľmi rýchlo vedeli vynútiť zmenu vedenia, ak by to boli typy, aké sa tu spomínali, teda že by chceli niečo urobiť
proti vôli zamestnancov.
Plne súhlasím aj s pripomienkou, že je možné robiť
privatizáciu. Môžem to potvrdiť opäť v tomto veľkom kolose, kde napríklad v závode sociálnych služieb a v závode
Stavomontáže ideme až do malej privatizácie. Vyzývame
majstrov a sme ochotní s nimi vstupoval do zmluvných vzťahov ako s partnermi, ktorí budú dodávateľsky zabezpečovať
prácu tomuto veľkému podniku. Čiže nevidím žiadne rozpory
a problémy, aby sa privatizácia nedala riešiť. Zároveň
však je tu sociálna neistota, takže sa ľuďom nedivme, že
majú záujem, aby sa takéto organizácie udržali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Slovo má pán poslanec
Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Prosil by som prítomných, aby sa zamysleli nad podstatou funkcie zakladateľa a zriaďovateľa, aby sme sa mohli o tom ďalej baviť.
A po druhé - aj včera a dnes sme narazili na určitý
problém a hneď sú hádky - ja som za ja som proti. Podľa-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
mňa v takejto situácii by sme to mali ukončiť a nechať to
na hlasovanie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Musím podotknúť, že nás, aspoň niektorých poslancov
zaujímajú aj sociálne istoty pracovníkov, robotníkov, ktorí pracujú a začínajú pracovať práve v týchto malých privátnych stavebných organizáciách. V prípade, keď napríklad
v okrese je len jedna prevádzkyschopná teheľňa a tá je v
rukách alebo majetkom okresného stavebného podniku, pýtam
sa, aké sociálne a pracovné istoty budú mat pracovnici malých súkromných stavebných firiem?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
pre rozhodovanie o tejto otázke rád by som pánov
poslancov upozornil na to, že sme schvaľovali tohto roku
novelizovaný zákon o štátnom podniku. Tam sú presne vymedzené funkcie a je takmer jedno, či je to obec, národný
výbor alebo je to ministerstvo. Vzhľadom na to, že ide o
organizáciu riadenia v nasledujúcom období, teda privatizáciu, prikláňam sa k tomu, aby zakladateľom bolo ministerstvo výstavby a stavebníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlasí sa ešte niekto z poslancov do diskusie?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o šiestom bode programu za
ukončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán podpredseda
Čarnogurský?
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážení poslanci,
chcem sa vyjadriť už len ku konkrétnym pripomienkam. Pripomienky týkajúce sa vodami a kanalizácii ponechávame na rozhodnutie pléna Slovenskej národnej rady.
Vládny návrh zákona pôvodne vychádzal z toho, že zakladateľská funkcia k vodárňam a kanalizáciám prejde na ústredný orgán štátnej správy najmä s ohľadom na to, že vodárne
a kanalizácie stále ešte sú stratovým podnikom. Keä sa
však mestá uchádzajú o tieto podniky, akože Bratislava a
zrejme aj Košice sa o ne uchádzajú, nemané námietky, aby
ich dostali, okresne stavebné podniky ponechávam taktiež
na rozhodnutie pléna, komu pririekne zakladateľskú funkciu
k týmto podnikom.
K pripomienke poslanca Plesníka že s prechodom zakladateľskej funkcie neprechádza vlastníctvo alebo že tento zákon nerieši otázku vlastníctva: Návrh zákona o majetku obce ešte nebol prerokovaný vo výboroch Slovenskej národnej rady. Z toho dôvodu si myslím, že by nebolo vhodné
spájať tento zákon s riešením otázky vlastníctva majetku.
Preto navrhujem, aby návrh poslanca Plesníka nebol pojatý
do tohoto zákona.
K otázke poslanca Sabu, čo bude a útvarmi hlavného
architekta v Bratislave a v Košiciach - táto otázka je
riešená vo všeobecnom ustanovení § 3 odsek l návrhu zákona
generálnym zmocnením a preto nie je osobitne uvedená vo
výnimkách.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Čarnogurskému, žiada
si slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec Jaroš?
Poslanec I. Jaroš:
Nežiadam.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Skôr než pristúpime k hlasovaniu, vyhlasujem prestávku do 11. OO hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pokračujeme v rokovani hlasovaním o návrhu zákona
Slovenskej národnej rady o prechode zakladateľskej alebo
zriaďovateľskej funkcie národných výborov na obce,
ústredné orgány štátnej správy a orgány miestnej štátnej
správy. Prosím pána spravodajcu, aby zaujal miesto pri
mikrofóne.
V súlade s návrhom spoločného spravodajcu výborov
Slovenskej národnej rady odporúčam, aby sme najprv
hlasovali vcelku o pripomienkach výborov uvedených v
bodoch l, 3, 4, 5, 10, 12, 15, 19 a 20, ktoré spoločný
spravodajca navrhuje schváliť.
Pripomienku má pán spoločný spravodajca.
Poslanec I. Jaroš:
V súvislosti s bodom 21, ktorý- sa týka vyhlásenia
účinnosti zákona navrhujem, aby sme prijali znenie: "Tento
zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. " AK by sme uviedli toto znenie ako sme to urobili včera pri prerokúvaní
zákonov, mohli by sme o ňom hlasovať spolu s ostatnými
bodmi naraz.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme teda aj o bode 21, spolu o desiatich bodoch.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za navrhované úpravy v uvedených bodoch?
/Za návrh hlasovalo 119 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že uvedené body boli prijaté jednomyselne. /Potlesk. /
Teraz budeme hlasovať o pripomienkach v bodoch 2 a
13, ktoré spoločný spravodajca navrhuje neschváliť a o bodoch 6, 7, 8, 9. 11, 14, 16, 17 a 18 spoločnej správy, o
ktorých máme rozhodnúť hlasovaním.
Hlasujeme o bode 2, ktorý sa týka S 1. kde sa navrhuje vložiť nová veta.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /.
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Hlasujeme o bode 6, ktorý sa týka S 2, kde sa
navrhuje za odsek 2 vložiť novy odsek 3.
Hlási sa pán spravodajca.
Poslanec I. Jaroš:
Chcel by som ešte k tomuto bodu niečo povedať, aby
sme si zjednodušili hlasovanie. Ak by sme vypustili vo
štvrtom riadku § 2 ods. l slová: "pôsobiacich v odvetviach", nemohlo by dôjsť k nepresnému výkladu a bude zrejmé, že dopravné podniky mesta Bratislavy a Košíc, ako aj
mesta Prešov ako podniky založené národnými výbormi neprechádzajú na ústredné orgány štátnej správy. Pripomienka
pod bodom 6 by sa stala bezpredmetnou.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, to je už pozmeňujúci návrh a
rozpravu sme ukončili.
Takže hlasujeme o bode 6.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
KCO je za bod 6 týkajúci sa § 2?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Hlasujeme o bode 7, ktorý sa týka § 2, kde sa navrhuje vypustil odsek 4.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú úpravu sme neschválili.
Hlasujeme o bode 8, ktorý sa týka § 2, kde sa navrhuje doplniť nový odsek.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú úpravu sme schválili.
Hlasujeme o bode 11. ktorý sa týka § 3 ods. 2 písmena a/.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 94 poslancov
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú úpravu sme neschválili.
Hlasujeme o bode 13, ktorý sa týka § 3 ods. 2 písm.
b/, bod 2.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Hlasujeme o bode 14. ktorý sa týka § 3 ods. 2 pism.
d/, kde sa navrhuje v bode 2 výpustiť slova: " a Výstavba
hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Hlasujeme o bode 16, ktorý sa tyká § 3 ods. 2 písm.
e/, kde sa navrhuje vypustiť bod 3.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili
Hlasujeme o bode 17, ktorý sa tyka § 3 ods. 3 písm.
b/.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Hlasujeme o bode 18, ktorý sa týka § 3 ods. 3 písm.
f/. Pán spravodajca, máte k tomuto bodu poznámku?
Poslanec I. Jaroš:
Navrhol som to posúdiť hlasovaním.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Chcem upozorniť, že keďže sme predtým zrušili prechod týchto zariadení na zriaďovateľov, ktorí tu boli uvedení, na tento orgán by mali prejsť v plnom rozsahu všetky
ostatné veci. Ak sa to tu dá všeobecne, niektoré zariadenia ostanú bez zriaďovateľa.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Teraz budeme hlasovať o ďalších návrhoch. Prosím
pána spoločného spravodajcu, aby návrhy uviedol.
Poslanec I. Jaroš:
Budeme postupovať podľa poradia paragrafov. Pozmeňovací návrh pána poslanca Lacku sa týka § 3 ods. 2 písm.
a/. Navrhuje vyškrtnúť detské jasle.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Lacku nebol akceptovaný. Pán spravodajca, prosím pokračujme.
Poslanec I. Jaroš:
Ďalším pozmeňovacím návrhom bol návrh pána poslanca
Hofbauera doplniť ten istý paragraf odsek 2 pism. b/ na
konci vety: "a obvodných národných výborov mesta Bratislavy. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec H. Ftáčnik:
Pod bodom 12 spoločnej správy sme odsúhlasili
presne to iste čo navrhuje pán poslanec Hofbauer. Tento
návrh je bezpredmetný.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Návrh je tým bezpredmetný. Pán spravodajca, ktoré
sú ďalšie návrhy?
Poslanec I. Jaroš:
Ďalej mám poznačený pozmeňovací návrh pána poslanca
Plesníka. Navrhuje, aby § 6 mal znenie: "Prechodom zriaďovateľskej alebo zakladateľskej funkcie národných výborov
na obec podľa § 2 ods. l, S 3 ods. l, § 4 a § S ods. l sa
takto nadobudnutý majetok stáva majetkom obce. Poznámka 3.
Prechodom zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie na
orgány Štátnej správy sa vlastnícky vzťah štátu k majetku
nemení. " A následný pôvodný § 6 prečíslovať ako S 7.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Plesník, prosím, keby ste svoj návrh
zopakovali.
Poslanec J. Plesník:
Skoro by to bolo presné, len tá odvolávka 3 patri k
prvej časti textu. Precitám ešte raz celý text: "Prechodom
zriaďovateľskej alebo zakladateľskej funkcie národných
výborov na obec podľa S 2 ods. l, § 3 ods. l, S 4 a S S
ods. l sa takto nadobudnutý majetok stáva majetkom obce" -
tu sa odvolávam na zákon Slovenskej národnej rady o majetku obci a obecnom podniku a text pokračuje ďalej: "Prechodom zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie na orgány
štátnej správy sa vlastnícky vzťah Štátu k majetku nemení. "
Podpredseda SNR M. Zemko;
Faktickú poznámku má pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Tento vládny návrh hovorí o prechode zriaďovateľskej a zakladateľskej funkcie. Nehovorí o majetku. Podľa
mňa to sem ani nepatrí, bolo by to nečisté, zmiešané a navyše sa tu odvoláva na vládny návrh, ktorý ešte len budeme
prerokovávať. Je to proti logike práva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Nebudeme znovu otvárať rozpravu. Budeme
hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Plesníka bol
zamietnutý.
Pán spravodajca, prosím pokračujte.
Poslanec I. Jaroš:
Myslím, že tým sme vyčerpali všetky pozmeňujúce
návrhy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Mal som návrh v prípade prijatia ďalšieho  ods. 5 §
2 vynechať poslednú časť vety navrhovaného odseku "...
"Národným výborom mesta Košíc. "
Podpredseda SNR M. Klepáč:
Budeme hlasovať: o návrhu pána poslanca Ľuptáka.
Prosím, keby ste ho znovu zopakovali.
Poslanec I. Ľupták:
Nový odsek 5 § 2 znie: "Na prislušný ústredný orgán
štátnej správy prechádza zakladateľská funkcia aj voči
štátnym podnikom miestneho stavebníctva, založeným okresnými národnými výbormi, krajskými národnými výbormi a Národným výborom mesta Košíc. " Neprijímam jeho poslednú časť
"... a Národným výborom mesta KOŠÍC. " Navrhujem túto časť
vynechať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán spravodajca.
Poslanec I. Jaroš:
Národný výbor mesta Košíc má postavenie okresného
národného výboru a to sme už odsúhlasili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Ma moju pripomienku, ktorá súvisí s touto, sa zabudlo. Navrhol som, aby pripomienka v bode 8, ktorú sme
schválili, bola rozšírená o Národný výbor mesta Bratislavy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, prosím o vysvetlenie.
Poslanec I. Jaroš:
V texte spoločnej správy je chyba, vypadol výraz
"hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy". Ale opäť
je to to isté, aj Národný vyboč hlavného mesta Slovenskej
republiky Bratislavy má postavenie krajského národného výboru. Bola by to len informácia navyše.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ešte sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pri odhlasovaní pripomienky v bode 8 bolo prijaté
nielen to, že sa vloží do § 2 nový odsek S, ale bolo
prijaté aj znenie tohto odseku. Nemôžeme to teraz meniť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán poslanec Ľupták v rozprave povedal, že pokiaľ
prijmeme pripomienku v bode 8, vtedy dáva tento návrh. On
to  podmienil, my sme  to  prijali, čiže  musíme  o  ton
hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Ľuptáka.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ľuptáka?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Ľuptáka bol odmietnutý.
Tym sme vyčerpali všetky návrhy. V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej
rady budeme hlasovať o návrhu zákona Slovenskej národnej
rady o prechode zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie národných výborov na obce, ústredné orgány štátnej
správy a orgány miestnej štátnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 112 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej národnej rady o prechode zakladateľskej alebo zriaďovateľakej funkcie národných výborov na obce, ústredné orgány štátnej správy a orgány miestnej štátnej správy. /Potlesk. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme ôsmym bodom programu, ktorým je
Návrh vlády Slovenskej republiky na vyhlásenie obci
Slovenskej republiky za mestá.
Návrh ste dostali ako tlač 76. Návrh uvedie pán prvý podpredseda vlády Slovenskej republiky Jan Čarnogurský.
Dávam mu slovo.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
zákon Slovenskej národnej rady číslo 369/199O Zb. o
obecnom zriadení v § 22 ods. l ustanovuje, že mestami sú
obce, ktoré boli za mestá vyhlásené podľa predpisov platných predo dňom účinnosti tohoto zákona a obce, ktoré za
mestá vyhlási Slovenská národná rada na návrh vlády. Podľa
predpisov platných do účinnosti tohoto zákona - tieto
predpisy sú zákon 6. 13O/197O Zb. o územnom členení Slovenskej socialistickej republiky, zákon 6. 69/1967 Zb. o
národných výboroch vyhlásený v úplnom znení pod číslom
157/1988 Zb. a nariadenie vlády č. 156/1982 Zb., ktorým sa
určujú významné veľké mestá a významne kúpeľné mestá, čiže
podľa týchto predpisov sú mestami len obce, ktoré sú sídlami okresného národného výboru, ďalej Bratislava a Košice
a z významných kúpeľných miest Piešťany. Ostatné obce,
ktorým sa bežne vo verejnosti hovorí mestá, sú z hľadiska
práva len obce mestského charakteru, v ktorých pôsobí
mestský národný výbor.
V súvislosti s prijatím zákona Slovenskej národnej
rady z 29. októbra tohoto roku o organizácii miestnej
štátnej správy nahradia okresné národné výbory dňom 1. januára 1991 okresné a obvodnú úrady, ktorých šidla ustanoví
vláda nariadením po prijatí zákona o územnom členení Slovenskej republiky prijatom včera.
Mestské a miestne národné výbory nahradia podľa zákona o obecnom zriadení orgány samosprávy obce, t. j. obecné a mestské zastupiteľstvá, a to odo dňa zloženia sľubu ich poslancov na prvom zasadnutí. Mestské zastupiteľstvá sa vytvoria vo všetkých obciach, v ktorých pôsobil
mestský národný výbor, teda aj v doterajších 97 obciach,
ktoré boli označené ako obce mestského charakteru, v ktorých pôsobí mestský národný výbor. Aby sa však zamedzilo
omylom a nesprávnemu výkladu uznesenia, odporúčame vyhlásil všetky uvádzané obce za mestá v jednom spoločnom predpíše a prijať uznesenie Slovenskej národnej rady na vyhlásenie obci Slovenskej republiky za mestá tak, ako je navrhnuté.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem prvému podpredsedovi vlády Slovenskej republiky pánovi Čarnogurskému za uvedenie materiálu.
Návrh prerokoval Výbor Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu, ktorý k nemu nemal pripomienky.
Otváram rozpravu k návrhu vlády a udeľujem slovo
pánovi poslancovi Porubcovi.
Poslanec L. Porubec:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení poslanci,
navrhujem, aby medzi mestá Slovenskej republiky bolo zaradené starobylé spišské mestečko Spišské Podhradie.
Som Žilinčan, takže úvaha o akomsi lokálpatriotizme z mojej strany neprichádza do úvahy. Precíznu argumentáciu pre
tento návrh nemám vypracovanú, pretože tento vládny návrh
na vyhlásenie obci za mestá nebol pôvodne zaradený na
dnešné rokovanie. Poukážem preto iba na niektoré, avšak
mimoriadne pádne argumenty. Budem rád, ak ma niektorý poslanec v mojej snahe podporí a predloží ďalšie argumenty,
pripadne moje argumenty spresní.
Prvý argument: nad spišským Podhradím sa týči hradný monument, o ktorý majú záujem dokonca zahraničné televízne štáby. Je to mimoriadne vzácna kultúrna pamiatka,
ktorou sa Slovensko musí pred svetom prezentovať najmä v
súvislosti s rozvojom turistického čuchu.
Po druhé - Spišská kapitula je takisto vzácna kultúrna pamiatka z 18. storočia.
Po tretie - je tam biskupské sídlo.
Po štvrté - Spišské Podhradie je jediná obec v Česko-Slovensku, ktorá nie je mestom a pritom má vysokoškolskú fakultu.
Po piate - toto starobylé spišské mestečko má statočnú históriu.
Som presvedčený, že zaradenie Spišského Podhradia
medzi mestá Slovenskej republiky by prispelo k oživeniu
spoločenského života, k rozvoju vhodného priemyslu, turistického ruchu a tým k zamedzeniu jeho vyľudňovania i priľahlého regiónu.
Som presvedčený, že odsúhlasenie môjho návrhu nespôsobí reťazovú reakciu žiadosti obci o zaradenie do zoznamu miest Slovenskej republiky, pretože mnou uvedené argumenty, pokiaľ mi je známe, nemá žiadna iná obec v Slovenskej republike nezaradená v tomto vládnom zozname. Ba
čo viac, také pádne argumenty, ktoré ani netreba kvetnato
prednášať, nemá viacero obci, ktoré sú na listine slovenských miest, teda na tej, ktorú stanovila vláda. Žiadam
preto, aby sa o mojom návrhu hlasovalo a prosím poslancov,
ktorým záleží na rozvoji aj tejto oblasti Spiša, aby hlasovali za predložený návrh.
Ďakujem..
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Porubcovi. Hlási sa pán
poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Vážené predsedníctvo,
vážený slovenský parlament,
keďže tento návrh na vyhlásenie miest sme v programe nemali, budem možno nepresný a sústredím sa, pokiaľ mi
pämať dovolí, na doplnenie údajov môjho Kolegu poslanca
Pocubca. K jeho prvému bodu: Hrad v Spišskom Podhradí je
naozaj veľký a rozlohou a majestátom je najväčším hradom v
strednej Európe. Po druhé - Spišská kapitula je skutočne
vzácna kultúrna pamiatka. Sídli tu jedno z najstarších
biskupstiev na Slovensku, ustanovene v ruku 1776 Máriou
Teréziou povýšením starobylého prepošstva. Po tretie
Spišské Podhradie je nielen jedinou obcou na Slovensku,
ktorá má vysokoškolskú fakultu, ale tiež jedinou obcou,
ktorá mala nielen bohosloveckú fakultu, ale pred druhou
svetovou vojnou mala učiteľský ústav, meštiansku školu,
ľudovú školu evanjelickú, ľudovú školu evanielicko-nemeckú, židovskú ľudovú školu, cvičnú prípravnú školu pri učiteľskom ústave a vôbec prvú školu v Uhorsku, kde bola vyučovacou rečou slovečina a dokonca boli tam aj slovenské
knihy. Po štvrté - Spišské Podhradie je naozaj starobylé
mestečko. Mestské výsady potvrdil dnešnej obci ešte v roku
1271 Svätý Štefan, kráľ uhorský. Mestské výsady boli udelené už skôr. Mestské výsady boli potom potvrdené siedmimi
panovníkmi, posledne v roku 1772 aj Máriou Teréziou.
Iste mi chcete položiť otázku, prečo pri tejto veľkolepej histórii mesta Spišské Podhradie nie je dnes na
zozname miest Slovenska, ktorý máte pred sebou. Odpovedať
je ťažké a nemôžem ako historik začať ani replikou, ako
môj vážený kolega. Preto začnem tým, že mýliť sa je ľudské, ale nebudem asi ďaleko od pravdy, keď poviem, že
Spišské Podhradie doplatilo práve na svoju cirkevnú históriu. Asi preto v duchu exkluzívnych legionárskych a husitských tradícií otcovia nového československého štátu po
dlhých stáročiach urobili v roku 1918 z mesta Spišské Podhradie iba veľkú obec. Husitské tradície totiž nie sú
ozdobou histórie tohto mesta. Bratrický vodca Peter Aksamiet dobyl Spišskú kapitulu, zničil archív starobylého
rímsko-katolíckeho prepoštstva a podobne - humánne" si počínal aj vo vlastnom meste.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Zdroje kresťanstva a národného cítenia na Spišskej
kapitule boli životodarným žriedlom pre regióny Spiš, Liptov a Oravu a preto Spišské Podhradie muselo byť trestané
či už Čechoslovakistami alebo totalitou od roku 1918
vlastne až dodnes. Preto apelujem na vás, pani poslanci,
vráťme tomuto starobylému sídlu jeho česť.
Argumentujem nielen tým, že sú tu emócie a nejaká
nostalgia za históriou. Spišské Podhradie je skutočne mestom. Patrí sem spádovo 17 obci pod Dargovom. Je tu najväčší matričný obvod na Slovensku, významné turistické centrá, ako Spišský hrad, Baldovské žriedla, Dreveník, Sivá
Brada. Je kultúrnym strediskom a šidlom vysokej školy.
A nakoniec ešte jeden argument, hádam nie tak podstatný. V tomto meste kráľ Žigmund nám dal lekciu ako veľkoryso riešiť cigánsku otázku, ktorú si dnes posúvame ako
horúci zemiak. 14. apríla v roku 1418 udelil Cigánom v celom Uhorsku donačnou listinou voľný pohyb a právo súdu.
Pravdivosť tohto faktu neviem potvrdiť nejakou listinou,
ale dosvedčuje to aj dnes početnosť Rómov v tomto regióne
a veľká obľúbenosť a rozšírenosť mien, ako sú Žiga, Žigo a
podobne.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Petkovi. V zmysle ô 19
udeľujem slovo pánovi poslancovi Javorskému.
Poslanec F. Javorský:
V prvom rade chcem poďakovať obom poslancom, ktorí
ma predbehli svojim návrhom, ale chcem im nejako objasniť.
že vlastne už pred troma rokmi Slovenská historická spoločnosť v spolupráci s miestnym národným výborom oficiálne
požiadali ministerstvo vnútra, aby pre tie hodnoty a kvality, ktoré má, bol Spišskému Podhradiu priznaný charakter
mesta. Trochu ma trápi, že moji predrečníci viac-menej vychádzajú z populárnej spisby. Chcel by som ju opraviť, nechcem rozoberať detailne, ale v roku 1271 to nemohol byt
Svätý Štefan, ide o Štefana Piateho, ktorý obnovil privilégium už z roku 1245 a podobne. Čiže keď si pripravujeme
nejakú argumentáciu za a proti, treba si to riadne, fundovane pripraviť.
Chcel by som prízvukovať a som povďačný druhému
rečníkovi, že pripomenul význam učiteľského ústavu z roku
1819, ktorý bol ako prvý a jediný v Uhorsku, ktorý sme,
žiaľ, pri okrúhlom výročí jeho založenia nesmeli oslávili
aj napriek tonu, že v Maďarskej republike vyšla aj publikácia k tomuto výročiu.
Toľko na dokreslenie týchto požiadaviek. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. Hlási sa pán
poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
všetkými desiatimi sa pripájam k návrhu, aby Spišské Podhradie sa stalo mestom, len by som upozornil tiež
na jednu maličkosť. Ten katedrálny chrám nevznikol v 18.
storočí. Je to románsky chrám, vznikol v podstate skôr.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému za lekciu. Hlási sa pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážená Slovenská národná rada,
skôr ako budeme pokračovať v rozprave  dovolil by
som si dať predkladateľovi jednu otázku. Mohol by nám vysvetlit rozdiel medzi obcou a mestom z hľadiska spoločenského, ekonomického a právneho? Aby sme tu zbytočne nevyrábali niektoré mestá naviac.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Na tuto otázku odpovie pán podpredseda vlády po ukončeai rozpravy. Hlási sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš;
Mám otázku na podpredsedu vlády alebo na pánov poslancov, čo je to za mesto Veľký Meder? Keď som sa pýtal
poslancov, nikto ho nepozná.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. O slovo požiadal pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
ako rodený Spišsko-podhradčan chce sa poďakovať
svojim predrečníkom, že sú za vyhlásenie Spišského Podhradia za mesto. Poviem len zopár ďalších argumentov, myslím,
že sú dosť pádne Spišské Podhradie má mestský charakter,
to je jednoznačné, to je jeden z pádnych argumentov, spišské Podhradie bolo na konci storočia okresným šidlom so
zriadeným magistrátom. Má pomerne dobre vyvinutý priemysel, niekoľko priemyselných podnikov, približne tri-štyri.
Leží na významnej dopravnej križovatke.
Chcem ešte povedať, že snahy o vyhlásenie spišského
Podhradia za mesto boli datované dávnejšie. Osud nám to
akosi nedoprial a keď som našiel pred sebcu zoznam miest,
bol som prekvapený, že Spišské Podhradie v ňom nie je.
Takže svojim rodákom na miestnom národnom výbore odkazujem, nech popremýšľajú, či trochu v tejto dobe nezaspali.
Ale prosím vás - prihrievam si teraz svoju polievočku -
podporte našu snahu, aby sa Spišské Podhradie stalo mestom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. Faktickú poznámku má pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Prosím vás, aby ste hlasovali za tento návrh. Podhradčania vám to nikdy nezabudnú a vyrúbu vám nízke mýto.
/Oživenie v sále a potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Týmto vyhlasujem rozpravu za ukončenú. Chce sa k
rozprave vyjadriť pán podpredseda vlády?
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
k diskusii o Spišskom Podhradí chcem uviesť, že nemám námietky, aby bolo vyhlásené za mesto. K poslednej
pripomienke pána poslanca však chcem uviesť, že aj keď sa
stane mestom, nie je isté, či dostane právo mýta. Asi ho
nedostane, takže ho nebude môcť vyrubovať.
K otázke, ktorá tu odznela - aký je rozdiel medzi
obcou a mestom z hľadiska sociálneho, ekonomického a právneho: Z hľadiska právneho rozdiel spočíva v uznesení, ktoré tu, predpokladám, schválite. Rozdiel z hľadiska sociálneho a ekonomického by bol povolanejší vysvetliť sociológ.
Rozdiel medzi obcou a mestom je buď vidieť alebo nie a v
takom prípade zostáva iba právny rozdiel.
Ďalšia otázka bola, čo je to za mesto Veľký Meder.
Ak sa nemýlim, je to bývalé Čalovo, ktoré bolo premenované
niekedy v lete tohto roku na základe doteraz platných
predpisov a tým, že tento názov je pôvodným tradičným, ak
chcete historickým názvom mesta Čalova. Inak celého problému premenovávania obci, pripadne miest sa týka interpelada, ktorá bola podaná prvý deň zasadnutia Slovenskej
národnej rady. Podáme na ňu písomnú odpoveď. Názvoslovná
komisia ministerstva vnútra doteraz schválila premenovanie
12 obcí a miest na základe žiadosti obyvateľov, prípadne
národných výborov pôsobiacich v týchto mestách. Ďalšie
premenovávanie bolo nateraz pozastavené. Tých 12 obci,
ktoré boli premenované, sa vrátilo k pôvodným tradičným
názvom. Pokiaľ sa pamätám, napríklad Júr pri Bratislave sa
zmenil na Svätý Júr, Čalovo na Veľký Meder a niektoré ďalšie. Istú kontraverziu vyvolalo premenovanie Šafárikova na
Tornaľu s tým, že Tornaľa je taktiež tradičným názvom Šafárikova. Ale ako som povedal, podrobnejšiu písomnú odpoveď podáme na interpeláciu z prvého dňa tohto zasadnutia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi prvému podpredsedovi vlády.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prv než budeme hlasovať o celom návrhu, mali by sme
hlasovať o návrhu pána poslanca Porubca, pretože všetky
ostatné diskusné príspevky vlastne podporili tento návrh.
Obraciam sa však na pána prvého podpredsedu vlády s technickou otázkou. Samozrejme, všetci poslanci, ktorí tu sedíme, sme pravdepodobne za to, aby obec Spišské Podhradie
bolo povýšené na mesto. Otázka však znie, či netreba pritom zachovať určitú schvaľovaciu procedúru, či to možno
urobiť takýmto jednorazovým aktom.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Je to možné.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. V tom prípade dávam hlasovať o tom, aby
obec Spišské Podhradie bola zaradená do zoznamu slovanských miest.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Porubca, aby obec
Spišské Podhradie bola zaradená do zoznamu slovenských
miest?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Porubca bol
prijatý.
Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte
predložené, s doplnkom, ktorý sme pred chvíľou schválili.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili návrh vlády Slovenskej republiky na vyhlásenie obci Slovenskej republiky ta
mestá. /Potlesk. /
Popoludňajšie rokovanie bude viest pán prvý podpredseda Slovenskej národnej rady. Ďakujem za spoluprácu a
vyhlasujem obedňajšiu prestávku do 13. 15 hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v zasadaní našej plenárnej schôdze.
D e v i a t y m  bodom programu je
Návrh skupiny poslancov slovenskej národnej rady na
vydanie uznesenia, ktorým Slovenská národná rada navrhuje
Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon o základných právach a slobodách.
Návrh ste dostali ako tlač 63 a dnes ste dostali
nové znenie spoločnej správy výborov ako tlač 63a. Za skupinu poslancov návrh odôvodni predseda Slovenskej národnej rady pán František Mikloško. Prosím, aby sa ujal slova.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v dnešný deň máme prerokovať a v rámci uplatnenia
práva zákonodarnej iniciatívy navrhnúť Federálnemu zhromaždeniu, aby schválilo jeden z doteraz najzávažnejších
ústavných dokumentov v našom volebnom období - ústavný zákon o základných právach a slobodách.
Nie je náhodné a politicky nanajvýš dôležité realizovát toto potrebné nové ústavné zabezpečenie ochrany ľudských práv a slobôd občanov najneskoršie k tohoročnému Dňu
ľudských práv, t. j. k 1O. decembru, kedy by Federálne
zhromaždenie malo tento ústavný zákon prijať.
Genéza vypracovania zásadnej právnej úpravy ľudských práv a slobôd prešla niekoľkými názormi, ktoré sa
postupne odrážali v koncipovaní jej návrhu. Predmetný návrh bol pripravený na základe niekoľkých rokovani komisie
poslancov pre prípravu ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ako aj rokovani delegácii oboch národných rád. Pôvodne vznikol prvý variant ústavnej listiny
vypracovaný expertami vo veľmi širokej podobe s predpokladom, že by bola prijatá už 17. novembra 199O.
Komisia poslancov pre prípravu Ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky tento zámer neprijala s odporučením, aby sa ústavným zákonom prevzala Európska konvencia ľudských práv z roku 195O. Voči tomuto vcelku nie
zlému zámeru argumentovali odborníci stručne povedané tým,
že poukázali na rozdiely a v súčasnosti i čiastočne zastaralý jazyk tejto konvencie. Ďalej, že konvencia je užšie
ponímaná ako pôvodne predložený dokument. Súčasne dôvodili
tiež tým, že v prípade prevzatia konvencie sa žiada recipovať aj ďalšie medzinárodné normy týkajúce sa sociálnej
oblasti. Preto sa komisia priklonila k pôvodnému projektu,
avšak s jeho výrazným skrátením tak, aby sa súčasne vytvoril priestor pre úprava práv a slobôd občanov aj v ústavách českej republiky a Slovenskej republiky.
Zo strany zástupcov jednotlivých zastupiteľských
zborov boli spočiatku čiastočne rozdielne predstavy na
tvorbu tohto ústavného zákona, či už pokiaľ ide o jeho zákonodarnú, a teda aj obsahovú iniciatívu zdola smerom od
národných rad, alebo aj o meritórnu úpravu problematiky
najmä hospodárskych, kultúrnych a sociálnych práv. Nakoniec
došlo ku konsenzu komisií poslancov Českej národnej rady a
Slovenskej národnej rady za účasti expertov a bola prijatá
skrátená verzia v podobe vám predloženého návrhu v rovnakom znení ako poslancom Českej národnej rady, s ktorým sa
9. novembra 1990 oboznámili aj poslanci Federálneho zhromaždenia, členovia komisie pre prípravu ústavy Českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky.
V týchto súvislostiach, važené poslankyne, vážení
poslanci, pokladám za dôležité zdôrazniť, že prijatím tohto ústavného zákona dôjde k závažným pozitívnym zmenám v
platnej ustave a rovnako k potrebným novelizáciam niektorých ústavných zákonov.
Vo vzťahu navrhovaného ústavného zákona k budúcim
ústavám pokladám za rozhodujúce, že podľa článku 41 sa výslovne dáva možnosť úpravy práv a slobôd občanov v ústave
Českej republiky a v ústave Slovenskej republiky, bez čoho
by republikové ústavy neboli úplné. Znamená to teda, že
republiky si ústavne zabezpečia ochranu práv a slobôd občanov podľa svojich konkrétnych podmienok.
Vážená Slovenská národná rada,
po tomto, možno dlhšom úvode, dovoľte pár poznámok
k samotnému návrhu ústavného zákona, i keď bližšie sú jednotlivé obsahové otázky uvedené v dôvodovej správe.
Spoločensko-politické a sociálno-ekonomické premeny
po 17. novembri 1989 znamenajú novú etapu budovania nášho
štátu, ich šírka a nová kvalita sa pochopiteľne dotyka aj
všetkých oblastí života zakotvených v našej ústave. Doteraz platná ústava z roku 1960 novým spoločensko-politickým
podmienkam nevyhovuje a v tomto roku sme aktívnymi účastníkmi mnohých jej zmien. K politicky a spoločensky mimoriadne závažným a aktuálnym, a to aj z medzinárodno-právneho pohľadu, patri oblasť práv a slobôd občanov. Budovanie moderného demokratického a právneho štátu a naše zapojenie do rámca novo sa rodiacej Európy, kde prioritu nadobúdajú všeľudské hodnoty a princípy, si v našich podmienkach priamo vynucuje novú ústavnoprávnu úpravu týchto otázok.
Terajšia právna úprava v druhej hlave ústavy z roku
196O je bezpochyby úplne prekonaná. Nová kvalita politicko-spoločenského vývoja si vyžaduje pristúpiť k tejto
úprave zo zásadne nových prístupov a koncepcii oprostených
od ideologických programových fráz jednej strany. Nakoľko
ide o široký okruh spoločenských vzťahov upravených ústavnou formou, aj nová úprava musí mat charakter ústavnoprávnej normy.
Základom nových prístupov k úprave tejto problematiky je nedotknuteľnosť a univerzálny charakter prirodzených ľudských práv. V súlade s prirodzeno-právnymi postupmi ústavným zákonom štát ľudské práva uznáva, prehlasuje
a potvrdzuje ich neodnateľnosť a neporušiteľnosť Ich kvalita a platnosť prekonáva hranice štátov a je garantovaná
medzinárodne právnymi normami, ku ktorým sa hlási Česká a
Slovenská Federatívna Republika, a ktoré sa musia stať integrálnou súčasťou nášho právneho poriadku. Nový pristúp
je vyjadrený aj tým, že navrhovaná právna úprava neobsahuje programové proklamácie, ktorých ústavoprávna'vynútIteľnout je pofiderná. Znamená to, že úprava ľudských práv a
slobôd musí byť koncipovaná tak, aby sa umožnila vynútiteľnou cestou nezávislého súdnictva, vrátane ústavného. V
súlade s koncepciami bežne uplatňovanými v moderných štátoch navrhuje sa iba úprava základných práv a slobôd, pretože len týmto sa má poskytovať ústavná ochrana.
Predmetom úpravy nie sú základné povinnosti občanov. Povinnosti sa preto chápu ako medze základných práv a
slobôd, pričom obmedzenia sa musia opierať o zákon. Zákon však musí rešpektovať podmienky ustanovené týmto
ústavným zákonom. V opačnom prípade by takýto zákon bol
protiústavným. Takéto ponímanie umožňuje v naznačenej oblasti realizovať kontrolu ústavnosti v jednotlivých prípadoch.
V predloženom návrhu sa osobitne výrazne premieta
zásada rovnosti na úrovni medzinárodno-právnych štandardov
a zákaz diferenciácie pri realizácii práv a slobôd. Tieto
prístupy odrážajú absolútny charakter ľudských práv.
Návrh obsahuje aj sféru sociálnych práv v horizontoch Európskej sociálnej charty. V hlave I sú predovšetkým
vyjadrené základné princípy právneho štátu a prístupy k
ústavnoprávnej úprave základných práv a slobôd. Osobitný
význam má otázka slobody človeka, do ktorej štát môže zasahovať len na základe zákona a zákonom ustanoveným spôsobom. Okrem toho sa uznáva okruh práv, ktoré nie sú zameniteľné ani zákonom. Uvedená hlava je základom pre ústavnoprávnu úpravu ostatných sfér a slobôd ľudí.
Hlava II diferencuje medzi ľudskými právami a základnými slobodami. Do prvého okruhu zaraďuje tie pravá,
ktoré človeka charakterizujú ako ľudskú bytosť, napríklad
právo na život, nedotknuteľnosť osoby, právo na zachovanie
ľudskej dôstojnosti, cti, ochrana mena. Vzhľadom na ich
význam návrh ústavného zákona sa ich pokúša vymedziť 60
najexaktnejšie, vrátane stanovenia hranie ich obmedzenia
iba zákonom. K druhému okruhu patri napríklad sloboda pohybu a pobytu, sloboda zmýšľania atď. Osobitný význam tu
nadobúda otázka slobody pohybu, ktorá vlastne v konečnom
dôsledku znamená, že každý občan má právo na slobodný
vstup, ale aj výstup z nášho územia.
Kvalita ústavnej úpravy politických práv je meradlom demokratičnosti štátu a stupňa jej kvality ako právneho štátu, čo sa rieši v navrhovanej úprave veľmi demokraticky. Z týchto práv má osobitný význam právo zhromažďovacie, združovacie, petičné právo a právo slobodne prejaviť
svoj názor.
Úprava práv národnostných menšín a etnických skupín
podstatným spôsobom meni prístupy vyjadrené v ústavnom zákone č. 144/1968 Zb. o postavení národnosti.
Vo sfére hospodárskych, sociálnych a kultúrnych
práv sa tiež v plnej miere prejavuje nová kvalita spoločenských vzťahov, osobitne aspekty zavádzania trhového mechanizmu. V nadväznosti na nové ekonomické prostredie štát
preberá zodpovednosť za primerané hmotné zabezpečenie tých
občanov, ktorí bez svojej viny nemôžu získať prostriedky
prácou. Osobitná pozornosť sa venuje ochrane žien, mladistvých, deti a osôb so zmenenou pracovnou schopnosťou.
Hlava V odráža základné komponenty právneho štátu,
ktoré umožňujú všetkým občanom právo na ochranu, osobitne
súdnu, v prípade porušenia ich práv a slobôd.
Záverečná hlava navrhovaného ústavného zákona premieta do jeho roviny princípy nášho federatívneho štátoprávneho usporiadania a postavenia republík a ich občanov,
ako aj vzťahy k spoločnému štátu. Osobitný význam v tomto
smere má úprava štátneho občianstva, ktorá odráža primárne
postavenie republík v spoločnom federatívnom štáte a ktorá
sa premieta do novely ústavného zákona o československej
federácii. Návrh obsahuje aj úpravu azylového práva, ktorá
v doterajšom právnom poriadku absentuje.
Treba tiež povedať, že prijatie navrhovanej ústavnej úpravy si vyžiada zmenu viacerých právnych noriem, aby
bola zabezpečená ústavnosť v našom právnom poriadku.
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem znovu pripomenúť dosť diskutovanú otázku, aj
keď som sa o tom v úvode zmienil. Nachádzame sa v štádiu
príprav ústav národných republík a ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Nastoľuje to otázku možnosti
úpravy práv a slobôd, resp. vzťah týchto otázok vo federálnej ústave a v republikových ústavách. Nazdávam sa, že
jednoznačne treba vychádzať z toho, že rámec tejto ústavnoprávnej úpravy nebráni širšie upraviť tieto otázky, rešpektujúc špecifické podmienky a možnosti každej republiky
samostatne.
Vážená Slovenská národná rada,
v závere môjho odôvodnenia návrhu za skupinu poslancov Slovenskej národnej rady pokladám za mimoriadne
dôležité zvýrazniť, a som o tom hlboko presvedčený, že
prijatím navrhovanej ústavnej normy sa náš štát dostane v
právnom garantovaní ochrany práv a slobôd občanov na úroveň vyspelých demokratických štátov Európy a týmto si tiež
vytvorí jeden z najzávažnejších a prepotrebných predpokladov na vstup do Európy. Utvrdzujú ma v tom aj názory zahraničných expertov, najvýznamnejších ústavných odborníkov
zo Spojených štátov a západnej Európy v oblasti práv a
slobôd, ktorí na medzinárodnom seminári v Častej-Papierničke vyjadrili veľmi pozitívne stanoviská k návrhu tohto
ústavného zákona z hľadiska jeho celkovej koncepcie l obsahu. Viacerí sme mali možnosť sa na tomto podujatí zúčastnit a svojimi názormi sa títo experti netajili ani v
masovokomunikačných prostriedkoch.
Pevne verím, že po dnešnom rokovani na schôdzach
Slovenskej národnej rady i Českej národnej rady budeme
môcť predložiť Federálnemu zhromaždeniu aspoň v zásade obdobný návrh ústavného zákona, aby po prerokovaní vo výboroch Federálneho zhromaždenia tento najvyšší zákonodarný
orgán federácie prijal k 10. decembru 1990 naozaj dôstojný
a moderný ústavný dokument základných práv a slobôd.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem predsedovi Slovenskej národnej rady pánovi
Mikloškovi za uvedenie návrhu. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej radý pána poslanca Jána
Pauču, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
predložený návrh poslancov Slovenskej národnej rady
na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon o
základných právach a slobodách, podľa môjho názoru je
medzníkom v našich novodobých dejinách a nadväzuje na tradície demokracie, slobodného myslenia a slobodného postavenia človeka. Pristupujeme k tomuto kroku na sklonku druhého tisícročia, aby sme nadviazali na také významné dokumenty, akým bola Magna Charta, Americká deklarácia nezávislosti z 18. storočia a francúzske deklarácie z obdobia
revolúcie, ktoré sa opierali o prirodzene právne teórie
emancipácie a slobody človeka, disponujúce neodňateľnými a
nescudziteľnými ľudskými právami. Ich autormi, alebo lepšie povedané spoluautormi, boli také osobnosti právneho a
filozofického myslenia, ako John Locke a Jean Jacques
Rousseau.
Predložený návrh je výsledkom rokovaní česko-slovenských odborníkov, zástupcov troch parlamentov, ale pomáhali pri jeho konečnom znení aj experti zo zahraničia.
Tento návrh prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej
rady /okrem mandátového a imunitného výboru/ v dňoch 12.
až 21. novembra 1990.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a
územnú samosprávu s predloženým návrhom nesúhlasí a neodporúča, aby bol prerokovaný na schôdzi Slovenskej národnej
rady. Odporúča, aby po odstránení problémov legislatívnotechnického charakteru a kompetenčných hľadísk /návrh dokumentu upravil ako ústavný zákon Slovenskej národnej rady/ a po opätovnom prerokovaní vo výboroch Slovenskej národnej rady bol predložený na následnú schôdzu Slovenskej
národnej rady. Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu
správu a územnú samosprávu odôvodňuje svoje rozhodnutie
konštatovaním, že v súčasnom zložitom období pri vytváraní
právneho štátu je nevyhnutné, aby každé štátom garantované
právo bolo doložené i konkrétnym režimom jeho uplatnenia.
Preto je mimoriadne dôležité predložený návrh ústavného
zákona dôsledne prerokovať a posúdiť zo širších hľadísk, k
čomu vzhľadom na minimálny časový priestor neboli vytvorené zodpovedajúce podmienky. Ďalším faktorom podľa stanoviska Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a
územnú samosprávu je skutočnosť, že predložený návrh nezodpovedá spoločnému stanovisku Predsedníctva Českej národnej rady a Predsedníctva Slovenskej národnej rady k
ústavnej úprave základných práv a slobôd, v ktorom sa v
bode 2 konštatovalo, že má byt prijatá ústavným zákonom
Federálneho zhromaždenia a spolu s ňou aj ústavnými zákonmi národných rád.
Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy a Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva súhlasia s predloženým návrhom a odporúčajú ho Slovenskej národnej rade schváliť v predloženom znení.
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport sa stotožňuje s predloženým návrhom a žiada, aby bol v ďalšom postupe článok 41 návrhu ústavného
zákona ponechaný bez zmeny.
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady, Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady.
Výbor Slovenskej národnej rady pre životne prostredie a
ochranu prírody, výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, Branno-bezpečnostný výbor
Slovenskej národnej rady a Výbor Slovenskej národnej rady
pre obchod a služby súhlasia s návrhom poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie uznesenia, ktorým slovenská
národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon o základných právach a slobodách, s pripomienkami uvedenými v ich uzneseniach.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady prerokoval návrh ústavného zákona na svojich dvoch schôdzach
dňa 14. a 21. novembra 1990 a vyslovil s ním súhlas s pripomienkami uvedenými v jeho uzneseniach.
Po prerokovaní vzniesli výbory 51 pripomienok a návrhov na úpravu, ktoré sú uvedené v spoločnej správe o
prerokovaní návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Podľa môjho názoru vo veľkej väčšine ide o akceptovateľné
návrhy úprav, ktoré obsahovo prehlbujú alebo formálne a
a štylisticky upravujú jednotlivé ustanovenia predloženého
návrhu. Preto vám, vážené poslankyne a poslanci, odporúčam
prijať pripomienky výborov dopĺňajúce znenie zákona. Ide o
pripomienky uvedené v bodoch 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 11,
13. 14, 15, 17, 18, 20, 21, 22, 24, 27, 28, 30, 32, 34,
36, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 48, 49, 51 a 54 spoločnej
správy. Upozorňujem pritom, že schválením bodu 9 vylúčime
bod 10, schválením bodu 15 vylúčime bod 16, schválením bodu 18 vylúčime bod 19 a schválením bodu 22 vylúčime bod
23. Tieto pripomienky sú vo vzájomnej kontradikcii.
Pripomienky uvedené v bodoch 26, 31, 33, 35, 43 a
50 nie sú, podľa môjho názoru, jednoznačné. Treba, aby sme
sa po rozprave rozhodli a zaujali k nim stanovisko hlasovaním. Odporúčam bod 26 prijať, 31 neprijať, 33 neprijať,
35 prijal, 43 prijať, 50 neprijať. Bod 55 v prípade 31 potom stráca zmysel.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, neodporúčam vám
schváliť pripomienky uvedené v bodoch 6, 12, 25, 29, 38,
46, 47, 52 a 53. Pripomienku uvedenú pod bodom 6 k doterajšiemu čl. 2 neodporúčam schváliť preto, že slovo "scudziť" vystihuje lepšie zmysel tohto ustanovenia. V slove
"scudziť" je totiž obsiahnutý okrem odňatia aj zákonný zákaz vzdania sa základných práv a slobôd samotným ich nositeľom a subjektom. Pripomienku uvedenú pod bodom 12 tiež
neodporúčam schváliť. V podstate ide o tautológiu pri určení sídla subjektov vlastníckych práv. Ak by sme prijali
pripomienku uvedenú pod bodom 25 spoločnej správy, pripustili by sme hromadné vyhosťovanie cudzincov. Tým by sme
prijali aj zásadu kolektívnej viny. Navrhovaná pripomienka
je pritom v rozpore so zákonom o utečencoch, ktorý sme nedávno v niektorých výboroch odporučili, a E normami medzinárodného práva. Pripomienku preto nedporúčam schváliť.
Takisto neodporúčam schváliť pripomienku uvedenú pod bodom
29 spoločnej správy. Je zbytočné zaplniť návrh zákona odkazovacími normami. Pritom oddelenie politických strán a
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
hnutí od štátu je zrejmé a prípadné podrobnosti či výnimky
nie je potrebné stanovovať. Neodporúčam schváliť ani pripomienku uvedenú pod bodom 38. Výraz "osobitná" je zaužívaný a presný právny pojem. Jeho nahradenie slovom "zodpovedajúca" je podľa môjho názoru nepresné a v právnom jazyku vágne. Neodporúčam schváliť pripomienku uvedenú pod bodom 46. Pôvodné navrhované znenie hovorí o bezplatnosti.
Pre občana či človeka, ktorý je stredobodom návrhu zákona,
nie je dôležité kto pomoc hradí. Pre neho ako subjekt pravá je dôležité, že v určitých prípadoch je právo na pomoc
tlmočníka bezplatné. Z toho istého dôvodu neodporúčam
schváliť ani pripomienku uvedenú pod bodom 47. Okrem toho
aj zákon o advokácii v ustanovení S 19 upravuje možnosti
poskytovania právnej pomoci za zníženú odmenu alebo bezplatne. Pripomienka uvedená pod bodom 52 spoločnej správy
nemá normatívny charakter. V konečnom dôsledku ju však vylučuje pripomienka uvedená pod bodom 51, preto ju neodporúčam schváliť. Nakoniec neodporúčam schváliť ani pripomienku uvedenú pod bodom 53. Základné ľudské práva a slobody citované v navrhovanej pripomienke nesmú byť ohrozené
nikdy, to znamená ani v čase pokoja, ani v čase zvýšeného
ohrozenia štátu, života národa, či brannej pohotovosti.
Okrem toho by sa toto ustanovenie dalo interpretovať tak,
že ostatné ako citované práva a slobody ohrozené za tých
istých okolnosti môžu byt.
Po prerokovaní a schválení takto diferencovaných
pripomienok odporúčam schváliť predložený návrh na vydanie
uznesenia, ktorým Slovenská národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon o základných
právach a slobodách.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Paučovi za predneseniu spravodajskej správy a súčasne ho prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu.
Otváram rozpravu o deviatom bode programu, do ktorej sa doteraz písomne prihlásilo šesť poslancov. Ako prvý
vystúpi pán poslanec Kliman. Pripraví sa pán poslanec
Brňák.
Poslanec L. Kliman:
Vážená Slovenská národná rada
vážená vláda Slovenskej republiky.
základným právom človeka je právo na život. Človek
musí predovšetkým existovať, aby mal vôbec možnost uplatnit akékoľvek z práv, ktoré dnes prerokovávame. V hlave
druhej tohto dokumentu pod názvom "Ľudské práva a základné
slobody" oddiel prvý - základné ľudské práva - v článku 7
sa hovorí: "Každý má právo na život". Avšak k uplatneniu
tohoto práva v humánnej spoločnosti musia byť vytvorené
zodpovedajúce podmienky. Dokument, ktorý máme pred sebou,
na to čiastočne pamätá v hlave štvrtej pod názvom "Hospodárska, sociálne a kultúrne práva" - článok 25 ods. 3,
ktorý hovorí: "Každý má právo získavať prostriedky na svoje životné potreby prácou. Občanov, ktorí toto svoje právo
nemôžu bez vlastnej viny vykonávať, štát v primeranom rozsahu hmotne zabezpečuje. Podmienky ustanoví zákon. " V preklade z právnej do občianskej reči to znamená, že o toho,
Kto bude chcieť a vedieť pracovať, ale nebude mat pracovnú
príležitosť, sa postará štát. A to považujem za veľmi málo.
V týchto dňoch tu odzneli informácie od najpovolanejších o tom, že v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike sa očakáva nezamestnanosť približne 1, 2 mil. ľudí,
z toho v Slovenskej republike je relatívne vyšší podiel -
až do 440 tisíc ľudí. Tým bude sociálne ohrozených približne 1, 5 až 1, 8 milióna občanov, vrátane deti. Z práceschopného obyvateľstva je to približne 16 l, z celkového
počtu sociálne ohrozených 30 % až jedna tretina. Aké teda
právo na život, lepšie povedané na aký život potom takéto
právo je?
Riešenie tu je. Je uplatnené a odskúšané najmä v
štátoch s citlivou sociálnou politikou. Pri vzniku nezamestnanosti takáto spoločnosť popri sociálnej pomoci hľadá
možnosti rozvoja verejných investícií. Tieto riešia jednak
problém nezamestnanosti, jednak niektoré z naliehavých
potrieb investičného rozvoja a prác. Predpokladám, že je
zrejmé, že mi ide o riešenie existencie sociálne najslabších vrstiev. Preto podporujem spravodajskú správu v tejto
oblasti, ale navrhujem doplniť zákon v hlave štvrtej o
hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach, článok 25
o ďalší štvrtý bod tohto znenia: "Štát je povinný ochraňovať právo pracovníka na hmotné zabezpečenie /obživu prácou/".
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Brňák. Pripraví sa poslanec Filipp.
Poslanec P. Brňák:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení hostia,
dovoľte, aby som úvodom vyslovil presvedčenie, že
prijatím Listiny základných práv a slobôd sa nielen formálne, ale aj kvalitatívne zaradíme medzi tie štáty a národy, ktoré sa usilujú o dosiahnutie demokratického ideálu, o zavŕšenie nielen materiálneho, ale i duchovného blaha spoločnosti a jej obyvateľstva. Naša spoločnosť má ešte
stále hlboko pod kožou zakódovaný efekt krivého zrkadla aj
v oblasti základných práv a slobôd. Je to daň minulosti a
ani najkrajšia právna úprava sama osebe nenahradí bolestivú operáciu v každom z nás, v rámci ktorej bude toto krivé
zrkadlo odstránené.
Samotný návrh iniciatívnej skupiny poslancov Slovenskej národnej rady pod parlamentným číslom 63 predstavuje štandard základných práv a slobôd vyplývajúci z mnohostranných medzinárodných zmlúv, ktoré sme, resp. budeme
ratifikovať a prijatie a dodržiavanie ktorých nám umožní
včleniť sa do systému medzinárodných organizácií a inštitúcii. V zmysle zásady "dobré sa chváli samé" prejdem k
sporným bodom predloženého návrhu a zároveň vyslovím návrhy na doplnky a zmeny.
V prvom rade navrhujem, aby v predloženom materiáli
bol zaradený novokoncipovaný článok l k hlave I, ktorým sa
potvrdzuje právo slovenského a českého národa na sebaurčenie. Tento návrh je podmienený nesúhlasom s bodom 31 spoločnej správy, v rámci ktorého ústavnoprávny výbor navrhol
vypustiť z predloženého návrhu celú III. hlavu, ktorá sa
dotýka národnostných práv. Uvedený názor, pokiaľ ide o toto vypustenie národnostných práv z navrhovaného textu, nakoniec podporil aj pán premiér Mečiac vo svojom vystúpení
predvčerom, ktorý v súvislosti s prerokúvaním kompetenčného zákona vyslovil názor, že komplexná oblasť národnosti
prechádza do kompetencie republík. V danom prípade však
ide o návrh ústavného zákona, ktorý sa dotýka federácie
ako takej, to znamená, že oblasť národnostných práv by mala, byť upravená osobitne v republikovom zákonodarstve, podľa všetkého priamo v ústave Slovenskej republiky.
Na margo bodu 31 - neviem z akého dôvodu pán spoločný spravodajca nezdôvodnil, prečo navrhuje tento bod
neprijať, hoci všetky ostatné body, ktoré navrhoval neprijať, zdôvodnil. Čiže toto zdôvodnenie zo strany spoločného
spravodajcu mi chýbalo. Domnievam sa, že nie je možné nezakotviť v novom článku l právo na sebaurčenie slovenského
a českého  národa, ak návrh obsahuje práva národnostných
menšín. Bolo by to nesporne nevyrovnané, nekonzistentné.
Samotný text článku l v hlave I v prípade, ak by sa neprijal článok 31 spoločnej správy, navrhujem v tomto znení:
"Český a slovenský národ znovu potvrdzujú svoje prirodzené
a ústavné pravo na sebaurčenie, a tým aj na slobodnú voľbu
formy štátu, hospodárskeho, sociálneho a kultúrneho vývoja, i na slobodné disponovanie svojím prírodným bohatstvom
a zdrojmi. " Tento text nie je vymyslený, ale vychádza
priamo z medzinárodného paktu o občianskych a politických
právach, konkrétne časť I, článok l a 2 a zo Záverečného
aktu Konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe z roku. 1975 v Helsinkách, konkrétne prvej časti hlavy VIII,
ktorá hovorí o práve na sebaurčenie. V prípade pochybnosti
alebo spochybnení som ochotný citovať uvedené pasáže z
oboch dokumentov.
Ďalší môj návrh je opäť podmienený neodhlasovaním
vypustenia hlavy III, ktorá sa dotýka národnostných práv.
Samotná navrhovaná zmena sa dotýka priamo hlavy III a mala
by vyznám len v prípade, že by sa neodhlasovalo vypúštanie
celej tejto hlavy. Konkrétne navrhujem v článku 24 ods. l
vypustiť druhú vetu, ktorá znie: "Podrobnosti ustanoví zákon. " Táto veta je nadbytočná, pretože niektoré podrobnosti už zákony ustanovili, napr. oblasť školstva, vzdelávania a je jasné, že tieto veci podrobne upraví Ústava Slovenskej republiky.
Ďalej navrhujem zmenu v ods. 2 citovaného článku
24, ktorého pôvodne znenie teraz odcitujem: "Občanom, ktorí sú príslušníkmi národnostných menšín  sa za podmienok
ustanovených zákonom zaručuje tiež
a/ pravo na vzdelanie v ich jazyku,
b/ právo používať ich jazyk v úradnom styku".
Navrhujem zmenu v tomto znení: "Občanom, ktorí sú
príslušníkmi národnostnej menšiny, sa za podmienok ustanovených zákonom zaručuje tiež právo:
a/ okrem vzdelania v úradnom jazyku aj na výučbu v
ich jazyku,
b/ ak je to možné a účelné, používame ich jazyka v
úradnom styku".
Mnou navrhované znenie je opätovne plne v súlade a
vychádza z článku 34 Záverečného dokumentu z Kodane, k dodržiavaniu ktorého sme sa aj my zaviazali. Pôvodné znenie
je v priamom logickom rozpore s týmto článkom, ako aj s
prijatým zákonom slovenskej národnej rady o úradnom jazyku, konkrétne s ustanoveniami §5 4 a 6 tohto zákona.
Ďalšia zmena sa dotýka ods. 3 článku 24, ktorého
pôvodne znenie citujem: "Výkon práv príslušníkmi národnosených a iných etnických menšín nesmie byť na ujmu práv
ostatného obyvateľstva". Navrhujem pozmení i tento text na
znenie: "Výkon práv príslušníkmi národnostných a iných etnických menšín nesmie viesť k narušovaniu integrity štátu
a byt na ujmu práv ostatného obyvateľstva. " Z hľadiska
zdôvodnenia opätovne poukazujem na Kodaňsky dohovor, konkrétne na článok 37 tohto dohovoru. Ak by výklad a spojitost s Kodanským dohovorom boli opätovne v ďalšej rozprave
rozporované, dovolím si ich v ďalšom priebehu citovať konkrétne.
Na zaver navrhujem ešte jednu zmenu, ktorá je skôr
precizovaním článku 21 a dotýka sa zosúladenia dôvodovej
správy s textom článku 21. Citujem pôvodný článok 21 ods.
l: "Občania majú právo podieľať sa na správe verejných veci buď priamo alebo slobodnou voľbou svojich zástupcov. " K
tomu si dovolím odcitovať komentár na str. 12 dôvodovej
správy: "Právo podieľal sa na správe verejných veci /článok 21/ je obmedzené na občanov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vychádza sa z toho, že iba občanom
prináleží v suverénnom štáte zastávať funkcie, e ktorými
je spojene rozhodovanie o verejných záležitostiach a že
len občania sa môžu zúčastňovať na správe verejných veci,
či už priamo, formou referenda alebo zvolenia svojich zástupcov". Práve z dôvodu jasnosti, určitosti, zrozumiteľnosti a zároveň nemožnosti iného výkladu navrhujem prevziat z textu tejto dôvodovej správy časť vyjadrenia priamej formy účasti občanov na správe verejných veci, teda
pokiaľ ide o formu referenda. Mnou navrhované znenie, ktoré je opätovne v súlade s obsahovou myšlienkou samotného
textu, aj s myšlienkou obsiahnutou v dôvodovej správa, je
nasledovné: "Občania majú právo podieľať sa na správe verejných veci buď priamo, formou referenda alebo slobodnou
voľbou svojich zástupcov*.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Brňáka, aby svoje návrhy odovzdal spravodajcovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Vážené dámy a páni poslanci.
Ak som tomu dobre rozumel, pán poslanec Brňák hovoril, že článok 24 ods. 3 je v rozpore s článkom 37 Kodanského dohovoru. Tvrdil, že bude citovať Kodaňský dohovor,
v akom sú rozpore. Prosím, aby tak urobil.
Poslanec P. Brňák:
Pokiaľ ide o článok 24, spomínal  som, že v rozpore
B Kodaňským dohovorom je odsek 2 písm. a/ a b/. Pokiaľ ide
o odsek 3, pasáž, pokiaľ ide o rozšírenie môjho návrhu
ohľadne porušenia integrity, vyplýva jednak z článku 37
Kodaňského dohovoru a jednak zo Záverečného aktu Konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe. Ten mám tiež poznačený, aj ten môžem pripadne prečítať. ale najskôr článok 37.
Článok 37 Kodanského dohovoru: "žiaden z týchto záväzkov nemožno vykladat ako oprávnenie zúčastňovať sa na
činnosti alebo vyvíjať činnosť odporujúcu cieľom a zásadám
Charty Organizácie spojených národov, iným záväzkom vyplývajúcim z medzinárodného práva alebo ustanovení Záverečného aktu, vrátane princípu územnej nedotknuteľnosti štátov. " Tu je vyjadrená myšlienka, pokiaľ ide o zachovanie
integrity.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brndiar, stačí toto vysvetlenie?
Poslanec I. Brndiar:
Stačí.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalším prihláseným do rozpravy je poslanec Pilipp.
Poslanec J. Filipp;
Vzdávam sa slova.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Brestenský. Pripraví sa
poslanec Prokeš.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
napriek tomu, že som si toho pripravil viac, nepovažujem to za nutné predniesť kompletne. Chcem len upozorniť a podporiť bod 51 spoločnej spravodajskej správy s
tým, že to, čo je uvedené v bode 52, okrem toho, že to nie
je vyprecizované, nezahŕňa to kompletne všetko, čo sa týka
práv, o ktorých pôvodný článok 44 hovoril. Okrem paktu o
politických a občianskych právach existuje aj medzinárodný
dohovor Medzinárodnej organizácie práce zo 17. júna 1948,
ku ktorému sme sa pripojili a práve vzhľadom na to tu boli
v pôvodnom návrhu určité nezrovnalosti.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Prokeš. Pripraví sa pán
poslanec Agárdy.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení pani ministri,
dokument o ľudských a občianskych právach tiež považujem za veľmi dôležitý. Tým viac ma mrzí, že tento dokument bol pripravený tak nedostatočne, že k nemu vo výboroch bolo vznesených vyše 50 poznámok, resp. pozmeňujúcich
návrhov. Prikladám k tomu ďalší. Navrhujem, aby v článku
32 ods. l za slovo "vzdelanie" a pred slovo "podľa" boli
vložené slová "v štátnom jazyku", teda čl. 32 ods. l by
znel: "Každý má právo na vzdelanie v štátnom jazyku podľa
svojich schopnosti... ", pripadne je tam ďalšia odvolávka,
aby slová "podľa svojich schopností" vypadli. To už je v
spoločnej správe. Prečo to hovorím? Definuje sa právo na
vzdelanie v materinskom jazyku národnostnej menšiny. Ak tu
nebude definované právo v štátnom jazyku, môže sa to obrátit práve proti národnostným menšinám, že budú uzavreté do
enklávy a nebudú pripustení k vyučovaniu v štátnom jazyku.
Z hľadiska logiky zákona by som si dovolil navrhnúť
ďalšiu zmenu. Pokiaľ by mala byt prijatá hlava tretia, aby
bola posunutá až za hlavu štvrtú, a to čisté z logického
dôvodu, pretože najprv musíme definovať všeobecne práva
občana a až potom ďalšie práva príslušníka národnostnej
menšiny.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Agárdy, Pripraví sa poslanec Bárány.
Poslanec G. Agárdy;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy, páni,
plne podporujem neschválenie bodu 53 spoločnej
správy, ale ak by predsa bol tento bod schválený, mám pozmeňovací návrh. Do článku 45 podľa bodu 53 spoločnej
správy navrhujem ešte doplniť článok 12, článok 23 a článok 24. Ďalej už mimo pozmeňovacích návrhov dávam do pozornosti článok 7 hlavy druhej, ods. 1. ďalej ods. 2 a zamyslite sa nad množstvom nenarodených deti.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Bárány. Pripraví sa poslanec Hamerlík.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
keď pán poslanec Lacko včera alebo predvčerom začínal svoje vystúpenie, začínal ho slovami, že chodí sem
zriedka a preto bude hovoriť trochu dlhšie. Ja sem chodím
veľmi často/ budem stručný. Chcel by som sa dotknúť jediného z bodov prerokúvanej správy, a to bodu 35. Ide o návrh na doplnenie prerokúvaného materiálu o článok zakotvujúci právo občanov na bývanie. Podčiarkujem termín "bývanie", nie byt. Čo to znamená? Ak niekto si nedokáže vlastným úsilím zaobstarať primeraný byt alebo bývanie, štát by
mu mal garantovať, aby neostal na ulici, a zabezpečiť mu
aspoň prechodnú akú-takú núdzovú strechu nad hlavou formou
nejakej ubytovne alebo niečoho podobného, aby sa naše nádražia a podchody v dobe nevyhnutných ekonomických socialnych otrasov nezaplnili bezdomovcami, ľuďmi, ktorí nebudú
mat kde v zime prespávať. Preto vás prosím, aby ste schválili bod 35 a tak doplnili návrh ústavného zákona o základných právach a slobodách o právo občanov na bývanie.
Ide o jedinú krátku vetu: "Občania majú právo na bývanie. "
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hamerlík. Pripraví sa pán
poslanec Doboš.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda.
važené dámy, páni,
keď som dostal do ruky tento materiál, návrh na vydanie uznesenia o prijatí ústavného zákona o základných
právach a slobodách, potešil som sa, že aj my, naša krajina po nejakom období vážne nastupuje na cestu do Európy.
Veci len prečítajme niektoré pasáže hneď na prvej strane.
"... nadväzujúc na humanitné hodnoty doterajšej histórie
ľudstva a na demokratické tradície v dejinách našich národov, vychádzajúc z trpkých skúsenosti z doby, kedy ľudské
práva a základné slobody boli v našej vlasci potlačované,
uznávajúc zvrchovanosť práva a neporušiteľnosť prirodzených práv človeka a občana, vyjadrujúc vôľu, aby sa Česká
a Slovenská Federatívna Republika dôstojne zaradila po boku štátov uctievajúcich tieto hodnoty a skladajúc nádeje
na zabezpečenie týchto práv spoločným úsilím všetkých slobodných národov. " A ešte si dovolím prečítať jednu vetu z
článku 5. "Medzinárodné zmluvy o ľudských /občianskych a
politických/ právach a slobodách, ktoré Česká a Slovenská
Federatívna Republika ratifikovala a ktoré sú riadne vyhlásené, majú na juj území rovnakú záväznosť, ako jej
ústavné zákony. "
Precital som spoločnú spravodajskú správu, kde v
článku 31 Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady navrhuje vypustiť  tretiu hlavu, články 23 a 24, ktoré hovoria o národnostiach. Pýtam sa: U nás nie sú národnosti?
Prečo máme tieto články vypustiť? Národnosti sú a preto aj
v tomto zákone treba ich práva vyjadriť explicitne, podľa
medzinárodných dohôd. Preto navrhujem a prosím vás, aby
sme články 23 a 24 ponechali v pôvodnom znení, na rozdiel
od pána Brňáka, ktorý ich chce v upravenom znení. Rovnako
sa prihováram, aby sme neakceptovali pozmeňujúci návrh pána Prokeša. Veď aj vzdelanie v rodnom jazyku je podľa medzinárodných dohôd zaručené každému občanovi.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec
Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Rád by som zopakoval to, čo som povedal ohľadne
vloženia slov "v štátnom jazyku". Jasne som povedal, že mi
ide o to, aby sa nemohlo stať, že niekto preto, že je príslušníkom národnostnej menšiny, nebude pripustený do školy
so štátnym jazykom, pretože má zaručené právo vo svojom
jazyku. Čiže chránim národnosti a nie som proti nim.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Slovo na poslanec Dobos.
Poslanec L. Dobos:
Vážená Slovanská národná rada,
vážená vláda,
mám veľmi horké pocity. Pokračoval by som tam, kde
prestal pán poslanec Hamerlík, aby hlava III bola zaradená normálne na hlasovanie bezo zmien. Dovoľte mi predtým
ešte niekoľko slov. V uplynulých mesiacoch a týždňoch v
rôznych časopisoch, na manifestáciách a demonštráciách sa
na nás sypali rôzne obvinenia. Atmosféra negatívnych protimaďarských prejavov sa dostala aj do tejto sály. Možno,
že nám zlú pamäť, ale keď sa dobre pamätám, tento nový
parlament z národnostných práv skôr uberá než pridáva. Početné diskusné príspevky, ktoré odzneli v tejto sále, národnostnú verejnosť priam provokujú. Nezabúdajme, že opakujúce sa negatívne prejavy vyvolávajú len odpor. Bolo by
osúdne, keby si národnostnú politiku vyvlastnili a stali
sa meradlom protimaďarský zaujaté nacionalistické vášne.
Prosíme vás, nerobte z nás silou-mocou nepriateľov. Prosia
a prosíme vás, nerobte z nás prípadných hladovkárov a demonštrantov.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Chcel by som pripomenúť
aj pre verejnosť, že tento parlament si stále zachováva
svoju tvár a rozvahu, pretože i keď v ňom odznievajú extrémne názory a vystúpenia jednotlivcov tak, ako v každom
parlamente sveta, väčšinou hlasov doteraz vždy prevládal
rozum a nepripustili sme takéto extrémne názory. /Potlesk. /
Vystúpi pán poslanec Huba.
Poslanec H. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
navrhujem doplniť článok 7 ods. l týmto znenia: "a
zdravé podmienky života". Zdôvodním to tak, že nemôže nám
ísť jednorazovo o právo na život, ale aj o právo na zachovanie podmienok života z takého dlhodobejšieho hradiska.
Na vysvetlenie celého problému by bolo potrebné viac času,
ale dúfam, že ak sa nad tým hlbšie zamyslite, pochopíte,
že pokiaľ nás niekto dlhodobo zbavuje života, je to podobné porušenie základných ľudských práv, ako keby nás chcel
jednorazovo zbaviť života.
Článok 35 navrhujem doplniť novou vetou: "Každý je
pri uspokojovaní svojich potrieb povinný rešpektovať nutnosť zachovania zdravého životného prostredia pre ostatné
organizmy a minimalizoval negatívne dôsledky svojej činnosti na život a nerušený vývoj týchto organizmov".
Ďakujem za pozornost.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Chcem sa spýtať, či pán poslanec má na mysli aj
rôzne škodlivé organizmy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím poslanca Hubu a vyjadrenie.
Poslanec H. Huba:
Ak vychádzame zo základných ekologických poučiek,
tak v podstate áno. Jednak nie je dodnes jasné, a čin ďalej je menej jasné, ktorý organizmus je škodlivý a ktorý
nie. Zdá sa, že pre fungovanie " prírody a tým aj človeka
ako tvora z veľkej časti prírodného, je rovnako potrebný
každý organizmus. Ale práve v tej formulácii minimalizovať
negatívne dopady je obsiahnutá aj možnost brániť sa proti
organizmom, ktoré ho bezprostredne ohrozujú. Takže si myslím, že tá požiadavka nie je natoľko ultimatívna, aby nám
neotvárala zadné dvierka vyhnúť sa tomu, keď nás bude nejaký organizmus ohrozovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán minister Košťa. Pripraví sa
poslanec Boroň.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážené Predsedníctvo slovenskej národnej rady,
dámy a páni,
vážení kolegovia,
vraciam sa k úvodným slovám nášho predsedu pána
Miklošku, ktorý uvádzal tento ústavný zákon a povedal, že
je to jeden z najvýznamnejších právnych aktov, ktorý sa
predkladá nášmu najvyššiemu slovenskému zákonodarnému orgánu. Keď si uvedomujeme túto skutočnosť a naše rokovania
rozdelíme podľa hierarchie hodnôt, tak ako v ekonomickej
oblasti má mimoriadny význam každá právna norma, ktorá nám
pomôže uskutočniť ekonomickú reformu, tak tento ústavný
zákon je vlastne jedným z najdôležitejších v oblasti politických právnych noriem, ktoré nás majú priviesť na vyšší
stupeň našej občianskej demokratickej identity ako občanov
tohto štátu, ako príslušníkov nášho národa i našich národnostných menšín.
Možno, že stereotyp mechanizmu nás vo výboroch alebo v pléne priamo zvádza hľadať tie "blšky", kde by sme
mohli ukázať našu umnosť, kde môžeme ešte v rozpore s
mienkou svojho kolegu uplatniť svoj múdry hlas. Bolo by
výborné, keby to tak bolo, ak by sme vo vzťahu k tejto
norme, k tomuto ústavnému zákonu hľadali cesty jeho obsah
nie minimalizoval, ale ho maximalizovať. Treba si skutočne
uvedomil, že sú ľudské hodnoty, ktoré moderný svet postavil do presného poradia hierarchie hodnôt a medzi tými na
najvyššom stupni sú základné práva, slobody občanov, občianske a politické práva.
Táto skutočnosť je o to významnejšia, že práve v
nedávnych dňoch, v týchto dňoch vidíme okolo seba akty násilia, počujeme výkriky nenávisti, stretávame sa aj s volaním po pomste a vlastne si neuvedomujeme, aké je poslanie našej generácie a generácie mladších, ktorá príde po
nás. Či je našim poslaním stále sa vracať do minulosti a
snažiť sa odčiniť krivdu a krivdy našich predkov, na hroby
ktorých občas položíme kytičku kvetov? Alebo či nie je našim poslaním povzniesť úroveň nášho národa na vysoký stupeň rovnocenného partnera vyspelých národov vo svete a vizitkou tejto našej vyspelosti nie sú zárodky intolerancie,
nenávisti, ktoré sa prejavujú, bohužiaľ, aj extrémnym nacionalizmom, ktorý je v rozpore so zdravým uvedomením si
našej národnej identity a túžby po našom sebaurčovacom
práve? Veď tento druh prejavovaný výkrikmi, podporovaný
rôznymi neukojenými vodcami po politickej sláve, môže
viesť opäť len k totalite, kým prejav hrdého pocitu príslušnosti k národu v demokratických podmienkach posilňuje
obsah demokracie, tej našej mladej a krehkej demokracie,
ktorú má posilniť aj tento ústavný zákon, o ktorom dnes
máme rokovať, ale nie snažiac sa ho minimalizovať. na naše
úzke lokálne pomery, v ktorých prejavujeme ešte dedičstvá
hriechov našich predkov alebo ich krivdy.
Známy politológ, disident, Poliak Adam Michnik raz
vyslovil túto myšlienku: "Pravda politiky spočíva v politike pravdy. Každý politický systém je poznačený hriechom
prvorodenej nedokonalosti*. Za to, že sme nedokonalí, sa
nemusíme hanbiť. Ale sme národ učenlivý. Práve v tieto dni
nás prejavy extrémnych živlov burcujú k povinnosti dvíhať
hlas na obranu našej demokracie. V dnešnom dokumente, ktorý nám predložil predseda Slovenskej národnej rady, prejavme našu veľkorysosť, našu úžasnú toleranciu, aby sme
nikomu nebránili uplatniť jeho základné práva, a to bez
ohľadu na jeho vierovyznanie, politické presvedčenie, na
to, do akého hnutia patri a tobôž nie z dôvodov, že niekto
sa narodil Slovákom, niekto Maďarom, Rusínom, Poliakom a
podobne. Stále si myslím, že nás to ťahá do minulého obdobia, do 19. storočia a pritom stojíme na prahu tretieho
tisícročia.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Politické pravá vyjadrené v článku 17 predloženého
ústavného zákona na prvom mieste uvádzajú slobodu prejavu
a pravo na informácie, ktoré sú zaručení. Ale v odseku 4
tato charta umožňuje, a aj všetky charty a medzinárodne
konvencie, že zákonodarné organy môžu svojimi zákonodarnými aktami vstúpiť tam, kde vidia, že sa sloboda prejavu
zneužíva. Sme toho, bohužiaľ svedkami v každodennom poriadku.
Prečítal som vo veľkom náklade vydaný leták Matice
slovenskej, ktorý je vyčiarkovaný, pripravený na podpisy,
s rodným číslom a podpisom. Je to anketa získavania podpisov na uznanie jediného štátneho a úradného jazyka na území Slovenkej republiky podľa matičného návrhu. Dole je
venovanie každému občanovi, ktorý to získa /vyšlo to vo
vyše päťstotisícovom náklade, je to rozposlané, hádzané do
poštovných schránok/: "Na pamiatku. Aj svojim hlasom som
prispel k emancipácii slovenského národa v zápase za slovensky jazyk. Jeseň 199O. Predseda vybocu Matice slovenskej, vlastnoručný podpis Jozef Markuš". Nechcem sa v tomto prípade dotykať pána predsedu, jeho osoby, jeho osobnej
integrity. Ale tvrdím, že tento druh politického zápasu,
pod zámienkou, že chráni identitu národa, škodí tej najvzácnejšej inštitúcii, ktorú si náš národ vážil. Ovplyvňovat týmto spôsobom mienku národa, ktorý je citlivý na svoju národnú príslušnosť, ale chce byt aj tolerantný, považujem za zneužitie poslania Matice slovenskej. Je to obyčajné politikarčenie, ktoré počíta s dobromyseľnosťou národa, s citlivosťou na tieto otázky.
Ak práve tento leták vstupuje v predvečer našich
komunálnych volieb, nemôžem sa zbaviť dojmu že aj v tomto
prípade ide o zneužitie slobody prejavu, politického pravá
nášho občana a preto sa chcem od toho verejne dištancovať.
Nesmierne ľutujem všetkých občanov, ktorí dajú prednosť
takej demonštrácii svojej príslušnosti k demokraticky vyspelému národu. Mali by sme byť hrdí na to, že Slovenská
národná rada prijme tento ústavný zákon, ktorý by mal byť
vo svojom obsahu a znení identický s prejavom českého národa, druhého štátotvorného národa, ktorý vyústi v manifestačný prejav nášho parlamentu. Preto považujem naše
dnešné rokovanie za mimoriadne dôležité a prosím vás, uvedomme si to všetci.
Pani Theatcherová raz povedala: "Sú len dva druhy
prejavov - dobrý a zlý. Ten dobrý Je ten krátky". Tentoraz
som nemal dobrý prejav. Prepáčte mi to.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku na poslanec Balážik.
Poslanec v. Balážik:
Vážení páni a dámy,
je tomu presne rok, možno rok a deň, čo som jedného
pána či súdruha ministra počul hovoriť a odsudzovať ľudí,
ktorí politikárčia. Ďalej by som chcel povedať, že ideme
prijať zákon, ktorý má umožniť právo na názory. Takže nebráňme právo na názor ani pánovi Markušovi a jeho priateľom a priaznivcom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do rozpravy sa prihlásil poslanec Boroň.
Pripraví sa poslanec Fogaš.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovolil by som si krátko vystúpiť k bodu 31 spoločnej správy, k tretej hlave návrhu ústavného zákona o základných právach a slobodách. Robím to z toho dôvodu, že
na môj návrh prijal ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady uznesenie, v ktorom navrhol tretiu hlavu návrhu
vypustiť. Preto považujem za potrebné vysvetliť moje stanovisko, v tejto súvislosti by som si dovolil upriamiť vadu pozornosť na článok 3 návrhu ústavného zákona, v ktorom
sa hovorí, citujem: "Základné práva a slobody sa zaručujú
všetkým bez rozdielu pohlavia, rasy, farby pleti, jazyka,
viery a náboženstva, politického či iného zmýšľania, národného alebo sociálneho pôvodu, príslušnosti k národnostnej menšine, majetku, rodu alebo iného postavenia.
Domnievam sa, že týmto článkom sa zabezpečuje rovnosť všetkých našich občanov v oblasti realizácie a ochrany základných práv a slobôd, a to bez ohľadu na národný
pôvod či príslušnosť k národnostnej menšine. A o základné
práva a slobody, to chcem zdôrazniť, pre všetkých našich
občanov v predloženom dokumente ide.
V ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady
som tiež zdôraznil, že podľa môjho názoru má oblasť národnostných práv, ako i celkového postavenia národnostných
menšín upravovať ústava Slovenskej republiky, resp. Českej
republiky, ktoré sa v súčasnosti intenzívne pripravujú.
Vychádzam pritom z presvedčenia, že ústavné a ďalšie orgány Slovenskej republiky, resp. Českej republiky musia
niesť plnú zodpovednosť za celkový hospodársky, sociálny,
kultúrny a spoločenský rozvoj Slovenskej, resp. Českej republiky a v tomto duchu i za postavenie a slobodný rozvoj
národnostných menšín žijúcich na ich území. Dovoľujem si
vás tiež upozorniť na tú skutočnosť, že Ústava Slovenskej
republiky, ktorá bude upravovať i základné otázky štátoprávneho usporiadania Slovenskej republiky, jeho vzťah k
federácii a tým aj postavenie slovenského národa, by v
každom prípade mala tiež upravovať základné národnostné
práva a postavenie národnostných menšín žijúcich na území
Slovenskej republiky vôbec.
Na záver by som tiež uviedol, že odporúčanie prijatia citovaného návrhu ústavného zákona s článkom 41 tak,
ako je tam uvedený, počíta s úpravou základných práv a
slobôd, a teda i národnostných práv v Ústave Slovenskej,
resp. Českej republiky. Poznamenávam, že do prijatia novej
ústavy by samozrejme zostal v platnosti ústavný zákon č.
144/1968 Zb. o postavení národnosti v ČSFR. Z uvedených
dôvodov vám, dámy a páni, navrhujem bod 31 spoločnej správy prijať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do rozpravy sa prihlásil pán minister
Snopko.
Poslanec L. Snopko:
ospravedlňujem sa, neviem, či môžem využiť právo,
lebo sa teraz hlásim ako poslanec.
Len v krátkosti chcem doplniť na strane 17 hlavu
štvrtú, článok 33 o odsek 3. Prečítam formuláciu: "Každý
občan má právo na sebauplatnenie v dobrovoľných záujmových
a tvorivých činnostiach".
Ďakujem.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Fogaš. Pripraví sa
pán poslanec Ásványi.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
važené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení členovia vlády,
pán poslanec Prokeš kritizoval predložený vládny
návrh zákona trefnou poznámkou, že je k nemu predložených
cez 50 pripomienok a že teda ide o návrh, ktorý nebol dobre pripravený, chcel by som na to zareagovať tak, že tento
zákon tvoríme aj my, práve dnes. Išlo o návrh, ktorý sa
vypracoval postupne a ktorý sa rodil rovnako tažko ako
kompetenčný zákon. Vyplynulo to i zo slov pána predsedu
Slovenskej národnej rady. Išlo o niekoľko kôl rokovani s
predstaviteľmi Českej národnej rady a s poslancami Federálneho zhromaždenia, ktoré sa týkali koncepcie, ako aj
vlastného obsahu. Myslím si, že ak je predložených toľko
pripomienok, je to dobre, že poslanci Slovenskej národnej
rady sa takýmto spôsobom budú podieľať na dotvorení tak
závažného dokumentu, ktorý vo vstanú k človeku dnes máme
odporučiť Federálnemu zhromaždeniu na prerokovanie a prijatie.
Predložený návrh ústavného zákona vychádza z filozofie komplexnej úpravy postavenia občana v osobitnom dokumente v podobe ústavného zákona. Je to svojim spôsobom
osobitný prístup v novodobých dejinách moderných demokratických štátov. Väčšina ústav totiž túto úpravu obsahuje
vo vlastnej systematike. Poňatie tohto dokumentu má byť
tiež jedným z utváraných právnych predpokladov pre prijatie do Rady Európy, ako i kreovanie sústavy ústavných súdov do obdobia schválenia nových ústav. Táto filozofia má
svoje kladné stránky a, samozrejme, má aj úskalia. Jedným
z nich je i množstvo pripomienok. Kladnú stránku však vi
dím v tom, že v období priprav ústav, a to najmä federálnej, sa vlastne tento inštitút do ústavnej podoby pripravuje. Kladom je i to, že v období zásadných reforiem štátu
takýto dokument, pravda pri jeho plnom rešpektovaní, môže
utvárať podmienky pre právne istoty všetkých občanov a
chrániť ich i takouto formou v prípade politicky motivovaných rozhodnutí jednotlivých štátnych orgánov. Filozofiou
tohto inštitútu, ako i formuláciami jednotlivých ustanovení sa v mnohých smeroch približuje moderným demokraciám
západného typu. V niektorých ideme dokonca ďalej, a utvárame si tak predpoklad pre akceptáciu budúceho politickoprivneho vývoja v procese integrujúcej sa Európy.
Práve v tejto súvislosti vás chcem upozornil na jeden inštitút, ktorého akoby sme sa trošku obávali. Ide o
inštitút práva na prácu. Treba si uvedomiť, že tento inštitút úzko súvisí s jednou z najzákladnejších ústavných
zásad, a to je rovnosť občanov. Tú tam máme tiež vyjadrenú. Rovnosť občanov a právo na prácu poskytuje všetkým občanom rovnakú príležitosť zúčastniť sa na spoločenskej
práci formami, ktoré spoločnosť vytvorí. Teda nejde o nejaký starý obsah tohto pojmu. Pokúsim sa ho vysvetliť. S
ohľadom na to, že úplná rovnosť nie je vždy zabezpečená
formálne rovnou právnou úpravou, premieta sa v pracovnom
práve, i v tomto inštitúte, vyrovnávaním faktických disproporcií a týka sa predovšetkým žien, mladistvých a osôb
so zmenenou pracovnou schopnosťou. V zásadách, ktoré sa
bežne, a nielen v našom pracovnom práve, ale aj vo vzťahu
k moderným západným demokraciám uplatňujú, pod pojmom právo na prácu sa potom rozumie právo na získanie zamestnania, ktoré zahŕňa pomoc štátnych orgánov a organizácií pri
umiestňovaní občanov do spoločenskej pracovnej činnosti.
Pokiaľ ide o charakteristiku tohto pojmu, ide o možnost
vzniku pracovnoprávnych vzťahov iba so súhlasom pracovníka, vrátane možnosti, aby občan mohol tento vzťah slobodne
rozviazať. Zahrňuje teda slobodu výberu miesta a druhu
činnosti. V tejto súvislosti treba pripomenúť, že právom
na prácu v novom ponímaní by sme mali rozumieť tiež napomáhanie rozvoju sebarealizačných danosti. 1 človeka prostredníctvom pracovnoprávnych vzťahov, teda aj možnost určitej rekvalifikácie.
Ďalej je to ochrana štátnosti pracovnoprávnych
vzťahov. Musíme si totiž uvedomiť, že ak chceme pripraviť
dokument, ktorý bude mať, resp. bude obsahovať európsky
štandard, česká a Slovenská Federatívna Republika je členom viacerých medzinárodných združení a že z členstva v
tejto oblasti pre nás vyplývajú záväzky, aj z Medzinárodného paktu o občianskych a politických právach, z Medzinárodného paktu o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych
právach a jednak záväzky z dohovorov Medzinárodnej organizácie práce. Predovšetkým Medzinárodná organizácia práce
ako jediná má veľmi podrobne prepracovaný systém kontroly
plnenia týchto záväzkov. V samotnom dokumente o práci ako
takej hovoríme jednak v súvislosti s osobnou slobodou, kde
máme článok u nútenej práci podľa Medzinárodného paktu o
občianskych a politických právach. Je to článok 8, ktorý
rešpektujeme. Ďalej podľa Medzinárodnej organizácie práce
je to dohovor č. 29 o nútenej alebo povinnej práci. Tento
tiež rešpektujeme v súvislosti s prijímaniu tohto ústavného zákona. Pritom článok e Medzinárodného paktu o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach výslovne hovorí,
že zmluvné strany tohto paktu uznávajú právo každého na
prácu, pričom precizuje obsah tohto práva, ktoré zahŕňa aj
právo každého na príležitosť zarábať si na živobytie prácou. Súčasne tento článok predpokladá opatrenia, ktoré majú urobiť stály na dosiahnutie plného uskutočňovania tohto
práva. Nejde teda o žiadny inštitút, ktorý by bol charakteristický len pre bývalý režim.
Dovolil by som si v tej súvislosti citovať tiež z
Európskej sociálnej charty, ktorá sa stala základným dokumentom pri príprave časti o sociálnych právach, článok l
začína: Právo na prácu... a ďalej pokračuje... s cieľom
zabezpečiť účinný výkon práva na prácu - po prvé za jeden
z hlavných cieľov a povinnosti považovať dosiahnutie a
udržanie čo najvyššej a najstabilnejšej úrovne zamestnanosti s cieľom dosiahnúť plnú zamestnanosť. Čiže je to tam
vcelku voľne formulované. Po druhé - právo na prácu zahrňuje účinným spôsobom chránil právo pracovníka na obživu
slobodne prijatou prácou. Po tretie, zriadiť alebo zachová t bezplatné sprostredkovanie práce pre všetkých pracovníkov a po štvrte, zabezpečiť alebo podporovať vhodné poradenstvo o povolaní, príprave na povolanie a na profesnú
readaptáciu. Pred nedávnom sme prerokovali návrh zákona o
zamestnanosti, ktorý vlastne tiež obsahuje právo na rekvalifikáciu, bezplatnú pomoc i sprostredkovaniu zamestnania.
Takže si myslím, že by sme sa samotného pojmu nemuseli
báť. Toľko k inštitútu, ktorý navrhujem, aby bol zahrnutý
do spravodajskej správy a aby sa o ňom hlasovalo.
Súčasne odporúčam, aby v bode 54 spravodajskej
správy bolo vypustené slovo "preambula". Teraz opäť predvádzam pánovi poslancovi Prokešovi, že ten dokument aj teraz dotvárame. Nikto, kto sa s týmto dokumentom pôvodne
stretával, si nevšimol, že ústavným zákonom č. 100/1990
Zb., konkrétne článkom l tohto ústavného zákona je už preambula zrušená. Takže prosím, aby to bolo rešpektované aj
pokiaľ ide o spravodajskú správu, aby sne o tom takto hlasovali.
Pán minister Košťa hovoril o potrebe rozširovať
tento dokument. Súhlasím s nim. Verím, že o krátky čas budeme mať k tomu príležitosť, a to predovšetkým pri posudzovaní a schvaľovaní základného ústavného dokumentu
ústavy Slovenskej republiky.
Na záver prosím, aby ste dokument chápali ako celok
pre základ právnej úpravy v ústavách republík. Nesnažme sa
doň prepašovať všetko to, čo si môžeme na úrovni republiky
upraviť sami, podľa našich predstáv a podmienok. Túžbou
každého sudcu bolo mat možnost judikovať podľa ústavy.
Predložený návrh takúto možnosť po zapracovaní alebo rozpracovaní na republikovej úrovni vytvára. Ak sme pri
schvaľovaní tzv. kompetenčného zákona hovorili o historickom okamihu vo vzťahu k štátu, dnes možno o historickom
okamihu hovoriť vo vzťahu k ochrane politických, občianskych, hospodárskych, sociálnych práv človeka, ktorý žije
v našej vlasti. Či si to uvedomujeme alebo nie, vyjadrujeme sa totiž k časti novej ústavy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Fogašovi. Vystúpi poslanec Ásványi. Pripraví sa poslanec Sabo.
Poslanec L. Ásványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
pán poslanec Brňák povedal k svojmu vystúpeniu taký
krásny úvod, že ma to až hrialo. Vykresľoval peknú cestu
nadej vlasti do demokratickej Európy. Myslel som si, že v
noci bolo zjavenie, ktoré pána poslanca obrátilo v zmýšľaní. Ale to, čo povedal k hlave III prerokúvanej listiny,
je vrcholne nedemokratické, diskriminujúce a odvážim sa
povedať hraničiace s fašistickou ideológiou, pýtam sa, vážené kolegyne a vážení kolegovia, demokracia jedného národa má znamenať vyhubenie alebo zotretie príslušníkov iných
národov alebo národnosti? Ak táto cesta má viest do demokratickej Európy, ja sa po nej nevydám a prosím, aby ste
sa vy, väčšina múdro zmýšľajúcich zástupcov slovenského
národa dištancovali od takýchto prejavov a nevydali sa po
tejto ceste. Odtiaľ budú vrátení, nasmerovaní opačne a tam
sme už raz boli, tam sa nechcime dostať. Navrhujem, aby
hlava III bola schválená bez zmeny. Zdôvodnenie vynechania
hlavy III pánom poslancom Boroňom, s odvolaním sa na článok 3 zrejme nestačí. Pán poslanec Brňák zdôvodňoval zotretie hlavy III celkom inak, z opačného konca. Teda ani
jenu článok 3 návrhu nepostačoval. Teda hlava III má v
tejto listine svoje miesto.
Záverom: väčšiu službu by sme urobili parlamentu a
našej republike, ak by sme navrhovaný materiál schválili
bez zmien a urýchlene, a prikročili k prerokúvaniu ďalších
materiálov. Veď predkladatelia sú zástupcovia všetkých
strán a hnutí a asi uplatnili myšlienky a postup každej
strany, každého hnutia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási poslanec
Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Chcem poznamenať, že moje stanovisko k tomuto návrhu, ako som to pred chvíľou zdôvodnil, som predniesol aj
vo výbore a za toto stanovisko hlasovali aj poslanci z
hnutia Együttélés.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší v rozprave vystúpi poslanec Sabo. Pripraví sa poslanec Galanda.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovolím si jednu poznámku. Domnievam sa, že za týmto pultom by sme sa mali snažiť vystupovať vecne a pokiaľ
nesúhlasíme s argumentami tej-ktorej strany, snažme sa ich
vecne vyvrátiť, ale neoznačovať druhú stranu kadejakými
nálepkami, ktoré sú v podstate urážlivé. /Potlesk. /
Nemôžem súhlasiť s tým, aby sme tento zákon prijali
bez zmien, pretože má vážny nedostatok. Nie je v ňom totiž
zakotvené pravo na zdravé životné prostredie. Vraciam sa k
nemu preto, že pán spoločný spravodajca tento bod jednoznačne neodporučil. Čiže navrhujem, aby hod l článku 35
"každý má pravo na zdravé životné prostredie" bol v každom
prípade v zákone zakotvený s dvoma zmenami. Myslím si, že
podmienky by nemal ustanovovať zákon. Navrhujem, aby bola
druhá veta zmenená takto: "Podrobnosti ustanoví zákon. "
Predsa každý má prirodzené právo na zdravé životne prostredie, keď sa narodí. To nesmie byť ničím podmienene.
Môže to byt detailizované, vysvetlené a definované, ale
nemalo by to byť podmieňované. Čiže som za to, aby druhá
veta bola zmenená: "Podrobnosti ustanoví zákon. " Ďalej to
pokladám za základné ľudské právo. Neviem, prečo je až v
hlave IV, kde sa hovorí o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach. Pravo na zdravé životne prostredie je
právom na existenciu človeka. Takže dávam aj druhý pozmeňujúci návrh, aby sme odsek l článku 35 presunuli do hlavy
I oddielu l ako nový článok 17.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Galanda. Pripraví sa poslankyňa Bauerova.
Poslanec H. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
páni poslanci,
čo sa týka predloženého návrhu ústavnej listiny,
môžeme u jednotlivých článkov uvažovať o tom, či sú koncipované dosť široko alebo nie, či tu niečo nie je naviac
alebo naopak, či tu niečo chýba. Dovolím si však povedať,
že pre mňa je z celého návrhu najdôležitejšia jedna skutočnosť, a to tá, že schválením tohto návrhu sa prihlasujeme a právne zakotvujeme filozofiu prirodzeného práva. V
našom právnom systéme je to absolútne nová myšlienka, uplna zmena. Ak sa hovorilo o lom, že existuje nejaká perestrojka v politike, toto je podľa mňa ekvivalent v našom
právnom systéme. Znamená to, že akceptujeme a štátom garantujeme skutočnosť, že pravo je niečo prirodzene, dane
človeku, dane každému jedincovi, každej ľudskej bytosti.
Nikto mu ho nemôže odcudziť, nikto ho nemôže oň ukrátiť.
Čo ba tyká štátu, ten na seba preberá povinnosť zabezpečiť
také podmienky a záruky, aby nikomu neboli brane jeho pravá, aby nikomu, komu sa stane ujma, nebolo znemožnené
týchto práv sa dovolať Týmto dávame našim spoluobčanom,
nám všetkým do rúk určite záruky na život v právnom štáte,
v demokratickej spoločnosti. A preto si vás dovolím poprosiť: môžeme mat výhrady k jednotlivým článkom, ale zásadná
myšlienka, schválenie prirodzených ľudských práv, prihlasenie sa k medzinárodným závažným všeľudským právam, k medzinárodným konvenciám, si zaslúži, aby sme tento návrh
dnes schválili.
A na zaver jednu poznámku. Aj keď sa považujem za
patriota a tvrdím, že slovenské halušky s oravskou slaninou a liptovskou bryndzou sú jedine a najlepšie na svete,
v niektorých prípadoch je lepšie niečo dobre a osvedčené
prevziať a akceptovať to. Tyká sa to technológie a v niektorých prípadoch aj pravá.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem  Vystúpi poslankyňa Bauerova
Poslankyňa E. Bauerová:
Vážená Slovenská národná rad,
dámy a páni,
minule sa ma voliči pýtali, či som hrdá na pracú v
parlamente. Musela som sa priznať, že nie vždy. Sú však aj
vzácne chvíle a výnimočné. Ako príklad som uviedla možnosť
byt pri zrode tohoto zákona. Momentálne som v tomto svojom
pocite trochu rozviklaná. Prijatiu tohoto dokumentu završuje jedno obdobie- na ceste k demokracii a otvára iné. Dúfam, že pro každého lepšie, zaručujúc dôstojnosť každého
občana. Predvčerom pán premiér pri predkladaní kompetenčného zákona hovoril túto vetu: "Sme každý iný, a v tom, v
čom sme iní, musíme sa rešpektovať"'. Myslím, že to znie i
v tomto prípade zmysluplne.
Včera účastníci parížskej schôdzky prijali dokument, z ktorého mi dovoľte citovať. "Účastnícke štáty vyjadrujú svoje odhodlanie, že budú bojovať proti rasovej a
etnickej nenávisti, proti antisemitizmu a xenofóbii a proti všetkým formám diskriminácie. Budú ochraňovať etnickú,
kultúrnu, jazykovú a národnú identitu. Príslušníci národ
nostných menšín majú právo vyjadriť svoju identitu, chránil ju a rozvíjať bez akejkoľvek diskriminácie, pri plnej
rovnosti pred zákonom. "
V tomto zmysle vás žiadam o neschválenie bodu 31
spoločnej úpravy. V prípade schválenia prosím vypustiť bod
2 z § 47. Mám ešte jeden doplňujúci návrh. V čl. 7. 4 ods. l
v prvej vete za slovom "právo" navrhujem doplniť slovo
"tlač".
Chcem byť hrdá, že môžem byť pri zrode tohoto zákona. Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani poslankyni Bauerovej, vystúpi poslanec
Harna.
Poslanec Š. Harna:
Vážený pán predsedajúci,
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenska národná rada,
dámy a pani,
národné menšiny žijúce v Slovenskej republike dúfali, že zmena politického systému a odstránenie totality
bude znamenať nastolenie demokracie a právneho štátu, a
tym aj rozšírenie práv národnosti. Ubezpečujem Slovensku
národnú radu, že príslušníci národnosti sú lojálnymi občanmi Slovenkej republiky a pri zachovaní svojej národnej
identity chcú ako plnoprávni občania pokojne a harmonické
spolužitie s občanmi slovenskej národnosti v jednom štáte
- Slovenskej republike. Je preto nepochopiteľne, že tu v
parlamente sa prostredníctvom majorizácie prijímajú zákony
obmedzujúce pravá národných menšín a v rozpore a medzinárodne uznanými a deklarovanými právami týchto menšín. Uvedomujete si, dámy a pani, že od začiatku fungovania slobodne zvoleného parlamentu sme neprijali ani jeden zákon,
ktorý by bol rozšíril pravá národností, ale využili sa
všetky priležitOsti na oklieštenie týchto práv?
Vážene dámy a páni,
bolo veľkou chybou maďarskej reprezentácie v revolúcii roku 1848 v boji o samostatnosť Uhorska, že neprihliadala na oprávnene požiadavky a práva ostatných národov
a národností žijúcich v Uhorsku. A je veľkou chybou časti
slovenskej reprezentácie, že v úsilí o zvrchovanosť Slovenskej republiky neprihliada na oprávnené požiadavky a
práva národných menšín žijúcich v Slovanskej republike.
Preto odporúčam, aby hlava tretia zostala bezo zmeny súčasťou ústavného  zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán poslanec Harna, považujem si za potrebné uviesť faktickú poznámku k vášmu vystúpeniu a konštatovať, že som v tomto parlamente od volieb a bol som v
ňom aj v predchádzajúcom volebnom období od januára. Nepamätám sa na jediný zákon, ktorý by sme tu boli prijali,
ktorý by bol v rozpore s medzinárodnými dohodami, ako ste
teraz povedal i a takisto sa nepamätám na žiaden zákon,
ktorým by sme boli okliešťovali menšinové práva. /Potlesk. / Prosil by som, aby sme vystúpenia poslancov v rozprave, ktoré v každom parlamente môžu byť rôzne, nestotožňovali so závermi, ktoré parlament prijme pri hlasovaní o
zákonoch.
Ako ďalší sa prihlásil poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
o význame zákona, ktorý prerokúvame, sa tu už povedalo. Zákon predovšetkým má hájiť človeka a jeho život.
Mal by som doplňujúci návrh, aby v článku 7 ods. l veta
"Každý má právo na život. " bola doplnená o slová "od jeho
začiatku".
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dovoľte mi, aby som sa sám prihlásil do
diskusie.
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
v priebehu dnešnej rozpravy, aj v predchádzajúcich
dňoch sa tu niekoľkokrát spomínal problém možnej nezamestnanosti, vyslovili sa aj viaceré čísla - štyristotisíc,
dokonca aj viac. Považujem za potrebné v súvislosti s prebiehajúcou rozpravou poznamenať, že nepovažujem za správne, ak sa v parlamente v priebehu rozpravy používajú názory a stanoviská, dokonca mám pocit, že informácie viac-menej novinárske, ktoré nemajú za sebou príslušné analýzy
alebo doklady. Musím konštatovať, že tak vážny problém ako
je nezamestnanosť v takomto veľkom rozsahu, v každom prípade je povinnosťou a predmetom opatrení v prvom rade vlády a následne aj nás v parlamente. Doteraz nám nebol predložený žiaden materiál od ministra práce a sociálnych vecí, odkiaľ by snáď takýto impulz mal v prvom rade vzísť,
ktorý by nás upozorňoval alebo odôvodňoval takéto možne
následky. Naviac sa domnievam, nielen ako poslanec, ale aj
ako pracovník, ktorý zastáva miesto na hospodárskom poli,
že nevidím najmenší dôvod, aby v štáte, v ktorom je stále
v porovnaní s ostatnými len priemerne vyspelými priemyselnými štátmi neporovnateľný nedostatok v sortimente, množstve bežných spotrebných tovarov, sme na jednej strane len
trpne konštatovali, že nemáme ani štyri druhy varešiek a
na druhej strane aby sme mali štyristotisíc nezamestnaných.
Myslím si, že je potrebné, aby aj verejnosť vedela,
že vláda je povinná urobiť všetky opatrenia, aby nedošlo k
takému javu. Nakoniec pán podpredseda vlády Kučerák v
predchádzajúcej rozprave spomínal, že v Poľsku ani v dobe
superinflácie, ktorá znamenala nezvládnutie hospodárskeho
vývoja v krajine, nedošlo k väčšej nezamestnanosti ako
6 t. Myslím si, že takého informácie púšťame na verejnosť
z pôdy parlamentu, nie sú dostatočne seriózne a nepovažujem za správne, aby sme s nimi manipulovali
/Potlesk. /
Faktickú poznámku ma pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Pokiaľ sa číslo Štyristotisíc nezamestnaných v Slovenskej republike považuje za nezodpovedne vyslovené, potom musím pripomenúť, že to pred niekoľkými dňami povedal
predseda vlády.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán minister Húska.
Minister pre úpravu a privatizáciu národného majetku SR
A. M. Húska:
Važené dámy a pani,
rad by som zdôraznil, že to treba rozumieť tak, že
sa robia tzv. optimistické a tzv. katastrofické scenáre. V
prípade katastrofického stavu, kedy by mohli nastať vonkajšie komplikácie, sa môže hovoriť o takýchto číslach.
Samozrejme, že vláda na čele s premierom urobia všetko.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
aby rozsah  nezamestnanosti bol na čo najnižšej hranici a
ubezpečujem, že v tejto oblasti nepôjdeme horšie ako Po-
1iaci.
Ďakujem na pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení  členovia vlády,
dnes sa v tejto sále ozval celkom ojedinelý porlesk. Pri jednom hlasovaní, myslím si, že nie až lak dôležitom, sme dosiahli vzácnu zhodu. Všetci sme boli za.
Predpokladal som a chcem ešte stále veriť, že pri hlasovaní o návrhu na vydanie uznesenia týkajúceho sa tak vážnej
a zásadnej otázky, ako je tu predkladaná, ktorého spracovanie ocenili aj zástupcovia  z oveľa demokratickejšie vyvinutých krajín, dosiahneme podobnú zhodu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
nemal som záujem vystúpiť, ale chcel by som reagoval na niektoré pripomienky. Čo sa týka početných pripomienok, súhlasím s pánom poslancom Fogašom, /že neznamenajú
zlú kvalitu predloženého návrhu. Podľa môjho názoru sme
doteraz svedkami, že skôr sú nekvalitné pripomienky. /Potlesk. /.
Čo sa tyká článkov 23 a 24, treba tiež povedať
pravdu. Prisahal som, ?. e budem hovoriť pravdu a myslím si,
že v prvom rade poslanci za VPN sa snažíme povedať pravdu.
Pán poslanec Boroň nepovedal úplnú pravdu. Ide o to, že v
Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady došlo k vy
pusteniu článkov 23 a 24, ale v. akého dôvodu? Preto, že
došlo k naštrbeniu, vlastne k deformáciám tohto článku.
Išlo o transformáciu zákona č. 144 do článku 23 a 24 s
tým, že sa preformulujú všeobecná klauzula, že sa vypustia
niektoré názvy, ako "socialistické" atď., ale všetko bude
v tých článkoch zachované. Samozrejme, keď k tomu došlo,
zrejme aj z týchto dôvodov poslanci Spolužitia hlasovali
za vypustenie. Ale ako vie pán poslanec Boroň, že tam neboli slovenskí demokrati, ktorí tiež hlasovali za vypustenie práve z toho dôvodu, že došlo k naštrbenú týchto práv?
čo sa týka otázky kompetencie, myslím si, že pán
poslanec Brňák to veľmi dobre vie, že ani doteraz národnom i neboli vo výlučnej kompetencii federalu. V článku 38
ods. l ústavného zákona je jasne povedané, že pokiaľ Federálne zhromaždenie nevydá zásadne zákonné úpravy, celá zákonodarná úprava patrí narodným radám. Išlo o to, aby nedošlo k tomu, ich  by nastalo právnu vákuum. Myslím si, že
to bolo veľmi spravodlivé.
K otázke toho, či hlava tretia patrí do zákona -
myslím si, že vládny návrh ústavného zákona, ako ho predniesol spoločný spravodajca pán poslanec Paučo, pripravovali odborníci. Zrejme to lepšie posúdili, či tam patri
alebo nie. Myslím si, že tam patri, vyplýva to aj z medzinárodných dokumentov.
Keď vystúpil pán poslanec Doboš, bol som pevne presvedčený, že vznesie konkrétnu pripomienku. Myslel som na
to, čo predniesla pani poslankyňa Bauerova. Musím to tiež
spresniť. To nie je novy návrh. Podľa môjho názoru zrejme
ide o tlačovú chybu, lebo právo na tlač v ústavnom zákone
č. 144 existuje. Zrejme ide o omyl. Tu nejde o poskytnutie
nových práv, výdobytkov. Som toho názoru, že právo na tlač
tam treba vrátiť. To je môj návrh k tejto časti.
Som pevne presvedčený, že demokratický slovenský
parlament bude schopný zabezpečil demokratické práva, a
tie aj zabezpečuje. K týmto demokratickým právam patria aj
národnostné vzťahy. Zdôrazňujem demokratický slovenský
parlament. Ak nebude demokratický, myslím si, že by bol
koniec a] ostatným demokratickým výdobytkom.
Ďakujem vám za pozornost.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rozsa:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a pani,
k prerokúvanému návrhu základných ľudských práv už
aj z toho hľadiska, že aj sloboda prejavu patri medzi základné pravá a preto, že k niektorým otázkam tu boli dane
jednostranne odpovede alebo jednostranne stanoviska, dovolím si uviesť vo svojom krátkom vystúpení niekoľko viet.
Chcem pripomenúť nám všetkým, ktorí sedíme v tejto sále,
že pred niekoľkými mesiacmi, keď sme odsuhlasovali progra
mové vyhlásenie našej vlády, súhlasili sme medziiným aj s
otázkami, že hlavným cieľom národnostne] politiky vlády
bude zabezpečiť harmonické spolunažívanie Slovákov, Maďarov, Rusinov, Ukrajincov a ďalších národnosti, ako a] etnickej skupiny Rómov, a to na základe právnej, sociálnej,
ekonomickej a kultúrnej rovnoprávnosti. Nič preto nechceme, iba to, aby sme tieto hlavne zásady, ktoré sme vyhlásili, ku ktorým sme sa vyslovili, v praxi a v činnosti
Slovenskej národnej rady pri prijímaní zákonov akceptovali.
Ak tu pán podpredseda Slovenskej národnej rady dal
otázku na telo, v ktorých zákonoch boli zúžené práva národnostných menšín, ad hoc by som pripomenul: bol to zákon
o obecnom zriadení, bol to jazykový zákon, bol to zákon o
územnom členení štátu a bol to kompetenčný zákon. Uvádzam
spamäti len to, čo sme prijali v posledných dňoch alebo
mesiacoch.
Preto prosia, aby ste nás pochopili, že chápeme
tento návrh ako jednotný celok. Budeme ho podporovať tak,
ako bol vypracovaný, ako bol predložený na schválenie, samozrejme bez pripomienok, ktoré tu odzneli a v ktorých
možno vidieť určitý úmysel skutočnosti obísť.
Z čoho vychádzam, keď dospievam k takémuto záveru?
Z toho, že niektoré doplnky odzrkadľujú neodôvodnenú obavu
väčšiny z nás, menšiny. Neviem, z čoho je ten strach. Od
nikoho nič nechceme, od nikoho nič neber u prečo sa na
nás pozerá ako na nepriateľov? Prečo sa umele vytvára takáto psychóza voči maďarskej národnej menšine? Je to neodôvodnene.
K technike samotného návrhu mi dovoľte vysloviť názor, i keď vo všeobecnej rovine s návrhom súhlasím. Pokiaľ
ide o úpravu jednotlivých článkov, tento návrh obsahuje
toľko blanketných foriem, toľko ustanovení a zmocnení, že
my, národnostná menšina mame obavy, že základne občianske
pravá budú neskoršími zákonmi upravene, zmenšené, znížené.
Len ako príklady uvediem článok l, 4, 8, 11, 13, 5, 16, 21
a dokonca aj doplňujúce návrhy k článkom 11 a 17, všade je
doložka "podrobnosti upraví zákon". Ak hovoríme o ústavnom
zákone, o základnej listine ľudských práv alebo akokoľvek
ho nazveme, už zo systematiky zákona vyplýva, že ostatne
zákony nemôžu byť v rozpore s touto základnou normou, život vynúti vydávanie sekundárnych noriem A tieto netreba
formulovať tak, ako keby už bolo predurči ne, že to bude
inak.
Teší nás to, že konečne i pri rozpornom chápaní
rovnoprávnosti zákon vychádza z existencie prirodzených
práv človeka, ľudskej bytosti a prosím, aby sme to pochopili tak, že tu nejde o to, aby nám niekto tieto pravá dával. Základne pravá sú spojené s ľudskou bytosťou a nezávisí od žiadneho organu, či nám ich dá, či nám ich nedá,
či nám ich odoberie, lebo tieto existujú a úlohou štátu a
všetkých mocenských organov je tieto základne pravá iba
registrovať a garantovať ich realizáciu.
Nemôžem nevyslovil stanovisko, pokiaľ sú pokusy
preformulovať návrh ústavného zákona na nejakú listinu základných práv. Považujem to za určitý spôsob premeny tejto
normy na nejakú druhoradú normu, aby stratila na vyznáme.
Ešte by som sa chcel vyjadriť k jednej otázke a potom končím. V návrhu je také naivné, jednoduché, nič nehovoriace ustanovenie vynechať časť "hromadne vyhostenie cudzincov je neprípustné". Treba to vraj vynechať. Prosím,
aby ste ma dobre pochopili. Mám už na hlave šediny, prežil
som obdobie, keď práve otázka straty štátneho občianstva
priviedla maďarsku národnostnú menšinu do takej situácie,
že sa e nami narábalo nie ako s človekom. Preto plne súhlasím so spoločným spravodajcom, ktorý navrhol, že tieto
veci treba ponechať, lebo je to v súlade aj s ostatnými
normami medzinárodného pravá.
Pokiaľ ide o článok 24 ods. 3, je tam jedna veta.
Prosím, aby ste sa, páni poslanci, nad tym zamysleli. Dovolím si to prečítať, je to jedna veta. "Výkon práv príslušníkov národnostnej menšiny a iných etnických menšín
nesmie byť na ujmu práv ostatných obyvateľov". Necítite,
že ak to chcete tam vteliť, že by to malo byť aj opačne?
Teda väčšina sa obáva výkonu našich práv? To je groteskné,
prepáčte. Takýmto spôsobom nemožno s kľudným svedomím a B
čestným, úprimným postupom alebo postojom navzájom formulovať niektoré otázky.
Napriek týmto postrehom, napriek týmto námietkam, v
mene skupiny poslancov Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia a Együttélés vyslovujem názor, že Slovenska
národná rada bude mal dostatok síl a porozumenia aj pre
nás a že zákon bude prijatý v takej forme, ktorá jednotne
uspokojuje aj národnostné menšiny.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Chcel by som faktickou poznámkou reagovať
na predchádzajúce vystúpenie pána poslanca Rózsu. Nemienim
vnášal repliku alebo nesúhlas s tým, čo pán Rózsa v princípe povedal. Len znovu zdôrazňujem to, čo som povedal
pred chvíľou, že zákony, ktoré sme doteraz prijali, neboli
v rozpore s medzinárodnými dohodami. Pokiaľ sme prijali
ďalšie zákony, prijali sme ich v tých problémoch. kde doteraz neboli žiadne zákony. Takže opäť je veľmi ťažko diskutovať, či sme zúžili alebo rozšírili, alebo čokoľvek robili s tými právami.
A rôzne články, pán poslanec, ktoré ste citovali a
o ktorých hovoríte, že môžu spôsobiť podozrenie z obmedzovania práv menšiny, tie sa týkajú všetkých občanov, nielen
maďarskej národnosti. Týkajú sa tak Slovákov ako ostatných
národnosti, čiže vlastne všetci by sa potom museli cítiť
ohrození. Chápem, že menšina má vždy pocity, a naviac,
niektoré vystúpenia povedzme v tejto rozprave môžu dávať
zámienku pre pocity ohrozenia, ale domnievam sa, že na
všetkých doterajších rokovaniach tohoto parlamentu koalícia zdravého rozumu má tu naozaj väčšinu. A to je iná koalícia, nie koalícia strán, ale koalícia zdravého rozumu
poslancov. A ukazuje sa, že ta tu zatiaľ v tomto parlamente je, povedal by som ešte silnejšia ako koalícia strán.
/Potlesk. /
Faktickú poznámku má pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
trvám na tom, čo som povedal a s vašim dovolením
predložím pánovi podpredsedovi písomne konkrétne údaje.
ktoré môžu byť v tomto parlamente potom zverejnené.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Vystúpi poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
nechcem hovoriť k jednotlivým ustanoveniam, ale ku
všetkým ako celku. Pred piatimi dňami sme dostali zvon od
národa, ktorý dosiahol vysoký stupeň demokracie napriek
tomu, že jeho príslušníci sa zišli zo všetkých končín sveta. Podotýkam, že tento zvon sme dostali len jeden a všetci. Tento zvon zaznel za našu slobodu a naše deti, teda
budúcnosť.
Riadiac sa myšlienkou, že každý si zaslúži len toľko slobody, koľko dopraje iným, budem sa pri hlasovaní v
nesmiernej túžbe po rozšírení slobody, ktorú už, vďaka bohu, mám, a zabezpečenia slobody pre moje deti, ale aj deti
nás všetkých, riadiť svojim svedomia a medzinárodnými konvenciami o ľudských právach a slobodách. Apelujem na vás,
aby ste tak postupovali aj vy a poslali už spomínanému
zvuku zvona ozvenu, hlas rodiacej sa demokracie, nie však
našej národnej, ale ľudskej vo svetových rozmeroch.
Túto chviľu chápem nielen ako zákonodarný proces,
ale ako slávnosť zrodu toho, čo je jedným zo zmyslov nášho
duševná - slobody. Preto mi prepáčte kvetnatosť a farbu
mojich slov, ktorými som chcel povedať len niečo pekné,
nie bojovné, zaviesť do tejto našej rozpravy aj troška
mieru a pohody.
Narhujem, aby predsedajúci po prijatí zákona ozvučil gong, ktorý nám symbolicky nahradí zvon za všetkých
tých, ktorí za slobodu dali viac ako mali. Želám si, ale
aj vám želám, aby ste pri hlasovaní mali taký pocit, aký
sme mali pri prijatí zákona o vyhlásení miest. Podľa môjho názoru cestu do Európy prekonávame zatiaľ plazením. Takéto hlasovanie alebo takýto pocit by, podľa môjho názoru,
bol prvým skutočným krokom.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem za veľmi konštruktívny návrh. Páni poslanci, navrhujem, aby sme ukončili rozpravu pred prestávkou a
po nej dáme záverečné slovo spravodajcovi aj predkladateľovi.
Vystúpi pani poslankyňa Koptová.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem upozorniť na slová jedného z poslancov, žiaľ,
už si nepamätám jeho meno, ktorý nás pobádal všimnúť si
článok 7 ods. l a 2 - "každý má právo na život". Gynekológovia a pracovníčky sociálnych odborov asi už tušia, o čom
chcem rozprávať. Charta 90 veci nastolila veľmi konkrétne.
Ospravedlňujem sa, že. neviem presne číslo a rok smernice
ministerstva zdravotníctva, ktorá umožnila a umožňuje rómskym ženám sterilizáciu za pomerne vysokú odmenu 25 tisíc
korún. Táto odmena 25 tisíc korún, podľa môjho názoru, genocidnym spôsobom zasiahla do života rómskych rodín. Stretávam ženy, ktoré sa mi zverujú so svojim ľudským, tragickým osudom.
Takže vlastne chcem upozorniť, ak budeme hlasovať
za článok 7 a za celú listinu, prosila by som ministerstvo
zdravotníctva, aby zrušilo túto smernicu, pripadne radikálnym spôsobom ju upravilo.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
moja predrečníčka ma vlastne už predbehla a tak poviem len jednu zmenu. Článok 7 bod l navrhujeme zmeniť
takto: "Každý má právo na život od jeho počatia a na dôstojnú smrť. "
A chcem sa dotknúť poznámkou ešte dvoch veci. V celom zákone o ľudských právach som sa nestretol s právom na
rozmnožovania. Je tam právo o rodine, ale toto právo tam
nie je. A potom sme zabudli ešte na jedno právo. Je to
právo na mier. Ak by ho krajina mala zakotvené, bolo by to
celkom iné. Keby všetky krajiny sveta zakotvili právo na
mier, to znamená, že by sa každá krajina zaviazala, že nevypovie susedovi vojnu, vlastne až vtedy by bol naplnený
článok 7, bod l, teda právo na život. Pretože článok Z
umožňuje život za určitých okolnosti odobrať.
Ďakujem za pozornost.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Vážená Slovenská národná rada,
mám pozmeňujúci návrh. Moji predrečníci už povedali
argumentáciu. Kolektívne práva patria medzi základné práva
takisto ako politické práva, kultúrne práva atď. To už
spomínali. Tento ústavný zákon o základných právach a slobodách bez práv menšín je nekompaktný a chybný, lebo taký
zákon by znamenal, že každý občan pred zákonom je rovný,
len niektorí sú menej rovni. Preto mám pozmeňujúci návrh v
tom zmysle, že ak prejde návrh pána Brňáka, prosím hlasová t o zmene názvu tohto zákona, a to tak, že ide o ústavný
zákon o základných právach a slobodách okrem základných
práv menšín.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? pán poslanec Macko.
Poslanec Š. Macko:
Vážený slovenský parlament,
vážení páni ministri,
ospravedlňujem sa, ak náhodou načriem do prípadu, o
ktorom bolo rokované vtedy, keď som musel na chvíľku odísť. Ale nie je mi celkom jasné, ako môže byť v článku 7 v
odseku 2 napísané: "Nikto nesmie byť usmrtený okrem prípadov, kedy zákon vylučuje protiprávnosť takéhoto činu. "
Mal by som otázku, aký zákon môže dať súhlas na
vraždu? A pokiaľ nebol navrhnutý tento článok na zrušenie,
podávam tento návrh.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, bolo to prediskutovávané vo výboroch.
Tento článok sa týka celého radu  článkov u ozbrojených
síl, polície, právo na sebaobranu atď., súvisí priamo s
tým, dokonca aj s armádou.
Faktickú poznámku má poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Pán konkrétny návrh. Sústavne sa opakujeme. Myslím,
že by bolo najrozumnejšie ukončiť diskusiu a prikročiť
hlasovaniu. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ospravedlňuješ sa, že zdržiavam, ale budem veľmi
stručný. Reagujem na vystúpenie pána poslanca Pirovitsa a
viacerí poslanci na upozornili, že formuláciu práva na
prácu by som mal povedať presne, ako si čo predstavujem.
Tak to poviem: "Každý má právo na prácu, ktorá zahŕňa právo každého na príležitosť zarábať si na živobytie svojou
prácou, ktorú si slobodne vyberie. " Druhá veta začínajúca
slovami "Občanov, ktorí tieto svoje" zostava, na konci je
bodkočiarka a nasleduje: "súčasne zabezpečuje štát bezplatné sprostredkovanie práce a rekvalifikáciu".
Ešte jednu stručnú poznámku. Odznel tu návrh, aby
sme do tohto dokumentu zahrnuli aj referendom. Osobne sa
domnievam, že z článku 21 to celkom jednoznačne nevyplýva,
i keď v dôvodovej správe to poznačené alebo vyznačené je.
Myslím si, že právo vyhlásiť referendum by malo byt v
ústavách republík, teda v ústave slovenské i republiky, nie
v tomto dokumente, výslovne garantované.
A pokiaľ ide o návrhy pána poslanca Dubjela, treba
si uvedomiť, že podľa tohto dokumentu by sa malo umožniť
tomu súdu judikovať, teda nielen u nás, ale aj európskemu
súdu pre ľudské práva. Formulácia "právo na život* je vo
všetkých medzinárodných normách a my to musíme rešpektovat, aby bol spoločný jazyk. Pán predseda vo svojej správe
uviedol, prečo sme nakoniec neprijali jedinú konvenciu,
ale sme sa priklonili k vypracovaniu dokumentu, ktorý je
širší a zahrňuje aj trochu modernejší jazyk. Majme na mysli aj to, že musí byť možnosť podľa toho rozhodovať.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusý;
Nebol by som hovoril, keby pán pán poslanec Fogaš
nebol znovu vystúpil s touto svojou pripomienkou. Ide tu o
nedorozumenie. Hovoríme predsa o určitom i európskom štandarde, hovoríme o európskom minime základných ľudských a
občianskych práv. Do tohoto minima nemôžeme nastrkávať
stále niečo ďalšie bez toho, aby sne nerozbili to, čomu
snáď právnici hovoríte právna čistota daného legislatívneho aktu. Iste, americká ustáva obsahuje právo na šťastie
Američania napriek tomu nenaliehali, aby sa do základnej
liatiny ľudských práv dostalo toto právo na šťastie. Takisto tam nemôžeme dávať také právo, ako je právo na bývanie, pravo na prácu a podobne.
Domnievam sa, že tuto právnu čistotu rozbijeme. Ide
o to, že na týchto základných ľudských a občianskych právach v Európe sa pracuje od Charty Organizácie spojených
národov až po Kodaňský dokument. Medzitým bol Fakt o ľudských a občianskych právach. Tam sa tento európsky štandard vypracovával Myslím si, že by sme ho mali prijať
tak, ako je daný. Pán poslanec Fogaš si sa odporuje, keď
hovorí o tom, že sme tam neprijali určite veci, pretože v
tomto európskom štandarde zahrnuté neboli. On sám ho navrhuje porušiť.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Tam je formulované právo na pracú presne s tym obsahom, ako som to teraz povedal. Nič inšie nechcem, len
aby to zodpovedalo medzinárodnemu jazyku. To iste je aj v
Pakte sociálnych, kultúrnych a hospodárskych práv, presne
táto terminológia, len s novým obsahom. Ide mi o to, aby
skutočne to bolo aj navonok rovnaké, ide nám o európsky
štandard. Hovoríme o tej istej veci. Preto som citoval
európsku sociálnu chartu, že tam je to prosné vyjadrené.
Trhový mechanizmus tam rovnako funguje. Takto si treba
rozumieť. Myslím si, že obidvaja hovoríme to iste, len mam
pocit, ako by sme chceli tuto terminológiu obísť. Prečo?
Tento nový obsah, ako som to teraz predniesol, plne tonu
zodpovedá. Môžeme si k tomu sadnúť a porovnať to, dokonca
slová aj vety. Je to tam presne tak. Prepáčte, že som do
toho vstúpil, ale práve o to mi išlo.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dávam slovo predsedovi Najvyššieho súdu
pánovi Plankovi.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predseda,
vážená vláda Slovenskej republiky,
už by som sa nebol hlásil, pretože v podstate tu už
bolo všetko povedané, ale predsa len musím reagovať na
repliku vo veci práva na prácu. Myslím si, že to, čo chcel
pán poslanec Fogaš, existuje v článku 21. V odseku 3 sa
hovorí, že každý má právo získavať prostriedky na svoje
životné potreby prácou. Čiže prostredníctvom získavania sa
tam práca spomína. Myslím si, že osobitne to netreba forsirovat, pretože keby sme osobitne formulovali právo na
prácu, neviem si predstaviť judikovanie takejto otázky na
ústavnom súde. Treba počítal s tým, že podľa článku 36
tohto ústavného zákona budú o týchto veciach rozhodovať
nielen administratívne orgány, ale aj súdy.
To isté si myslím, aj pokiaľ ide o právo na bývanie, viete, bola to taká propagandistická fraška, ktorá sa
dostala do poslednej ústavy Sovietskeho zväzu, kde boli
najďalej od toho, aby zabezpečili každému občanovi právo
na bývanie. Bolo to len v ústave formulované. Povedzte,
pán primátor mesta Bratislavy, koľko máme teraz uchádzačov
o byty?
Poslanec R. Hofbauer:
30 tisíc.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
30 tisíc. Keď tu zakotvime právo na bývanie, tým tú
situáciu vyriešime ľahšie? Domnievam sa, že by to bolo zase len deklarovanie niečoho, čo nemôžeme zaručiť. Dokument, ktorý sa tu predkladá na schválenie, je veľmi vážnym
dokumentom. Sledujú sa ním viaceré účely, predovšetkým to,
aby nám umožnil vstup do Európskeho spoločenstva, do Rady
Európy. Musíme dokumentovať smerom navonok, že s demokraciou a s ochranou ľudských práv a slobôd to myslíme vážne.
Okrem toho by som vám chcel povedať, že tento dokument sleduje ešte aj niečo iné, a síce odstránenie doterajších, nie najpodarenejších ustanovení našej ústavy. To
vyplýva z článku 47, ktorý hovorí o tom, že sa týmto zákonom zrušuje druhá hlava ústavného zákona č. 100, čiže
jestvujúcej platnej ústavy Česko-Slovenskej Republiky. Okrem toho sa ruší aj ústavný zákon č. 144 o postavení národnosti v Česko-Slovenskej Republike, s výnimkou jedného
ustanovenia, ktoré zostane naďalej v platnosti. Myslím si,
že aj tento druhý účel je veľmi dôležitý, aby sme konečne
ústavu, ktorá dnes ešte platí z minulého zriadenia, nahradili novými a pokrokovými ustanoveniami, ktoré zodpovedajú
podmienkam demokratického a právneho štátu. Je veľmi dôležité, aby sme si to uvedomili.
A ešte by som vás chcel upozorniť na článok 41. Tomuto článku pripisujem značnú dôležitosť. Venujte pozornost tomu, aby tento článok prešiel a aby sa presadil aj
pri konečnom znení do ústavného zákona vo Federálnom zhromaždení, pretože od počiatku tu boli snahy upraviť základné práva a slobody len na úrovni federálneho ústavného zákona. Práve preto tu boli z našej strany snahy zabezpečiť,
aby to bol aj ústavný zákon Slovenskej národnej rady a
ústavný zákon českej národnej rady. Napokon bola ďalšia
politická dohoda, na základe ktorej sa volil taký postup,
že Slovenská národná rada aj česká národná rada podajú návrh na prijatie tohto ústavného zákona na federálnej úrovni. Ale na druhej strane nám ide o to, aby prijatie tohto
ústavného zákona Federálneho zhromaždenia nebránilo tomu,
aby sa to mohlo dostať do ustav našich republík, aj do budúcej ústavy federácie. Zdá sa, že sú ešte stále námietky
proti článku 41, nie u nás na Slovensku, ale najmä v Čechách. Preto upozorňujem na jeho dôležitosť.
Vzhľadom na to, že má ísť o spoločný návrh Slovenskej a Českej národnej rady na prijatie tohto ústavného
zákona, ktorý má byt prijatý 10. decembra k Medzinárodnému
dňu ľudských práv, prosil by som vás, aby ste prijali čo
najmenej pripomienok k tomuto zákonu. Nie z toho dôvodu,
že by som chcel podceňovať vaše pripomienky. Tie sú veľmi
závažné, ale často ide len o formulačne pripomienky. Keď
budú rozdielne návrhy, bude sa to potom ťažko zlaďovať,
budú sa musieť stretnúť predsedníctva Českej a Slovenskej
národnej, čiže sústrediť sa treba na zásadné otázky, s
ktorými nesúhlasíte. Napríklad veľmi súhlasím s pripomienkou pána poslanca Sabu, že právo na životné prostredie
patri medzi základné ľudské práva a patri to do prvej časti. Neviem akým nedopatrením sa to dostalo až do štvrtej
časti. Na druhej strane sa tu navrhuje vypustiť niektoré
ustanovenia, ktoré ja považujem za veľmi dôležité. Chcel
by som upozorniť na článok 9, kde sa navrhuje, aby sa vypustil odsek 3, 4 a 5. Na prvý pohľad sa zdá, že táto pripomienka je veľmi dobrá, pretože ide o určité podrobnosti,
ale keď porovnáte to, čo je tu zakotvené, s praxou, ktorá
bola doteraz, určite nikto nebude hlasovať za vypustenie
týchto troch odsekov. Ide o to, aby vás nemohli bezdôvodne
zavrieť, aby vám nemohli bezdôvodne uvaliť väzbu, atď. Tu
sú dané záruky, kto môže o tom rozhodovať, do akého času o
tom treba rozhodnúť atď. Som toho názoru, že by to tam malo zostať.
Ďalej by som chcel upozorniť, že tu panuje neistota, čo všetko má tento zákon upraviť. Tento zákon má upravil individuálne práva občanov, žiadne kolektívne práva.
Preto doplnky o suverenite národa alebo suverenite republiky tu nemajú čo hľadať. To bude v prvej časti ústavy,
kým toto má nahradiť druhú časť o individuálnych právach
našich občanov. Takže kolektívne sa tu nedá formulovať
nič. R vo všetkých ustanoveniach sú tieto individuálne
práva formulované tak, že ide o práva jednotlivých občanov. To je aj v tretej časti, hoci je tam nadpis národnostné práva, ale vždy sa hovorí o občanoch určitej národnosti. Keby sme túto časť vypustili, musel by nevyhnutne
zostal v platnosti ústavný zákon č. 144/1968 Zb.
Ešte by som chcel upriamil vašu pozornosť na článok
36, ktorý v súvislosti s inými otázkami hovorí o ochrane
ľudských práv. "Každý, kto tvrdí, že bol na svojich právach ukrátený rozhodnutím alebo opatrením orgánu verejnej
správy, môže sa obrátiť na súd, aby preskúmal zákonnosť
takéhoto rozhodnutia alebo opatrenia, ak zákon neustanovuje inak. Vykonanie upravuje zákon. " Z toho hľadiska by
som chcel apelovať na vás, aby ste ako poslanci Slovenskej
národnej rady tlačili na to, aby bol čo najrýchlejšie
zriadený ústavný súd Slovenskej republiky, ústavný súd
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, pretože bez
ochrany ústavného súdu sú tieto práva a slobody, ktoré
prijímame v tomto návrhu zákona, vlastne len deklarované
na papieri. Musíme však zabezpečiť reálnu ochranu týchto
práv. Sú určite tendencie odkladať zriadenie ústavného súdu. Najnovšie sa hovorí o tom, že kým sa nezriadi  správne
súdnictvo, nemôže byť ani ústavný súd. Domnievam sa, že
správne súdnictvo treba zriadiť, ale to nemusí byt nevyhnutnou podmienkou na to, aby sa zriadil ústavný súd. Musí to byť nevyhnutným doplnkom tohto ústavného zákona. Keď
bude tento ústavný zákon prijatý, neviem v akej forme ho
prijmete, potom budeme uvažovať o tom, v ktorých ustanoveniach ho budeme rozširovať v návrhu našej budúcej Ústavy
Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Barány.
Poslanec E. Bárány:
Musím v jednom bode pánovi profesorovi Plankovi
protirečiť. Týka sa to bodu 35 - práva na bývanie. Nazdávam sa, že argument o počte chýbajúcich bytov v Bratislave
vyznieva v skutočnosti práve naopak. O to viac bude potrebné zabezpečiť aj v dobe nevyhnutných sociálnych otrasov každému aspoň určitú minimálnu strechu nad hlavou.
Opakujem, tým nemám na mysli byt. Tým mám na mysli bývanie, trebárs len nejakú nocľaháreň, v ktorej by každý, aj
ten, kto si sám nedokáže zabezpečiť žiadnu strechu nad
hlavou, túto strechu dostal. Toto nemôžeme nechávať, hlavne v tak relatívne chudobnej spoločnosti ako je naša, na
charitatívne organizácie. Túto povinnosť by podľa môjho
názoru mal prevziať na seba štát. Preto vám opätovne odporúčam bod 35. Myslím si, že tento dokument upravujúci základné ústavou zaručené práva a slobody občanov neprijímame ani tak predovšetkým pre svet, preto, aby nás prijali
do Rady Európy, ale v prvom rade by sme h J mali prijímať
pre našich občanov.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktická poznámku má pán poslanec Tatár, potom pán
poslanec Fogaš.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
vždy sa nám darí znova sa iba opakovať a opakovať.
Všeobecne by sa dala sociálna demagógia definovať tak, že
je to nanášanie požiadaviek, ktoré sú v danom momente nesplniteľné. To je jedna poznámka. Druhá je bližšie k tonu,
o čom bola práve reč. Podľa toho ako BOR vyrozumel, ide
vlastne o obmedzovanie slobody občana nanucovaním nejakého
spôsobu - bývania alebo čohosi - štátom.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Veľmi si vážim slová profesora Planka ako svojho
učiteľa, ale nemôžem nepripomenúť, že tá  formulácia, ktorá
je teraz obsiahnutá v návrhu, zodpovedá tomu, že keď pracujem, mám právo na odmenu. Držím v ruke európsku sociálnu
chartu. Ta začína slovami "pravo na prácu a ochraňuje
právo pracovníka na obživu slobodne prijatou prácou, zachováva bezplatne sprostredkovanie práce a profesnú readaptaciu, čiže rekvalifikáciu. My to máme obsiahnuté v zákone o zamestnanosti v trošku inej podobe. Súčasne článok
6 presne citujem: "Štáty zmluvnej strany paktu uznávajú
pravo, ktoré zahŕňa právo každého na príležitosť zarábať
si... " atď. Presne som formuloval z medzinárodných dokumentov. Nič inšie. To znamená, že v európskej sociálnej
charte je to formulované o niečo širšie  na podmienky trhového mechanizmu. Takto to treba vidieť. Myslím, že to
nie je žiadna sociálna demagógia, pán poslanec Tatár.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Berieme to ako debatu odborníkov. Práve vy, odborníci, musíte zobrať na vedomie, že v tomto parlamente je
relatívne veľmi málo právnikov. My ostatní si môžeme zachovať len zdravý slovenský sedliacky rozum
Faktickú poznámku má pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
-
Domnievam sa, že by bolo vhodné prečítať si, o aký
matérial ide. Ide o ústavný zákon o základných právach a
slobodách, čiže všetky ostatné sú nadväzné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Pri schvaľovaní tohoto zákona, ktorý sa dotyka aj
medzinárodnej deklarácie ľudských práv, dovoľte mi vysloviť jednu vetu. S poľutovaním konštatujeme, že naši Slováci za hranicami našej vlasti nemôžu tak vehementne bojovať
o svoje pravá a nemajú na to podmienky. O tých číslach ste
tu už hovorili, aké sú možnosti, aké je pomerne zastúpenie
škôl u nás a za hranicami. A ešte jednu myšlienku: nech z
tohto parlamentu odzneje aj moja prosba, aby vládni činitelia, ktorí sa zúčastnia podobných medzinárodných dohôd,
takto aj z pôdy parlamentu vyslovovali požiadavku aj na
iných medzinárodných zasadnutiach.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Chcem sa vyjadriť k toľko opakovanému právu na prácu. Zdá sa mi, že tieto slová sú dosť sprofanované, pretože fakticky bola povinnosť pracovať. Tak to bolo u nás
chápané, nehľadiac na to, že je skrytá nezamestnanosť práve tým, že ľudia sú zamestnaní iba pseudo a chodia do práce formálne. Ak by sne chceli tieto práva rozšíriť, bol by
som za to, aby sme zakotvili právo na nezamestnanosť, aby
človek nebol povinný chodiť do práce, ak je lajdák alebo
ak má nedostatok práce, aby mohol dostávať od štátu túto
čiastku nie ako mzdu. Nie je to pozmeňujúci návrh. Myslím
si, že najlepšie by sme urobili, ak by sme viac-menej aklamatívne prijali text zákona.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Myslím si, že každý má podľa rokovacieho
poriadku právo dať kedykoľvek návrh na ukončenie rozpravy.
Samozrejme, že by sme museli o tom hlasovať. /Potlesk. /
Podľa potlesku usudzujem, že ste za to. Navrhujem, aby ako
posledný ešte vystúpil v rozprave pán poslanec Szabó, ktorý sa hlásil a potom odporúčam rozpravu ukončiť. Slovo má
pán poslanec Szabó. Ešte predtým sa s faktickou poznámkou
hlási poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Mám nový návrh, aby pripomienka číslo 9 bola vyňatá
z návrhu spoločného spravodajcu, aby sme ju schválili an
blok so všetkými pripomienkami a aby sa o tejto pripomienke hlasovalo osobitne.
Poslanec R. Szabó:
Vážená Slovenská národná rada/
som hrdý, že moje meno je napísane na návrhu poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie uznesenia,
ktorým Slovenská národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon o základných právach a
slobodách. Som na to hrdý, že som sa od prvého dňa mohol
zúčastniť spolu so svetovými odborníkmi, spolu B poslancami Českej národnej rady a s poslancami Federálneho zhromaždenia pracovať na návrhu, ktorý máte predložený. Osobne
som v troch výboroch Slovenskej národnej rady, a to v
branno-bezpečnostnom, zahraničnom a sociálnom, zdôvodnil a
vysvetľoval význam tohoto aktu, že príjmeme ústavný zákon,
ktorý nám nielen umožni cestu do Európy, ale ktorý považujem za veľmi dôležitý predovšetkým preto, že doma nám zabezpečuje práva, o ktorých sme predtým nemohli ani snívať.
S hrdosťou som hlásal v troch výboroch, že konečne to bude
v ústavnom zákone, že človek je slobodný, že budeme právnym štátom, keď odsúhlasíme, že nikomu nesmie byť bránené
v tom, čo nie je zákonom zakázané a nikto nesmie byť nútený konať niečo, čo zákon neukladá. V tých troch výboroch -
aj na to som hrdý - návrh odsúhlasili skoro bez pripomienok. Keď sa nemýlim, jedna poslankyňa sa zdržala hlasovania, všetci ostatní hlasovali jednotne.
O čo vlastne ide? Ako všetci vieme, návrh predloží
do Federálneho zhromaždenia Česká národná rada a Slovenská
národná rada. Tieto návrhy Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady by mali byt aj keď nie jednotne, lebo
to nie je možné, ale čo najbližšie k sebe, aby Federálne
zhromaždenie nebolo nútené do toho zasahovať, aby sme mohli tento návrh dať podľa možnosti s najmenšími zmenami.
Väčšina zmien - asi 35, ktoré máte predložené, vyplynula z
toho, že po prerokovaní vo výboroch sme sa ešte v Prahe
zjednotili s českou národnou radou. Preto vás všetkých
veľmi pekne prosím, aby ste podľa možnosti návrh schválili
bez zmien, tak ako je predložený. A to sa  týka aj hlavy
III k právam národnosti.
A na záver: podporujem návrh pána poslanca Kotrusa,
aby sme hlasovanie zakončili slávnostne. Nech - keď nie
zvony, tak aspoň gong oznámi, že sa zrodilo niečo, čo je
historické, čo má obrovský význam z vnútropolitického, ale
aj z medzinárodného hľadiska.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku ma pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Mám otázku, či zmeny navrhnuté spoločným spravodajcom na odsúhlasenie boli tiež konzultované a či je vhodné
o nich kladne hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, to je veľmi jednoduché.    Najskôr budeme hlasovať v zmysle rokovacieho poriadku o   tom, čo navrhol spravodajca. Ak by sme to neodhlasovali,     budeme hlasovat jednotlivo.
Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Zároveň vyhlasujem prestávku do 16. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
skôr než budeme pokračovať v prerokúvaní návrhu zákona, pán predseda Mikloško vás bude informovať o zasadnutí Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán predseda vlády,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som vám prečítal uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré sme pred chvíľou prijali. "Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na návrh
predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra Mečiara podľa článku 122 ods. l písm. a/ ústavného zákona číslo
143/1968 Zb. o Československej federácií vymenúva Ing. Ladislava Pittnera, Csc. za člena vlády Slovenskej republiky
a poveruje ho riadením Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. " /Potlesk. /
Dovoľte, aby som nového pána ministra medzi nami
privítal, aby sa tu dobre cítil a aby tu sedel častejšie
ako ostatní členovia vlády. Naše stoličky sú mäkké a naše
spoločenstvo je prijemné.
•
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Teraz prosím pána predsedu Miklošku, aby
sa vyjadril k rozprave.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
bol som pri zrode a pri celej tvorbe tohto zákona,
ako som v návrhovej správe povedal. Pôvodne sa myslelo, že
ho bude tvoriť základná Charta ľudských práv, rímska konvencia z roku 1950, potom sa myslelo na istý oklieštený
dokument, akoby len vyjadrenie základných práv človeka,
malo to obsahovať len prvé dve hlavy z toho, čo dnes vidíte. Potom na žiadosť slovenskej strany a na žiadosť českej
strany, pretože nám bytostne záleží na tom, aby táto Charta ľudských práv bola začlenená a tvorila jadro ústavy,
bol vzatý tento návrh zákona ako celok. To znamená zákon,
ktorý sa bude skladať zo šiestich hláv, ktorý pokrýva
všetky problémy, ktoré by mali vytvárať práva človeka v
ústave. To, čo vám bolo predložené, tvorí akési minimum,
akýsi abstrakt toho, za čo sa už nemôže  a to čo by malo
byt vytvárajúcim jadrom v jednotlivých ústavách, teda federálnej a potom v rozšírenej forme v národných ústavách.
Preto čiste z tohto dôvodu som proti vylúčeniu akejkoľvek
hlavy z tohto návrhu zákona, pretože vlastne  sme bojovali
o to, aby toto bolo vytvárajúcim jadrom novej slovenskej
ústavy.
Chcem znovu zdôrazniť to, čo tu bolo povedané viackrát, že možno si ani sami neuvedomujeme, aký významný dokument v tejto chvíli prijímame, dokument, ktorý je overený desaťročiami európskej kultúry a demokracie, ktorý sa
osvedčil a ktorý nás v týchto chvíľach nasmerováva znovu
ďalej a ďalej, nechcem používať ten otrepaný výraz "do Európy", ale medzi všetky demokratické národy sveta.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi Mikloškovi. Žiada si slovo spoločný
spravodajca pán poslanec Paučo?
Poslanec J. Paučo:
vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v rozprave sme si vypočuli mnoho zaujímavých názorov, podnetov i návrhov. Vyplynulo z nej, že chceme všetci
jedno, že chceme prijať tento významný dokument, aby sme
sa naozaj stali vyspelým štátom, tak ako iné vyspelé štáty
sveta. Keďže z tejto rozpravy vyplynul aj fakt, že tento
dokument treba prijať, mam za to, že by sme najprv mali
hlasovať o tom, aby sme tento návrh prijali v celosti, bez
akýchkoľvek pripomienok a návrhov. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský.
V zmysle rokovacieho poriadku je to návrh. Odporúčam, aby sme v prvom kole hlasovali o návrhu ako celku a
potom budeme pokračovať podľa predloženej správy.
Prosím pánov poslancov, aby sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
5 faktickou poznámkou sa hlási poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím, že nemôžeme takto hlasovať. Odznela tu
spravodajská správa, sú tam návrhy výborov, mnoho návrhov
odznelo v diskusii...
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, nehovorím, že nebudeme o tom hlasovať. Zobral som na vedomie, že potleskom mnohí poslanci e
tým súhlasili. Poslanci majú právo sa rozhodnúť tak alebo
onak.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím si, že môžem povedať vetu, aby sme zvážili,
či sme tu potom zbytočne netrávili čas. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vy sám, pán poslanec Fogaš, ste v komisii pre prípravu ústavy. Som presvedčený, že pripomienky, ktoré tu
odzneli, v žiadnom prípade neostanú mimo využitia, pretože
v priebehu šiestich mesiacov ich využijeme.
Pokračujme podľa rokovacieho poriadku.
Kto je za návrh ako ho predniesol pán poslanec Paučo?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Szabó.
Poslanec. R. Szabó:
Mam dojem, že ide o nejaké nedorozumenie. Podľa rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady všetky zmeny a
doplňujúce návrhy musí Slovenská národná rada prerokovať.
Nemôžeme cez to nejako prejsť. Myslím si, že pán spravodajca to myslel len vo všeobecnosti, že tento zákon ako
taký príjmeme. Ale tým, že sme návrh prerokovali, dali sme
už k tomu súhlas. Takže teraz ide o to, aby sme prerokovali jednotlivé návrhy, ktoré odzneli jednak vo výboroch,
ďalej tie, na zmene ktorých sme sa dohodli s českou národnou radou - ale to všetko je v návrhoch ústavnoprávneho
výboru, tam sme to prerokovali - a potom návrhy poslancov, ktoré odzneli v rozprave. Keď to všetko preberieme,
potom môžeme hlasovať o zákone. Som pevne presvedčený, že
keď budeme hlasovať o zákone po pripomienkach, nebude tam
číslo 54 ale 110.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, beriem vašu pripomienku. Domnievam
sa, že všetci poslanci sú si vedomí toho, za čo hlasujú.
Môj postup neznamená nabádanie žiadneho poslanca, aby hlasoval za alebo proti. Ako predsedajúci tohoto zasadania
najprv som dal hlasovať o návrhu, ktorý sa týka celého zákona. Ak tento návrh neprejde, je samozrejmé, logické, že
sa ide normálnym ďalším postupom, až po detailné jednotlivé návrhy.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Čečetka.
Poslanec J. Čečetka:
Vážená Slovenská národná rada,
v zmysle rokovacieho poriadku pán spravodajca predniesol spoločnú spravodajskú správu a uviedol, že body
spravodajskej správy l, 2, 3, 4 až po ten posledný odporúča schváliť spoločne. K ďalším bodom odpocučil buď viest
rozpravu a schvaľovať potom, niektoré odporučil neschváliť. čiže jeho návrh bol predložený ako prvý a takto sme
ho aj pochopili. Preto aj rozprava bola vedená najmä k tým
bodom, ktoré pán spravodajca uviedol v spravodajskej správe.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, rozumiem. Ukončíme hlasovanie.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh na odhlasovanie návrhu zákona
an blok neprešiel.
Pokračujeme v zmysle rokovacieho poriadku.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
važené poslankyne a poslanci,
keä som zhodnotil príslušné diskusné príspevky v
rozprave, vychádzalo to tak, že je možné použiť aj návrh,
ktorý som dal pôvodne. Teraz navrhujem tie body, ktoré som
uviedol na začiatku svojho vystúpenia a na základe návrhu
jedného z poslancov vyňať bod číslo 9 a zaradiť ho na samostatné hlasovanie. Taktiež v návrhu číslo 54 po vysvetlení pánom poslancom Fogašom navrhujem vyškrtnút slovo
"preambula". Ostatne zostáva, takže budem to čítať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán spravodajca, rovnako boli protinávrhy k bodu 7
a k bodu 33, to znamená, že by sme mali vyňať z celkového
hlasovania bod 7, 9 a 33.
Poslanec J. Paučo:
Bod 33 je vyňatý, ten sa tam ani neobjavil. Treba
si ho prečiarknúť. Body l, 2, 3, 4, 5, 7, 8, po vysvetlení
prikláňam sa k návrhu, aby sa hlasovalo oddelene aj o bode
9, potom sú body 11, 13, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 22, 24,
27, 28, 30, 32, 34, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 48,
49, 51 a 54 - tam treba vyškrtnúť slovo "preambula".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov, ako ich prečítal
spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 113 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že body spoločnej správy l, 2, 3, 4,
5, 7, 8, 11, 13, 14, 15, 17, 18, 2O, 21, 22, 24, 27, 28,
3O, 32, 34, 36, 37, 39, 4O, 41, 42, 44, 45, 48, 49, 51 a
54 boli schválené.
Prosím spravodajcu, keby súčasne upozornil, ktoré
ďalšie body sú po schválení týchto bodov bezpredmetné.
Poslanec J. Paučo:
Tým sa zároveň vylúčili body 16, 19 a 23.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pristúpime k hlasovaniu. Prosím spoločného spravodajcu, aby návrhy uvádzal.
Poslanec J. Paučo:
Budeme hlasovať o bode 9 spoločnej správy, ktorý sa
tyká vypustenia odsekov 3, 4 a 5 z článku 9.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za vypustenie odsekov 3, 4 a 5 z článku 9?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 86 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že bod 9 spoločnej správy, ktorý sa
týka článku 9 nebol prijatý.
Pán spravodajca, prosím, aby ste uviedli na správnu
mieru nasledujúci bod l0, ktorý s tým súvisel.
Poslanec J. Paučo:
Kedže nebol schválený bod 9, musíme hlasovať aj o
bode 10.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10 spoločnej správy, ktorý
sa týka článku 9 ods. 3 v novej úprave?
Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 10 spoločnej správy nebol
prijatý. Zostáva pôvodné znenie podľa návrhu zákona.
Poslanec J. Paučo:
Ďalej budeme hlasovať o bode 26.
- 703 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za to, aby podľa bodu 26 k článku 17 ods 4,
k článku 19 ods. 2, k článku 20 ods. 2 a ďalších boli vynechané slova "v demokratickej spoločnosti ako nadbytočné"?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento bod nebol prijatý, čiže
zostava znenie podľa pôvodného návrhu.
Poslanec J Paučo:
Ďalej je to bod 31, v ktorom sa navrhuje vypustiť
tretiu hlavu /doterajšie čl. 23 a 24/ a ostatne hlavy a
články prečíslovať. Neodporučil som prijatie tohto návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za bod 31?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 94 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento bod bol zamietnutý
- 704 -
Poslanec J. Paučo:
Ďalej je to bod 33, ktorý sa týka práva na prácu.
Môj návrh je neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za tuto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem že ani tento pozmeňujúci návrh nebol
prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Bod 35 - právo na bývanie. Po vysvetlení profesora
Planka prijímam jeho názor a odporúčam ho neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za to, aby bol doplnený článok 27 o vetu
"Občania majú právo na bývanie"?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem že ani tento pozmeňujúci návrh nebol
prijatý.
Poslanec J  Paučo:
V bode 43 k doterajšiemu článku 35 sa navrhuje vložiť novy odsek l, ktorý znie: "Každý ma právo na zdravé
životné prostredie. Podmienky ustanoví zákon. " Odporúčam
prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou pripomienkou sa hlasí poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Mal som k tomu pozmeňujúci návrh. Odporúčam, aby
sme hlasovali v dvoch krokoch, čiže aby sme vetu "Podmienky ustanoví zákon" nechali ako druhy krok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, podľa rokovacieho poriadku prednostne
rokujeme iba o protinávrhu. Ak je pozmeňujúci návrh, sme
povinní hlasovať najprv o tejto verzii a potom o vašej.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 43, teda zmenu v článku 35
ods. l?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že bod 43 bol prijatý v znení ako je
uvedený v spoločnej správe spravodajcu.
Poslanec J. Paučo:
Bod 5O k článku 42 - v odseku l nahradiť slova Českej a slovenskej Federatívnej Republiky"slovami "Českej
republiky alebo Slovenskej republiky". Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za tento doplnok podľa bodu 5O?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov.
Konštatujem, že bod 5O v pozmenenej úprave nebol
prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Tým, že neprešiel bod 31, stráca význam bod 55.
Na začiatku som neodporučil schvaliť pripomienky
uvedené v bodoch 6, 12, 25, 29, 38, 46, 47, 52 a 53. Zároveň som navrhol, aby sa o všetkých hlasovalo spoločne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Brňak.
- 707 -
Poslanec P. Brňak:
V tomto prípade nie je možné hlasovať an blok o
všetkých pripomienkach. Ide o pripomienky z jednotlivých
výborov, z ktorých niektoré môžu byť akceptovateľné a niektoré nie. Nemôžeme ich dať do jedného vreca a hlasovať o
nich naraz.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, opäť pokračujeme. V prvom
kole hlasujeme tak ako navrhuje spravodajci. Ak to nebude
prijaté, ideme bod po bode.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Žiadam, aby bolo jasne sformulované, o čom hlasujeme, či za prijatie návrhu, že to an blok odmietane alebo
za odmietnutie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tento problém tu bol už niekoľkokrát, vždy hlasujeme za prijatie, proti prijatiu alebo sa zdržujeme hlasovania. Nikdy nehlasujeme inak. Čiže aj v tomto prípade hlasujeme za to, ako je to tu napísane.
Ešte sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
To znamená, že ak budeme za prijatie tohto bodu,
tak všetky pripomienky prešli?
Hlasy z pléna:
Naopak.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Zopakujem to. Spravodajca uviedol body 6, 12...
atď. Tieto body buď prijmeme, budeme hlasovať za ne alebo
budeme hlasovať proti nim alebo sa zdržíme hlasovania.
Spravodajca ich navrhuje zamietnuť. To je jeho názor.
Faktickú poznámku má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Všetky tieto body sú pozmeňujúce návrhy. To znamená, že ak ich an blok prijmeme, budú zapracované do zákona. Čiže hlasujeme o tom, či ich prijmeme. Spravodajca odporúča, aby sme ich neprijali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalšiu faktickú pripomienku má pán podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Rozumel som tomu tak, že teraz budeme hlasovať o
tom, či o každej pripomienke budeme hlasovať osobitne alebo či bude  o nich hlasovať spoločne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej sa hlási pán poslanec Pollák.
- 709 -
Poslanec M. Pollák:
Ak chceme všetky pripomienky neprijať, musíme
hlasovanie formulovať takto: "Kto je za prijatie aspoň
jednej z týchto pripomienok?" Keď budeme teraz proti,
všetko je zamietnuté, inak nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Hlási sa poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda to formuloval správne. Návrh spravodajcu je neprijať pripomienky uvedené pod bodmi 6 atď. Čiže kto bude hlasovať za tento návrh, pripomienky neprijíma.
Poslanec J. Paučo:
Pod bodmi, ktoré som uviedol, sú návrhy oproti pôvodnému zneniu. Ak budeme proti, to znamená, že odmietneme
všetky body, ktoré som navrhol.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Pán predseda Mikloško to formuloval úplne jednoznačne. Pre oživenie pamäti ho prosím, aby to zopakoval
ešte raz.
- 710 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Všetky pripomienky sú doplňujúcimi návrhmi. Dávame
hlasovať o čom, či ich prijímame. Keď bude väčšina za, tak
ich všetky prijímame. Pán spravodajca je proti tomu, to
znamená, že všetci by sme asi mali hlasovať proti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Ako mám hlasovať, keď som proti tomu, aby sa o
týchto bodoch hlasovalo an blok?
Poslanec J. Paučo:
V rozprave k tomu neboli žiadne pripomienky, nikto
sa nevyjadril. Mám za to, že ste s tým súhlasili. Teraz to
napádate už len faktickými pripomienkami, čo nie je možné.
Treba rozhodnúť o návrhu, ktorý som dal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
V rozprave som hovoril o bode 52. Keď sa prijal bod
51, tým je vlastne vylúčený bod 52, lebo bod 51 zachádza
ďalej ako je článok 22 medzinárodného paktu o sociálnych a
hospodárskych právach. Bod 52 je treba z tohoto hlasovania
vylúčiť, lebo je naplnený bodom 51.
- 711 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pripomienku má pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Odporúčam, aby spoločný spravodajca nenavrhoval, či
áno alebo nie, lebo nás tým mýli. Nech sa poslanci rozhodujú sami.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, spravodajca nikoho nenahovára. Spravodajca informuje a každý poslanec sa rozhodne podľa svojho svedomia alebo presvedčenia.
Hlási sa poslanec Kačmár.
Poslanec B. Kačmár:
Podporujem návrh pána poslanca Fogaša. Nemôžeme
primárne rozhodovať o všetkých bodoch, lebo niektoré požiadavky chcem podporiť, iné nie a takto sa nemám možnost
vyjadriť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o tom, či budeme hlasovať an blok
alebo nie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za to, aby sme o všetkých navrhovaných
bodoch hlasovali spoločne?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že väčšina poslancov bola za hlasovanie an blok.
Teraz dávam hlasovať spoločne o bodoch 6, 12, 25, 29, 38, 46, 47, 52 a 53.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Faktickú poznámku má poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Myslím, že tu vznikol nepríjemný spor, pretože pán
spoločný spravodajca navrhuje tieto body neprijať. Aby bolo jasné, kto bude hlasovať za, je za neho. Takto hlasujeme už niekoľko mesiacov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú pripomienku má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, nie je to tak. Všetky pripomienky sú
ako doplňujúce návrhy. Ak hlasujeme za ne, tak tie doplňujúce návrhy an blok budú prijaté. Spoločný spravodajca je
proti.
- 713 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Kto je za to, aby tieto pripomienky, uvedené pod
bodmi, ktoré spoločný spravodajca prečítal, boli prijaté?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 94 poslancov. /
Kto sa  zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienky v bodoch ako ich navrhoval spravodajca, neboli prijaté.
Prosím pokračovať.
Poslanec J. Paučo
To sú návrhy, ktoré vyplynuli zo spoločnej spravodajskej správy. Teraz prejdeme k ďalším, ktoré vyplynuli z
rozpravy.
Podľa poradia prvý návrh mal pán poslanec Kliman k
článku 25, odsek 4, "Štát je povinný ochraňoval pravo pracovníka na hmotné zabezpečenie /obživu prácou/". Inak neviem, či sa pán poslanec nepomýlil a namiesto "pracovníka"
či tam nemá byt výraz "občana".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Kliman, aké máte k tomu stanovisko?
Poslanec L. Kliman;
Áno, má tam byť slovo "občana".
- 714 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Klimana?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /.
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov.
Konštatujem, že návrh poslanca Klimana nebol prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Druhý je návrh pána poslanca Brňáka v tom zmysle,
že ak neprejde bod 31 spoločnej správy, tak sa sťahuje a
nahradí sa článok l, hlava prvá, novým znením: "český a
slovensky národ znovu potvrdzujú svoje prirodzené a ústavne právo na sebaurčenie a tym aj na slobodnú voľbu formy
štátu, hospodárskeho, sociálneho a kultúrneho vývoja a na
slobodne disponovanie svojim prírodným bohatstvom a zdrojmi. " To ma byť článok l, hlava prvá.
Poslanec P. Brňák:
Je to v poriadku, ale znenie ma byt "česky národ a
slovenský národ".
Poslanec J. Paučo:
Opravuje sa "česky národ a slovenský národ".
- 715 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci resp. doplňujúci návrh pána
poslanca Brňaka?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že tento protinávrh nebol prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Ďalší návrh je zmena článku 24 odsek l, vypustiť
druhu vetu: "Podrobnosti ustanoví zákon. "
Poslanec R. Hamerlík:
Dal som protinávrh, aby sa články 23 a 24 ponechali
v pôvodnom znení. Toto je pozmeňujúci návrh a na to som
podal protinávrh, aby zostali v pôvodnom znení.
Poslanec J. Paučo:
Pripomienky predkladám podľa poradia, treba ho do
držiavať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu. Budeme hlasovať, o návrhu poslanca Brňáka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za zmenu, ktorú navrhuje poslanec Brňák?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že tato zmena nebola prijatá.
Poslanec J. Paučo:
Ďalší návrh - článok 24 odsek 2. Navrhované znenie:
"Občanom, ktorí sú príslušníkmi národnostnej menšiny, sa
za podmienok ustanovených zákonom zaručuje tiež právo a/
okrem vzdelania v úradnom jazyku aj na výučbu v ich jazyku, b/ ak je to možné a účelné, aj používanie jazyka v
úradnom styku. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za tento návrh poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh neprešiel.
- 717 -
Poslanec J. Paučo:
Ďalej článok 24 odsek 3 - pán poslanec navrhuje
znenie: "Výkon práv príslušníkmi národnostných a iných etnických menšín nesmie viesť k narušovaniu integrity štátu
a byť na ujmu práv ostatného obyvateľstva. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto zmeny?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento doplňujúci návrh neprešiel.
Poslanec J. Paučo:
Ďalej pán poslanec Brňak navrhuje doplniť článok 21
odsek l: "Občania majú právo podieľať sa na správe verejných veci buď priamo formou referenda alebo slobodnou voľbou svojich zástupcov. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrhu poslanci Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Pán poslanec Prokeš navrhuje doplniť článok 32 odsek l na konci formuláciou "v štátnom jazyku".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh nebol prijatý.
Ďalej pán poslanec Prokeš i ďalší poslanci navrhovali posunúť hlavu tri až za hlavu štyri. Prosím pána poslanca Prokeša, aby to zopakoval.
Poslanec J. Prokeš:
Vyplýva to z logiky, že najprv treba definovať všeobecné práva a potom špeciálne práva. Najprv sa tam definuje právo menšiny učiť sa vo svojom jazyku a potom sa definuje vôbec pravo učiť sa. Najprv treba definovať pravo
učiť sa a potom národnostné práva.
- 719 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za to, aby bol uplatnený navití poslanca Prokeša, to znamená vymeniť hlavu tri za hlavu štyri?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov.
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Je tu ďalší návrh pána poslanca Hubu. článok 7 odsek l navrhuje doplniť textom "a zdravé podmienky života".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za navrhovaný doplnok?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že doplňujúci návrh poslanca Hubu bol
prijatý.
- 720 -
Poslanec J. Paučo:
Ďalej pán poslanec navrhuje doplniť novú vetu v
článku 35 v takomto znení: "Každý je pri uspokojovaní svo
jich potrieb povinný rešpektovať nutnosť  zachovania zdravého životného prostredia pre ostatné organizmy a minima
lizovať negatívne dôsledky svojej činnosti na  život a na
nerušený vývoj týchto organizmov. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za to. aby v článku 35 bola doplnená ďalšia
veta podľa návrhu poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujeme, že tento doplňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Ďalej je návrh pána poslanca Snopku. Hlavu štvrtú
článok 33 navrhuje doplniť o odsek 3: "Každý občan má právo na sebauplatnenie v dobrovoľných, záujmových a tvorivých činnostiach. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kco je za prijatie doplňujúceho návrhu poslanca
Snopku?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov. /
Kto sa  zdržal hlasovania?
/Hlasovania  sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Snopku neprešiel.
Poslanec J. Paučo:
Ďalšie návrhy predložil pán poslanec Sabo. Článok
35 odsek l navrhuje upraviť takto: 'Každý má právo na
zdravé životne prostredie. Podrobnosti ustanoví zákon. "
Predtým sme hlasovali o návrhu, ktorý je v spravodajskej
správe. Teraz ide o ďalší návrh, treba o ňom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pýtam sa pána poslanca Sabu, či trvá na svojom návrhu.
Poslanec P. Sabo:
Pokiaľ to nie je v rozpore s rokovacím poriadkom,
trvám na tom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh, pána poslanca Sabu?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Ďalej je návrh pani poslankyne Bauerovej, ktorá navrhuje článok 24 odsek l, druhý riadok, doplniť nasledovne:
"rozvíjať vlastnú kultúru, právo na tlač, rozširovať a
prijímať informácie".
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslankyne Bauerovej?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Ďalej je to návrh na zmenu článku 7 ods. l, ktorý
predložil poslanec Kružliak.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Kružliaka, keby zopakoval svoj
návrh.
- 723 -
Poslanec Š. Kružliak:
"Každý ma právo na život od jeho začiatku. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslanca Kružliaka?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že tento doplňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Takže teraz je druhý návrh, ktorý predložil pán poslanec Dubjel: "Každý má právo na život od jeho počatia a
na dôstojnú smrť. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za doplňujúci resp. pozmeňujúci návrh poslanca Dubjela?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento doplňujúci návrh nebol
prijatý.
Poslanec J. Paučo:
Posledný návrh je od pána poslanca Fogaša. V článku
25 ods. 3 navrhuje takéto znenie: "Každý má právo na prácu, ktorá obsahuje právo každého na príležitosť zarábať si
na svoje živobytie prácou, ktorú si slobodne vyberie. Občanov, ktorí toto svoje právo nemôžu bez svojej viny vykonávať, štát v primeranom rozsahu hmotne zabezpečuje; súčasne štát zabezpečuje bezplatné sprostredkovanie práce a
rekvalifikáciu. Podmienky stanoví zákon".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Fogaša nebol prijatý.
Myslím, že sme tým vyčerpali všetky pozmeňujúce a
doplňujúce návrhy a môžeme prikročiť k hlasovaniu o návrhu
uznesenia. Ešte sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Ešte sa vynechal pozmeňujúci návrh, ktorý som podával ako druhý, aby sa právo na zdravé životné prostredie
presunulo do druhej hlavy, oddiel l, kde sa hovorí o ľudských právach, lebo to považujem za základne ľudské právo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prosím keby ste zopakovali svoj pozmeňujúci návrh.
Poslanec P. Sabo:
Myslím, že sa na to dá ľahko rozpamätať, pretože
tento návrh podporil aj predseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky pán profesor Plank.
Poslanec J. Paučo:
Ospravedlňujem sa. Návrh znie takto: presunúť uvedený odsek l, článok 35 do hlavy druhej, oddiel l medzi
základné ľudské práva ako nový článok 17.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za to, aby článok 35 bol presunutý medzi
základné práva do hlavy druhej?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Sabu bol prijatý.
Vzhľadom na to, že sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy a doplnky, navrhujem, aby sme hlasovali za vydanie uznesenia, ktorým Slovenská narodná rada navrhuje
Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon o základných právach a slobodách v znení, ako sme ho dnes prijali.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
/Potlesk a hlas gongu. /
Konštatujem, že sme schválili uznesenie, ktorým odporúčame Federálnemu zhromaždeniu, aby bol prijatý ústavný
zákon.
•
Pretože sme ešte nevyčerpali program, ktorý sme ráno schválili, dávam hlasovať, kto je za to, aby sme prerušili rokovanie a pokračovali v pondelok o 10. 00  hodine.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prerušenie schôdze?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Prerušujem rokovanie 8. schôdze Slovenskej národnej
rady. Stretneme sa v pondelok o 10. 00 hodine.
Piaty deň rokovania 8. schôdze Slovenskej národnej rady
26. novembra 199O
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážení kolegovia, kolegyne,
prv ako budeme pokračovať v rokovani 8. schôdze
Slovenskej národnej rady dovoľte mi, aby som v zmysle S 19
rokovacieho poriadku udelila slovo pánovi poslancovi Javorskému, ktorý chce podať krátku informáciu.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážení kolegovia,
ešte 22. novembra nám bol adresovaný list Mestského
národného výboru v Ružomberku, ale vzhľadom na vtedajšiu
situáciu v rokovani pléna Slovenskej národnej rady sme ho
nechceli prečítať. Aby sme splnili prisľúb daný Mestskému
národnému výboru v Ružomberku a obyvateľom Ružomberka, pokladáme za povinnosť tento list, ktorý bol adresovaný
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a nám, poslancom,
prečítať.
"Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení poslanci,
dovoľte, aby sme zaujali stanovisko k priebehu a
výsledku včerajšieho rokovania o územnom členení Slovenskej republiky. Mrzí ma nielen výsledok, ale aj spôsob a
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
charakter vystúpenia niektorých poslancov. Pokladáme Slovenskú národnú radu za najvyšší zastupiteľský orgán Slovenska zvolený z vôle ľudu, od ktorého očakávame vysokú
pracovnú erudovanosť a vysokú etiku vystupovania každého
poslanca, s poľutovaním musíme konštatovať, že včerajšie
rokovanie a vystúpenia niektorých poslanec" boli v príkrom
rozpore s našimi predstavami.
Ružomberok svojim prejavom tolerancie a vylúčením
nátlakových akcii formou bojkotovania volieb mal snahu,
aby sa celá záležitosť na pôde Slovenskej národnej rady
riešila kultivovaným a dôstojným spôsobom Tento váš postoj nemožno považovať za prejav slabosti ale naopak,
spoliehali sme na objektívnu silu našich argumentov. Mrzí
nás, že sa k problematike Ružomberka nepristupovalo ako k
špecifickému problému celého Slovenska. Vonkoncom nezastávame názor, že problém pretrvávajúci niekoľko desiatok rokov vyriešime tým, že ho nebudeme riešiť. Keď naše ústavné
orgány štátnej moci a správy majú eminentný záujem na naprávaní krívd spôsobených za posledné desaťročia bývalým
systémom vo veciach rehabilitácie občanov, sme presvedčení, že princíp rehabilitácie by mal byt uplatnený aj v
širších dimenziách. Jednou z najvýznamnejších rehabilitácii je bezosporu aj rehabilitácia postihnutých miest a
územných regiónov, medzi ktorými mesto Ružomberok zaujíma
prvé miesto.
Veľmi nás mrzí, že zámerne z parlamentnej rozpravy
vyplynul názor, že akýmsi hlavným dôvodom rehabilitácie
mesta bola skutočnosť, že tu žil a pôsobí Andrej Hlinka.
Z toho vyplýva záver nepochopenia celej problematiky parlamentu v širších súvislostiach. V žiadnom prípade nemožno neakceptovať skutočnosti, že Ružomberok je najväčším
neokresným mestom nielen na Slovensku, ale i v ČSFR. Nemožno zároveň neakceptovať, že ekonomický a hospodársky
potenciál robili z Ružomberka v minulosti druhé hospodársky najsilnejšie mesto na Slovensku. Je iróniou a špecifikom celého Slovenska, že mesto, ktoré ma všetky predpoklady na svoj dynamický rozvoj, bolo územnou reorganizáciou v
roku 1960 politicko-administratívnym zásahom odsúdené na
vývoj nezodpovedajúci jeho možnostiam a významu.
Je pre nás nepochopiteľne, že v priebehu troch desatroči neboli zohľadnené požiadavky nášho mesta, ale naopak, v rokoch 1960-1968 z politických dôvodov bolo mesto
poškodené a zastávame  názor, že včerajším ľahostajným prístupom bolo mestu tretíkrát ukrivdené Invektívy vo včerajšej rozprave na spôsob, že Mikulášu možno vyčítať len
odsúdenie Jurka Jánošíka, že aparát pracovníkov štátnych
organov nemôže byť posunutý do ekologicky znečisteného mesta a podobne hlboko urazili ťažko skúšaných obyvateľov
mesta Ružomberka.
Žiadame vládu Slovenskej republiky a slovensky parlament, aby pri najbližšom prerokovávaní uzemno správneho
členenia opätovne zohľadnili naše opodstatnene argumenty,
aby sa mesto stalo sídlom uzemno-správneho regiónu, ktoré
zodpovedá jeho významu. V prípade, že ani najbližšie rokovanie vlády a Slovenskej národnej rady k tejto problematike nezohľadnia požiadavky Ružomberka, je možne očakávať
tvrdý prejav nespokojnosti našich obyvateľov, ktorých vy
stúpenie môže byt už len tažko kontrolovateľné, s vážnymi
následkami
Podpísaní: predseda MsNV Julian Helko, podpredseda
MsNV Ing. Radislav Kendera, tajomník MsNV Ing. Juraj Čech.
Ďakujem.
- 730 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému za informáciu.
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 111
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa
uznášať.
Program, ktorý máme ešte prerokovať, máte rozdaný
písomne.
S technickou pripomienkou sa hlási pan poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená pani predsedajúca,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
prijímanie zákonov je istá procedúra a už sa dvakrát stalo, že sme pri hlasovaní a schvaľovaní zákonov
viac-menej trochu zlyhali. Preto som vypracoval algoritmus
na spôsob hlasovania - prijímania zákonov. Nebudem ho citát, prečítam len názov: Algoritmus prijímania zákonov a
uznesení Slovenskej národnej rady v zmysle zákona č.
44/1989 Zb. Je to jedna strana. Prosím, pani predsedajúca.
aby sa to dalo rozmnožiť pre každého poslanca. Myslím, že
by to pomohlo našej činnosti. Keby náhodou bolo treba niečo v tom doplniť, prosil by som, aby sa to doplnilo v tom
zmysle, aby sme vždy postupovali jednoznačne a striktne
podľa nejakého algoritmu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi za iniciatívny návrh.
V rokovani budeme pokračovať desiatym bodom programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnej správe v školstve a školskej samospráve.
Návrh ste dostali ako tlač 59 a spoločnú správu výborov ako tlač 59a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister školstva, mládeže a športu Ján Pišút. Prosím, aby
sa ujal slova.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážená pani predsedajúca,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vládny návrh zákona, ktorý sa v tejto chvíli dostáva na program vášho rokovania, má pre ďalšiu prácu celého
nášho rezortu kľúčový význam. Zakladá podmienky a predpoklady pro mnohé potrebné kvalitatívne zmeny v riadení škôl
a školských zariadení. Napriek istej časovej tiesni a meniacim sa vstupným podkladom bol návrh v jednotlivých fázach svojho vzniku pripomienkovaný stovkami učiteľov a
učiteľských kolektívov. Odborovým zväzom pracovníkov školstva a vedy, všetkými registrovanými učiteľskými iniciatívami, momentálne ich je šesť, pracovníkmi odborov školstva
a zástupcami ďalších pracovníkov nášho rezortu.
Odhliadnuc od názorových rozdielov v niektorých
podrobnostiach boli všetky kľúčové tézy návrhu zákona
schválená učiteľskými iniciatívami. Mám tu stanovisko učiteľských iniciatív z 10. novembra, ktoré jednoznačne v bode
l podporuje návrh vládneho zákona o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení predloženom Slovenskej
národnej rade. Chcel by som ešte poznamenať, že učiteľské
iniciatívy sčasti z nedorozumení a sčasti z dobrých dôvodov mali námietky proti prílohe k zákonu, ktorým je nariadenie vlády, a týka sa otázky, ktoré školy ktorými školskými správami budú riadené. K tejto otázke sa pravdepodobne vrátime v diskusii, takže nebudem o nej teraz hovoriť.
Predkladaný návrh zákona vychádza z analýzy doterajších skúseností s riadením školstva a reaguje tiež na
celkové zmeny v organizácii miestnej štátnej správy. Navrhovaná koncepcia si kladie za cieľ vytvoriť efektívny a
flexibilný model riadenia škôl a školských zariadení, ktorý by odstránil viaceré závažné nedostatky doterajšieho
spôsobu riadenia. Za hlavné charakteristiky predkladaného
návrhu možno považovať tieto:
Prechod na rezortné riadenie - tento prechod by mal
zabezpečiť vysokú odbornosť a efektívnosť riadenia. Mal by
tiež zabezpečiť spoľahlivý tok finančných prostriedkov
prostredníctvom ministerstva na školské správy a na jednotlivé školy.
Odstránenie nefunkčných medzičlánkov - doteraz
školstvo bolo riadené prostredníctvom odborov školstva na
krajských a okresných národných výboroch, pričom tam existovala podriadenosť okresných pod krajské. Tento medzistupeň zodpovedajúci odborom školstva na krajských národných
výboroch teraz zo systému vypadáva. Existuje len školská
správa, pod ktorou sa nachádza škola a nad ktorou je ministerstvo školstva.
Zavedenie kvalitatívne nového prvku - orgánov školskej samosprávy na úrovni školy a okresu, ktoré sa majú
štát iniciatívnym a poradným orgánom štátnej správy v
školstve. Ich úlohou bude artikulovať názory a presadzovať
miestne rodičovské, aj širšie občianske záujmy.
Ďalej sa v návrhu posilňujú právomoci riaditeľa
školy okrem iného tým, že sa mu udeľuje pravo rozhodovania
ako orgánu štátnej správy v prvom stupni v mnohých otázkach, v ktorých doposiaľ rozhodovali odbory školstva národných výborov.
Návrh ďalej predpokladá inštitucionálne oddelenie
ekonomického a organizačného riadenia škôl a školských zariadení od ich riadenia odborno-metodického.
Tento prechod na osobitnú štátnu správu v školstve
si nevyžiada zvýšené finančne prostriedky zo štátneho rozpočtu. Počíta sa z využitím rovnakého počtu pracovníkov,
koľko sa ich v súčasnosti podieľa na výkone štátnej správy
v školstve.
Ak dovolíte, rád by som sa vyjadril k jednému z
problémov, o ktorý ste sa, važené poslankyne a poslanci,
najviac zaujímali počas diskusii v jednotlivých výboroch a
ku ktorému boli z vašej strany najčastejšie vznášané pripomienky. Tyká sa doterajších odborov školstva.
Návrh zákona všeobecne vymedzuje postavenie a činnost školských správ ako nových orgánov štátnej správy.
Neobsahuje však podrobnosti o ich sídlach a okruhoch škôl
a školských zariadení, ktoré spadajú do pôsobnosti jednotlivých školských správ. Tieto podrobnosti ustanoví vláda
nariadením, ktorého návrh ste dostali pre informáciu v
prílohe. Toto vládne nariadenie je tiež otázkou, okolo
ktorej boli najväčšie diskusie 20 strany učiteľských iniciatív. To, čo by sme chceli, je urobiť teraz rozdelenie
školských správ a ich právomocí, ktoré by zjednodušilo delimitáciu všetkého, čo treba delimitovať z dočasných odborov školstva národných výborov na štátnu správu. Po tomto
by nasledovala široká diskusia a učiteľskou verejnosťou,
ktorú by sme chceli uzatvoril niekedy v marci - apríli.
Ako výsledok tejto diskusie by sme chceli prísť k optimálnemu usporiadaniu právomoci jednotlivých školských správ.
Toto by bolo potom zakotvené vládnym nariadením a podľa
neho by začala pracovať nová školská správa od 1. augusta,
to znamená od začiatku nového školského roku. Je notoricky
známe, že školstvo neľúbi reformy všeobecne a špeciálne
neľúbi reformy, ktoré sa uskutočňujú počas školského roku.
Takže chceli by sme túto reformu uskutočniť - tú definitívnu, do optimálneho variantu právomoci školských správ -
cez prázdniny.
Koncepcia prechodného stavu v právomociach školských správ niekedy viedla k obvineniu, že chceme zachovať
staré štruktúry v riadení školských správ. Toto obvinenie
sa nezakladá na pravde. Chceme uskutočniť úspešnú a rýchlu
delimitáciu, ktorú musíme uskutočniť a ktorá je mimoriadne
obtiažna napríklad pri stredných odborných učilištiach.
Normálny chod celej štátnej správy aj počas tohto prechodu
a nerušená práca škôl sú pre nás prioritné.
- 735 -
Važené dámy a pani,
dovoľte, aby som sa vám záverom poďakoval za vašu
prácu v jednotlivých výboroch Slovenskej národnej rady, za
cenne pripomienky a návrhy, ktorými ste prispeli k zlepšeniu tohto zákona.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Pišutovi za odvôvodnenie
návrhu zákona. Prosím teraz spoločného spravodajcu výborov
Slovenskej národnej rady pána Jana Findru, aby predniesol
správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Findra:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
dámy a pani,
úvodom mi dovoľte vysloviť všeobecnú myšlienku o
situácii v našom školstve, ktorá je rezultátom jeho vývoja
v uplynulých štyroch desaťročiach. Viackrát už aj z tohto
miesta zazneli adresne konštatacie o tom, že pravé v oblasti školstva sa veľmi výrazne prejavili negatívne dôsledky byrokraticko-direktívneho riadenia, ako aj dôsledky
proklamativneho, verbálneho zdôrazňovania významu školy,
vzdelávania a učiteľa. V snahe posilniť cez štátnu ideológiu služobnú väzbu školy na strane a štáte sa uskutočnilo
množstvo zbytočných školských reforiem. Výsledkom bolo
rozrušenie systému školského vzdelávania, ktorý aj v širšom, prinajmenšom európskom kontexte mal predtým pomerne
vysoký kredit. Smečom dovnútra to viedlo k oslabeniu autority školy i autority učiteľa. V celkom konkrétnej rovine
to malo za následok, že v našom školstve sa nakopilo množstvo problémov, riešenie ktorých sa alebo odkladalo alebo
sa zainteresovaní, či vlastne tí čo mali byť kompetentní,
tvárili akoby ich nebolo.
A tak je dnes nevyhnutne z jednej strany pokračovať
v začatých zmenách v koncepcii vzdelávania reštrukturalizácii obsahu učiva, v hľadaní nových metód postupov i
prístupov k školskému vzdelávaniu, z druhu. strany zas je
potrebné vytvoriť na to primerané podmienky aj legislatívnym zabezpečením nových organizačných štruktúr, a to aj
pokiaľ ide o riadenie školy ako inštitúcie čo sa, pravdaže, musí pozitívne odraziť aj na vnútornom skvalitnení
vlastného vzdelávacieho procesii. Je len prirodzené, že v
takýchto súvislostiach pôjde aj o programovo premyslené a
dôsledne realizované materiálno-technické A finančné zabezpečenie slovenského školstva na všetkých úrovniach vonkajšieho riadenia školy ako vzdelávacej inštitúcie, čo by
sa zas tiež malo kladne premietnúť i do vnútornej organizácie optimálneho systému školského vzdelávania.
V naznačených súvislostiach sa treba pozerať, ako
sa domnievam, aj na vládny návrh zákona o štátnej správe v
školstve a školskej samospráve. Prvotne v ňom ide o vonkajšiu organizáciu riadiacej štruktúry na a úseku stredného
a základného školstva a školských zariadení, v skutočnosti
však by sa tieto zmeny mali v krátkom čase odraziť najmä v
skvalitnení vlastného výchovno-vzdelávacieho procesu.
V systémovej rovine predkladaný návrh zákona je v
súlade s novou koncepciou konštituovania štátnej správy a
orgánov miestnej samosprávy, ktorá je podmienená aj úpravou územného členenia štátu. Zároveň navrhovaný zákon,
ktorý vymedzuje štruktúru a pôsobnosť štátnej správy v
školstve, zohľadňuje požiadavku, aby sa Štátna sprava v
školstve vykonávala odvetvovým riadením, pre ktoré vytvára
legislatívne a právne predpoklady. Z pragmatického hľadiska treba pripomenúť, že navrhovaná koncepcia školskej
správy by mala priniesť väčšiu samostatnosť školstva aj v
oblasti finančného zabezpečenia, zabráni uniku finančných
prostriedkov cielene alebo ak chcete pôvodne určených pre
školstvo na nejaké iné účely. Perspektívne úprava pôsobnosti, organizácie a úloh organov štátne] správy v školstve a organov školskej samosprávy poskytne aj právny za
klad na spoluprácu školských sprav a samospráv s obcami.
Dovoľte mi ešte pripomenúť, že predkladaný návrh
prerokovali v dňoch od 6. do 13. novembra 199O všetky výbory Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady. Národohospodársky a
rozpočtový vyboč Slovenské] národnej rady nesúhlasí s týmto vládnym návrhom zákona a žiada ho prepracovať. Ostatne
výbory s nim vyslovili súhlas s pripomienkami.
Ako vyplýva zo spoločnej správy o výsledkoch preto
kúvania návrhu zákona, výbory odporučili vykonať v návrhu
zákona pred jeho schválením 82 rôznych uprav. Viaceré z
nich majú charakter jazykových a legislatívno technických
zmien. Niektoré však majú zásadný význam, pretože sledujú
zladenie návrhu zákona s platným právnym poriadkom alebo
aj zmeny v koncepcii riadenia, pripadne vlastného výkonu
štátnej správy na úseku školstva. Z rokovania výborov slovenskej národnej rady však vzišlo aj niekoľko protichodných názorov a konkrétnych formulácii" jednotlivých ustanovení, ktoré sa navzájom popierajú alebo vylučujú.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej rady odporúčam vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o štátnej správe v školstve a školskej samospráve
prijať s niektorými úpravami, ktoré vyplynuli z uznesení
výborov takto:
Skôr ako prejdem ku konkrétnej analýze a k roztriedeniu pripomienok z jednotlivých výborov, ako ich mate v
spoločnej správe, vyslovím dve všeobecne pripomienky respektíve poznámky. Tieto poznámky nemajú vplyv na vlastne
znenie zákona. Podstata prvej je explicitne formulovaná v
uznesení Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie,
vedu, kultúru a šport a časť tohto uznesenia si dovolím
citovať: "K plnému uplatneniu zákona je potrebné v následných právnych predpisoch podrobne upraviť najmä otázky
kvalifikačných a osobných kritérií pre riadiacich pracovníkov školskej správy, nezávislosti školskej inšpekcie,
účelnej štruktúry administratívno-správneho aparátu a
problematiku okresných metodických centier. " To je úloha,
na ktorú ministerstvo školstva musí pamätať. Pán minister
školstva predomnou naznačil, že v diskusii & učiteľmi sa s
takýmto postupom rata, ak som dobre rozumel
Druha poznámka: výbor Slovenskej národnej rady pre
životne prostredie a ochranu prírody svojim uznesením zo
dňa 7. novembra 1990 ukladá ministrovi školstva, mládeže a
športu Slovenské] republiky - citujem: "Aplikovať zákon o
úradnom jazyku do vyučovacieho procesu škôl formou osobitnej vyhlášky. " - koniec citátu. Tu dodávam, že výbor nemôže členovi vlády ukladať, ale iba odporúčať. Zároveň pripomínam, že citovane uznesenie výboru Slovenskej národne]
rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport sa vzťahuje aj
na tuto požiadavku.
A teraz dovoľte, aby som pristúpil ku klasifikácii,
roztriedeniu pripomienok ako sú uvedené v spoločnej správe. Je ich, ako som naznačil 82. Z toho vychádza, že sa
musíme pokúsiť o spoločnú koordináciu vecí, musíme sa usilovať o kultivovanosť a kultúru diskusie, o konkrétne vyslovovanie pripomienok, aby sme dokázali všetky tieto pripomienky, ktoré sú v spoločnej správe a prípadne pripomienky, ktoré odznejú vo vašich diskusných príspevkoch,
zladil a zosynchronizovať.
Po prvé - bez ďalších zmien navrhujem prijať odporúčania výborov Slovenskej národnej rady na vykonanie
úprav v predloženom návrhu zákona tak, ako boli formulované v spoločnej správe v nasledujúcich bodoch: l, 2, 3, 4,
5, 6 - pri tomto bode pripomínam, že v texte je tlačová
chyba, namiesto § 3 má byť § 10, ďalej bod 7, 8, 9, 11, 14
- pri tomto bode je tiež poznámka - v § 4 ods. 2 namiesto
slova "zodpovedá" navrhujem spojenie "ako aj". Nejde o
vecný, obsahový zásah, ide o syntaktickú úpravu textu. Teda navrhovaný doplnok, ako je v spoločnej správe, nebude
znieť "zodpovedá za riadne", ale bude zniesť "ako aj za
riadne hospodárenie s majetkom v užívaní alebo vlastníctve školy /školského zariadenia/". Ďalej navrhujem schváliť bod 15 s jedinou poznámkou, že za slová "školské zariadenia" sa kladie odkaz l/. Nedopatreniu sa to tam nedostalo. Ďalej navrhujem schváliť navrhované úpravy v bodoch 17, 21, 22, 23, 26. Pri bode 26 opäť ide o tlačovú
chybu. V § 5 ods. 5 ide o písm e/ nie o c/. Ďalšie body,
ktoré navrhujem prijať: 27, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 37,
40, 44, 47, 49, 53, 54, 55, 58, 59 - tu treba doplniť v
S 7, Že ide o ods. 4, ďalej 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68
a 69. O všetkých týchto bodoch navrhujem hlasovať spoločne
ako o jednom návrhu, teda an blok. Je to spolu 43 bodov,
teda polovica.
Po druhé - ak príjmeme navrhovane úpravy v uvedených bodoch, potom sú bez ďalšieho rokovania vylúčené návrhy na úpravy, ktoré sú uvedené v spoločnej správe v
týchto bodoch: Bod 12 sa vylučuje prijatím bodu 10 za
predpokladu, že sa tento bod v ďalšom rokovani prijme. Bod
10 som neuvádzal medzi pripomienkami, ktorí: treba schváliť
an blok. Bod 10 navrhnem schváliť s istým mojím doplnkom.
Ak sa úprava navrhnutá v bode 10 s mojou pripomienkou
prijme, potom sa bod 12 vylučuje. Dávam vám to do pozornosti, aby sme si to v ďalšom rokovani uvedomili. Bod 18
sa vylučuje prijatím bodu 17, bod 20 sa vylučuje prijatím
bodu 21, body 24 a 25 sa vylučujú prijatím bodu 23, návrh
v bodoch 28 a 30 sa vylučuje prijatím návrhu 29. Body 38,
39, 41, 42 a 43 sa vylučujú prijatím bodu 40, bod 48 sa
vylučuje prijatím bodu 47, bod 60 sa vylučuje prijatím návrhu v bode 61. Iba pripomínam, aby ste mali v povedomí,
že body 70 až 78 sa vylúčia prípadným prijatím môjho návrhu. To sú body, ktoré sa týkajú S 21. O týchto bodoch,
ktoré sa vylučujú prijatím uvedených bodov v predchádzajúcej časti, potom navrhujem hlasovať an blok.
Po tretie - ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej rady neodporúčam prijať návrhy na úpravy
uvedené v nasledujúcich bodoch /zároveň uvediem aj dôvody,
prečo ich neodporúčam prijať/:
Bod 16 - ide o S 5 ods. 1. Namiesto textu, ktorý je
navrhovaný v bode 16 navrhujem takúto formuláciu: "a to po
prerokovaní s orgánom miestnej samosprávy". Takže bod 16
neodporúčam prijať, ale nie z dôvodov, že by nevyhovoval,
ale z tých dôvodov, že bude mat miernu úpravu textu.
Bod 19 neodporúčam prijať. Tu ide o S 5 ods. 3. Na
rozdiel od pozmeňujúceho návrhu odporúčam pôvodný text v
zákone ponechať, pretože riaditeľ je rozhodovacím orgánom
v prvom stupni, kým štátna správa rozhoduje v druhom stupni ako odvolací orgán voči rozhodnutiam riaditeľa v správnom konaní. To je dôvod, prečo vec navrhujem takto riešiť.
Bod 45 - v § 5 ods. 11 navrhujem ponechať pôvodný
text, lebo je v súlade s § 7 ods. 2 "školské rady pôsobia
ako poradné orgány".
Bod 46 - v § 5 ods. 11 mám ten istý dôvod ako v
predošlej pripomienke, čiže to isté ako pri bode 45.
Bod 51 - v S 6 ods. 2 nepovažujem za účelné zriaďovať ďalšiu ústrednú inštitúciu ako centrálny usmerňovaci a
kontrolný orgán. Pripomínam, že tu ide o návrh na zriadenie ústrednej rady pre psychologickú starostlivosť a poradenstvo. To znamená, že môj návrh je nezriaďovať takúto
ústrednú inštitúciu.
Bod 52 - v § 6 ods. 3 písm. c/ neodporúčam vložiť
do textu slovo "inšpekcia", pretože táto kategória je implicitne obsiahnutá v znení § 6 ods. 4 pism. c/; navyše
túto inštitúciu by mal určovať osobitný predpis. Takto sa
to signalizuje v § 8 ods. 3.
Bod 56 - ak by sa prijal návrh, ktorý sa odporúča
do S 7 ods. l, na vertikálnej osi by sa opäť rozšírilo
vrstvenie ústredných orgánov a posilňoval by sa centralizmus. Ide o návrh na zriadenie Slovenskej školskej rady ako
nejakého vrcholného strešného organu.
Bod 80 - v S 23 obsahové zacielenie tejto formulácie vyplýva už zo zákona, preto nie je potrebné ho osobitne explicitne formulovať.
Bod 81 - v § 23 ods. 2 a 3 navrhujem ponechať pôvodné slovo "primerane" ako legislatívny vyraz v súlade s
legislatívnymi pravidlami.
Po štvrte - ako spoločný spravodajca mám ešte takéto doplňujúce návrhy, ktoré sa tykajú bodov 1O, 13, už
analyzovaného bodu 16, 32, 50, 57 a 79. Návrhy uvedené v
týchto bodoch neodporúčam prijal a navrhujem zmeny alebo
precizovanie formulácií uvedených v týchto bodoch.
V bode 10, ktorý sa týka § 4 ods. l, v druhej vete
za slová "vymenúva a odvoláva" navrhujem vložiť slová "po
prerokovaní s radou školy".
K bodu 13 spoločnej správy - v doterajšom § 4 ods.
l navrhujem za druhú vetu vložiť ďalšiu vetu, ktorá znie:
"Takýto riaditeľ sa vymenúva na štvorročné funkčné obdobie. " Ide o požiadavku, ktorá sa veľmi často ohlášala v
návrhoch učiteľov. Nenavrhujem, aby sa do textu vložil
spôsob ako sa bude riaditeľ vyberať, určovať, vymenúvať,
pretože by to mali určovať osobitné právne predpisy resp.
pracovno-právne predpisy.
V bode 16 ide o § 5 ods. 1. Tam je formulácia "a to
po prerokovaní s orgánom miestnej samosprávy".
Bod 32 - v S 5 ods. 5 ide o požiadavku, ktorú odporúčali odbory, aby sa za nové písmeno m/ pripojilo nové
písmeno n/, ktoré znie: "dbá o zabezpečenie sociálnej starostlivosti o pracovníkov v školstve vo svojej pôsobnosti".
Bod 50 - v § 6 ods. 2 písm. c/ odporúčam namiesto
slova "riadenia" použiť slovo "usmerňovania". Ide tu o
legislatívnu, ale aj jazykovú čistotu, je to analógia s
bodom 47.
Bod 57 - v S 7 ods. 2 navrhujem nahradiť znenie prvej vety takto: "Rada školy je iniciatívnym a poradným samosprávnym orgánom riaditeľa školy. Územná školská rada je
iniciatívnym a poradným orgánom školskej správy. Vyjadrujú
a presadzujú miestne záujmy a záujmy pedagógov v oblasti
výchovy a vzdelávania. "
Ďalšia poznámka sa tyká bodu 79. § 23 navrhujem
precizovať formuláciu takto: "Na rozhodovanie podľa tohto
zákona sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní"
- tam bude odkaz 5/ za slovom "konaní", "s výnimkou rozhodovania o prijatí žiaka na školu, o oslobodení žiaka od
povinnosti dochádzať do školy, o podmienečnom vylúčení a
vylúčení žiaka zo školy, o priznaní štipendia, o odložení
povinnej školskej dochádzky, o dodatočnom odložení povinnej školskej dochádzky, o oslobodení žiada od povinnej
školskej dochádzky a o príspevku zákonného zástupcu žiaka
na čiastočnú úhradu nákladov, na starostlivosť poskytovanú
mládeži v škole a v školskom zariadení. " Myslím si, že nie
je treba cely tento text citát, pri hlasovaní si ho znova
pripomenieme.
Potom pôvodný   odsek 4 sa označuje ako odsek 5 v S
23 a v poznámke pod   čiarou sa uvádza odkaz 5/. Ten znie:
"zákon  č. 71/1967      Zb. o  správnom  konaní  /správny
poriadok/".
Ešte k S 22 navrhujem pripojiť nový odsek 4, ktorý
znie: "Do vzniku školských správ plnia úlohy podľa tohto
zákona odbory národných výborov, ktoré vykonávali štátnu
správu na úseku školstva; na ich postup sa primerane vzťahuje ustanovenie S 13 zákona č. 472/199O Zb. o miestnej
štátnej správe. "
Napokon k bodu 82 v S 25 navrhujem takéto znenie:
"Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1991; ustanovenie S 72 nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia "
Dostávame sa k bodom 70 až 78, ide o S 21. Odporúčam vám do pozornosti bod 7O spoločnej správy na strane
15. Sú tu možne 3 alternatívy. Prvá je, že sa tento paragraf vynechá. Druha alternatíva je, že sa prijme riešenie.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ktoré navrhuje ústavnoprávny výbor v bode 70. Ak prijmeme
návrh v bode 70, ostatne body, to znamená 71 až 78 sa vylučujú. Je aj tretia alternatíva, ktorá je akousi modifikáciou všetkých návrhov, ktoré sa objavili v uvedených bodoch 70 až 78. Tuto alternatívu predkladám ako svoj návrh.
Teda S 21 ods. l "Vyučovacím jazykom je i slovensky jazyk. "
Druha veta: "V školách /v triedach/ určení ministerstvom
školstva je vyučovacím jazykom český jazyk " Odsek 2: "V
školách alebo triedach zriadených pre žiak v národnostných
menšín je vyučovacím jazykom ich materinský jazyk. Rozsah
výučby v slovenskom jazyku určuje v súlade s osobitnými
predpismi ministerstvo. " To je druhá veta v odseku 2. Za
slovom "predpismi" v tejto vete bude odkaz 7/ na § 4 zákona SNR 1990/Zb o úradnom jazyku. Odsek 3 "Ak sa v škole
/triede/ vyučuje v inom ako slovenskom jazyku, vyučuje sa
vždy aj slovenský jazyk "
To sú všetky moje poznámky ako spoločného spravodajcu k tomuto návrhu zákona. Opäť pripomínam, že k návrhu
došlo 82 pripomienok, že sa treba v nich kvalitne zorientovať a z týchto dôvodov som ich aj klasifikoval do štyroch okruhov
Záverom odporúčam Slovenskej národnej rade návrh
zákona o školskej správe a školskej samospráve prijať s
pripomienkami, ku ktorým záujme kladne stanovisko Slovenska národná rada.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Findrovi za prednesenie
spravodajskej správy.
Otváram rozpravu k vládnemu návrhu zákona, do ktorej sa písomne prihlásilo 11 poslancov.
Ako prvý vystúpi pán Berényi. Pripraví sa pani Kmetova.
Poslanec J. Berényi:
Vážená Slovenská národná rada,
podľa § 3 ods. l tohto zákona školy zriaďuje a zrušuje školská správa, ktorá je však menovaným orgánom a nie
zvoleným. Kontrolným orgánom školskej správy je územná
školská rada. Podľa § 5 ods. 6, bod a/ školská správa
predkladá územnej školskej rade na vyjadrenie návrhy na
zriaďovanie a zrušenie škôl. Podľa tohto zákona je to
vlastne celá kontrola procesu zriaďovania, či zrušenia.
S 7 bod 6 určuje, kto je členom územnej školskej rady. Sú
to zástupcovia rad škôl patriacich do danej školskej správy. Predpokladám, že to bude veľký počet ľudí aj vtedy,
keď každá škola môže delegovať len dvoch poslancov. Každý
poslanec územnej školskej rady bude, samozrejme, prioritne
zastupovať záujmy tej školy, odkiaľ prišiel. Z lono vyplýva, že pri rokovani poslancov územnej školskej rady veľmi
ľahko môže dôjsť v jednotlivých otázkach k totálnemu nesúhlasu. Takou diferencujúcou otázkou môže byt práve zrušenie a zriadenie škôl.
Myslím si, že je absurdné, aby sa o tom, že v dane]
obci má byt škola zriadená alebo nie, mohla plnoprávne a
kompetentne vyjadrovať podľa zákona jedine územná školská
rada. Veď v prípade hlasovania poslancov z jednej obce
ľahko prehlasuje prostá väčšina poslancov z iných obcí.
Preto môj návrh je, aby sa k prípadnému zriaďovaniu či
zrušeniu školy mohla vyjadrovať nielen územná školská rada, ale aj miestna školská rada. Konkrétne § 4 ods. 6 bod
a/ formulovať takto: "podnet školskej správy na zrušenie
školy". Ostatné body by sa posunuli. Tým tým sme vyriešili
problém, že podľa zákona ani riaditeľ si nepotrebuje vypýtať stanovisko školskej rady pri zrušení n h vlastnej školy.
Vážení poslanci, môj návrh som predniesol preto,
aby sme trocha zmiernili vertikálne riadenie celého rezortu školstva. Na zaver dovoľte, aby som vyslovil súhlas s
predkladaným návrhom a odporúčam ho prijať s pripomienkami.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Berényimu. Vystúpi pani
poslankyňa Kmeťová. Pripraví sa pán poslanec Bartakovics.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Vážená pani predsedajúca,
važené pani poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
návrh zákona o štátnej správe v školstve a školskej
samospráve umožňuje delenie okresných školských správ na
dva stupne. Už teraz sú z viacerých okresov protesty proti
takému riešeniu. Všetky okresy sú schopne riadiť a riešiť
problémy škôl a školských zariadení vo svojom územnom celku. Opätovne by vznikol ďalší stupeň riadenia a vlastne
medzičlánok. Riadiaci orgán stredných škôl by sa zmenil
iba formálne, miesto doterajšieho krajského národného výboru. Je to len otázka organizačného charakteru školských
správ, ktoré si vo vlastnej štruktúre môžu podelil všetky
typy či druhy škôl v riadení. Navrhujem preto zrušiť okresne školské správy s rozšírenou právomocou, napríklad
Banská Bystrica II, Košice I, II, III a podobne a zároveň
v tom zmysle upraviť a] nariadenie vlády Slovenskej republiky o sídlach školských sprav a ich pôsobnosti. V našom
okrese som tento problém do podrobnosti prerokovala a vedúci odboru školstva ONV, ako aj riaditelia škôl vyslovili
s týmto návrhom súhlas.
Ďakujem
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Kmeťovej. Vystúpi pán poslanec Bartakovics. Pripraví sa pán poslanec Szokol.
Poslanec Š. Barrakovics:
Vážená Slovenská národná rada,
predkladaný návrh zákona o štátnej správe v školstve a školskej samospráve je príliš centralisticky. Neumožňuje školám samostatne rozhodovanie v mnohých oblastiach. Podľa vyjadrenia pedagógov na celookresnom aktíve v
Komárne, na ktorom sa zúčastnil aj pán minister Pišút, v
navrhovanom zákone školské správy s rozšírenou pôsobnosťou
sa zhodujú s terajšou štruktúrou, krajskými národnými výbormi, čiže mení sa iba názov inštitúcie. Navrhujem preto:
l. Vypustiť z návrhu: v § 5 ods 6 písm. c/ na
strane 5, nakoľko školská sprava nevykonáva inšpekčnú činnosť; v § 6 ods. 3 písm. c/ na strane 6 nech ministerstvo
neurčuje zásady pre pedagogické riadenie škôl, a najmä nie
pre školy zriadene iným zriaďovateľom; v § 6 ods. 4 písm.
d/ strane 7 - ide o prijímanie na štúdium na stredných
školách; ďalej  § 12 ods. 2 na strane 11 - nech nepatrí do
kompetencie ministerstva určenie spôsobu pochvaly a pokarhania žiakov.
2. Doplnenie a upresnenie jednotlivých paragrafov:
v § 4 ods. l na strane 2 v štvrtom riadku na konci druhej
vety sa pripájajú slová "so súhlasom predagogického zboru
a školskej rady". V § 4 ods. 3 písm. a/ na strane dva na
konci vety sa pripájajú slová "a o prijatí a prepustení
učiteľa", V § 5 ods. 5 písm. f/ na strane 4 za slovami
"prideľuje cirkevným a súkromným školám finančné prostriedky" - návrh: "v rozsahu aspoň 80 t podľa počtu žiakov". V S 4 ods. 6. pism. a/ na strane 3 na konci sa pripájajú slova "a učiteľov, počet tried a vyučovací jazyk v
jednotlivých triedach berúc do úvahy nároky žiakov a ich
rodičov". S 6 ods. 2 strana 6 za písm. c/ sa vkladá nové
písmeno d/, ktoré znie: "samotný odbor na riadenie národnostných škôl každého typu". V § 6 ods. 4 písm. g/ na strane 7 doplnil pokračovaním "na národnostných školách a v
triedach sú dvojjazyčné dokumenty, ako katalóg žiakov,
triedna kniha, vysvedčenia". S 7 ods. 2 na strane 8 za prvú vetu sa vkladá ďalšia veta, ktorá znie: "Vyjadruje sa o
vyučovacom jazyku školy alebo triedy na národnostne zmiešanom území". § 22 ods. l strana 13 v prvom riadku za slovo "zriaďujú" sa vkladá slovo "namiesto" a vo štvrtom
riadku za slovo "obciach" by nasledovalo slovo "ktoré". Za
úroveň výchovnovzdelávacej práce má zodpovedať riaditeľ
školy, v prípade potreby požiada o pomoc príslušného metodika, ako to normalizuje § 6 v ods. 2 písm. c/. Z toho dôvodu existencia inšpekčných centier nie je opodstatnená.
Navrhujem preto vypustiť z § 6 ods. 2 písm. b/ a v súvislosti s týmto bodom upraviť znenie ostatných paragrafov.
Záverom niekoľko poznámok k spoločnej správe: V bode 71 k S 21 ods. 3 sa navrhuje doplnok: "začínajúc škôlským rokom 1991/92 sa od piateho ročníka bude aspoň jedna
tretina predmetov a vyučovacích hodín vyučovať v slovenskom jazyku". Prosím vás, ešte stále takýmito prostriedkami chceme vynútiť jazykovú výuku? Bude to mať nejaký výsledok? Prečo chceme silou-mocou žiaka trestať? Na jednej
strane musí získať vedomosti, na druhej strane musí získať
také znalosti jazyka, nie materinského, v ktorom dokáže
voľne reprodukovať získané vedomosti. Nebolo už toho dosť,
važené poslankyne a vážení poslanci? Nestali sme sa už doteraz obeťami takýchto spôsobov? Prosím, nech správa, orgán prísnejšie požaduje dodržanie doplnku k S 21 ods. 3.
V bode 73 k § 21 ods. 2 sa navrhuje veta: "Žiaci
slovenskej národnosti môžu v týchto školách komunikovať v
slovenskom jazyku. " Také prípady, že do národnostnej školy
chodí žiak slovenskej národnosti, sú veľmi ojedinelé. Ak
chcete, berme to ako prípad. Ale predsa, je tento doplnok
potrebný? Keď je potrebný, nech je. Nemyslime však na to,
že aj žiak inej národnosti sa dostane do slovenskej školy
v hociktorej časti republiky? A vtedy?
V bode 78 v § 21 sa pripája odsek 4, ktorý znie: "V
školách alebo triedach zriadených pre žiakov maďarskej,
nemeckej, poľskej alebo ukrajinskej /rusínskej/ národnosti
môže skúšaný používať jazyk slovenský. " Znova je myšlienka
neukončená, lebo to je opačný prípad ako v predošlom paragrafe. Páni navrhovatelia, nemyslite si, že je to znova
určitý prejav diskriminácie? Ak ste to takto nemysleli,
potom tu chýba logika.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
•    Technickú pripomienku má pán poslanec Findra.
Poslanec J. Findra
Dámy a pani,
navrhujem, aby sme sa v ďalšej diskisii riadili podľa štrukturacie bodov, ktoré som si dovolil načrtnúť vo
svojej spravodajskej správe. Netreba napríklad diskutovať
o S 71. ak ho nikto nenavrhuje prijať. Tym, že ako spoločný spravodajca navrhujem niečo iné, netreba polemizovať s
tým, čo sa nenavrhuje prijať. Takisto som povedal, že ak
sa prijme jedna z troch alternatív, ktoré navrhujem ako
riešenie § 21, nemá zmysel polemizovať napríklad s bodom
73 alebo 76, pretože tieto sa tym vylučujú. Takže rad by
som pripomenul, že ak hovoríme o logike, ako hovoril pán
Bartakovics, navrhujem, aby sa logika uplatnila aj v týchto súvislostiach.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sokol. Pripraví sa
pán poslanec Košický.
Poslanec J. sokol:
Vážená pani predsedajúca,
vážení prítomní členovia vlády,
važené kolegyne, kolegovia poslanci,
dovoľte mi, aby som predniesol tri pozmeňujúce návrhy. Nebudem k nim robiť politické prednášky, idem priamo
k návrhom.
Po prvé - doplniť vetu v pripomienke 13 spoločného
spravodajcu o text: "a na úplných zakla Iných školách a
všetkých stredných školách najviac na dve funkčne obdobia
za sebou". Zdôvodnenie: myslím si, že aj dobrý riaditeľ za
osem rokov príde do určitého stereotypu v riadení a potrebuje si prakticky aj oddýchnuť a nový riaditeľ prinesie
oživenie v školskej činnosti.
Po druhé - pozmeňovací návrh k § 6 ods. 2, ktorý by
vylúčil body 49 a 50 spoločnej správy. Ide o nový text
pismena b/ v znení: "na plnenie úloh školskej inšpekcie a
na zabezpečenie odborného a metodického usmerňovania výchovnovzdelávacej činnosti ústredné inšpekčno-metodické
centrum ako ústredne riadenú organizáciu. Ktorá si na tento účel utvára inšpekčno-metodické centrá". Písmeno c/ navrhujem vynechať. Zdôvodnenie: azda nikomu netreba pripomínať, že každý inšpektor musí byť aj dobrým metodikom, v
budúcnosti sa tak vyhneme mnohým oprávneným kritikám zo
strany učiteľov na činnosť a efektívnosť terajších okresných pedagogických stredísk a krajských pedagogických
ústavov. Tu chcem pripomenúť, aby na príslušné miesta boli
menovaní kompetentní ľudia s dostatočnou, minimálne desaťročnou pedagogickou praxou, morálne a odborne schopní. Doteraz vieme, že na okresných pedagogických strediskách a v
krajských pedagogických ústavoch boli aj takí ľudia, ktorí
boli vlastne čerstvými absolventmi vysokých škôl, pripadne
s minimálnou pedagogickou praxou, dosadení osobitnou mocou. Zároveň tým nebudeme rozširovať novovznikajúce centrálne organy a inšpektori spolu s metodikmi budú mať vzájomnú prepojenosť aj zastupiteľnosť pri usmerňovaní výchovnovzdelávacej činnosti škôl a školských zariadení.
Zmenšíme aj byrokratický princíp alebo spôsob riadenia.
Načo je osobitné metodické centrum?
Tretí pozmeňujúci návrh: pred chvíľou sa hovorilo o
S 21. Predsa by som § 21 ods. 3 odporučil doplniť o novú
vetu: "Podmienkou ukončenia príslušného vzdelania je ovládanie slovenského jazyka. "
Dovoľte mi ešte dve poznámky. Som zasadne - a hádam
nielen ja proti vytvoreniu školských správ Bratislava
VI, Bratislava VII, Banská Bystrica II a Košice II, ktoré
sú uvedene v prílohe. Je to príloha - nariadenie vlády
Slovenskej republiky o sídlach školských správ a ich pôsobnosti Je to vlastne akési doterajšie  poriadanie riadenia cez krajské národne výbory, aj keď nie celkom, a to
vari nechceme. Navrhujem, aby prechodne, do budúceho uzemneho usporiadania Slovenskej republiky aj školy uvedene v
prílohe pod označením a/ a b/ patrili do pôsobnosti možno
povedať okresných školských sprav, ktorým príloha vymedzuje skupinu škôl c/, ak tieto školy majú sídla v týchto okresoch
Druha moja poznámka chcem vám odporučiť prečítať
si v Učiteľských novinách číslo 41 z 15 novembra 199O
článok "Koho za riaditeľa?", ktorým námestník ministra
školstva pán Dr. Milan Hejny otvára verejnú diskusiu o výberovom pokračovani na funkciu riaditeľa školy a jeho za
stupcu Osobne sa mi nepáči návod tých 5 bodov, o ktorých
sa ma každý vyjadrovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi  poslancovi  Sokolovi. Vystúpi  pán
poslanec Košický. Pripraví sa pán poslanec Adamica
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenska národná rada,
k prerokovávanému návrhu zákona by som odporučil
nasledovne pripomienky alebo pozmeňujúce návrhy: K § 3
ods. l vo Výbore Slovenskej národnej rady pre národnosti,
etnické skupiny a pre ľudské práva sme sa dohodli na znení, ktoré prečítam Nedostalo sa do uznesenia. Tato moja
poznámka nie je kritikou na organizačných pracovníkov Kancelárie Slovenskej národnej rady, skôr sebakritikou, lebo
som predsedom tejto komisie a zo záhadných dôvodov sme to,
na čom sme sa dohodli, tam nedostali. Takže § 3 ods. l,
ktorý sa týka školských sprav, navrhujem upraviť nasledovne: "Správne obvody a sídla územných školských správ sú
totožné so správnymi obvodmi a sídlami okresov ako územných celkov štátnej správy. " Tato úprava má mať ten zmysel, aby sa predišlo vytvoreniu tretieho stupňa riadenia
škôl, t. j. akéhosi pozostatku riadenia KNV v školských
správach a v školstve. To je pozmeňujúci návrh č. l.
Pozmeňujúci návrh č. 2 sa týka ods. 2 § 3, kde navrhujem nové znenie: "Do pôsobnosti územnej školskej správy patria všetky školy nachádzajúce sa na území miest a
obci územného celku štátnej správy. Je to opäť pozmeňujúci
návrh, ktorý vylučuje presah bývalej štruktúry KNV. A
ustanovenie 3: "Vo výnimočných prípadoch ministerstvo
školstva, mládeže a športu /ďalej len "ministerstvo školstva"/ môže rozhodovať o presunutí konkrétnej školy, školského zariadenia z pôsobnosti jednej územnej školskej
správy do pôsobnosti inej územnej školskej správy. " Toto
ustanovenie má ten zmysel, že existujú okresy, na území
ktorých sa nachádza minimálne množstvo stredných škôl, napríklad jedna, ktoré susedia s okresmi, na území ktorých
sa nachádza 25 stredných škôl. čiže by sa umožnilo, aby sa
v okrese, kde je tých škôl minimum, nebudoval špeciálny
odboč, ale aby sa to presunulo. To by malo, myslím, istú
logiku.
Ďalej mám nasledovnú poznámku: V bode 80 spoločnej
správy k S 3 je tlačová chyba. Nie ustanovenia tohto odseku na tykajú aj škôl podľa § 21 ods. 2, pretože to nemá
zmysel ani logiku. Ma tam byt napísane - citujem to z našej správy: "Ustanovenia tohto zákona sa tykajú aj škôl
podľa § 21 ods. 2. " Prosím, buďte takí láskaví a opravte si
to v pripomienke zavedenej pod bodom 80.
Ďalej by som vás rad upozornil na pripomienku tykajúcu sa tzv. Slovenskej školskej rady. Je to pripomienka
č. 56. Rád by som vysvetlil zmysel tohto návrhu, ktorý
vzišiel z nášho vybocu. Tu nejde o vytvorenie akéhosi
strešného orgánu, ktorý bude nadriadeným orgánom územným
školským správam alebo miestnym či mestským školským samosprávam. Ide o vytvorenie organu, ktorý by sa stal akýmsi
diskusným parlamentným centrom, na ktorom by sa mohli preosievať isté názory a podnety ako zhora tak zdola. Mohol
by byť. metodickým pomocníkom pre ministerstvo na jednej
strane a na druhej strane by tato Slovenska školská rada
mohla byť priestorom, kde by dochádzalo k výmene skúsenosti z jednotlivých územných školských práv, miestnych
školských samospráv atď. Náš pôvodný návrh nemal ten zmysel, aby sme vytvorili akúsi Slovenskú školskú samosprávu
alebo Slovenskú školskú radu, ktorá by mala rozhodovacie
možnosti, ale mala to byť Slovenska školská rada, ktorá by
sa stala akýmsi metodickým pomocníkom, priestorom na výmenu skúsenosti.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému. Vystúpi pán
poslanec Adamica. Pripraví sa pán poslanec Hirjak.
Poslanec A. Adamica:
Vážená   pani predsedajúca,
vážená   Slovenská národná rada,
vážená   vláda Slovenskej republiky,
dámy a   páni,
obdržal som stanovisko školských pracovníkov Odborového zväzu pri Základnej škole Bebelova 10 v Petržalke k
aktuálnym školským problémom. Neviera, či ha z týchto požiadaviek u: niečo splnilo alebo nie, keďže sú ešte z júna
tohoto roku len pre zaujímavosť dovolím si ich prečítať,
pretože niektoré body sa tykajú priamo tohoto školského
zákona.
"Stanovisko školských pracovníkov Odborového zväzu
pri Základnej škole Behalova 10 k aktuálnym školským problémom:
Už niekoľko desaťročí sa učitelia obracali so svojimi požiadavkami a predmetnými návrhmi na riešenie problémov v školstva na kompetentne orgány, národne výbory,
odbor školstva, ministerstvo školstva atď. Ďesať rokov kompetentne organy ostávali hluché k požiadavkám petržalských
učiteľov, rodičov a žiakov. Preto sme tu, aby sme zobudili
tých, ktorí doteraz spali, aby nás počuli tí, ktorí nás
počuť nechceli. Odborová organizácia pri Základnej škole
Bebelova 10 sa obracia na Ministerstvo Školstva Slovenskej
republiky s týmito požiadavkami:
1.   Žiadame zrušenie OSAK, obvodných pedagogických
stredísk. Chceme, aby základne školstvo prešlo priamo pod
kontrolu Ministerstva školstva Slovenskej republiky.
2.   Tak ako na stredných školách žiadame aj pre základné školy zabezpečil právnu subjektivitu základných
škôl.
3. Odmietame almužnu 97 korún ako prídavok k základnému platu pedagogických pracovníkov a pripájame sa k
požiadavke českého a moravského odborového zväzu, aby boli
platové podmienky pedagogických pracovníkov riešené tak,
aby sa vyrovnali platom pracovníkov ostatných rezortov. Z
celkového počtu pracovníkov školstva je pedagogických pracovníkov len 49 %
4 žiadame zvýšiť finančne dotácie pre petržalských
pedagógov, pedagogických pracovníkov príplatkami za sťažene pracovne podmienky tak, ako je to v Prahe.
5 Apelujeme na sľuby a vyhlásenia prezidenta českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ako aj jednotlivých politických strán na predvolebných mítingoch prioritne a komplexne riešiť problémy v školstve.
6. Podporujeme požiadavku riaditeľstva Osobitnej
školy na Zadunajskej ulici, aby jej boli pridelene priestory v Strednej ekonomickej škole na Bierutovej ulici,
resp. neriešiť problém osobitnej školy na úkor petržalských škôl
Vyzývame všetkých pracovníkov školstva a rodičovskú
verejnosť, aby podporili naše požiadavky. Tieto požiadavky
zašleme Ministerstvu školstva Slovenskej republiky a Celoslovenskému výboru Odborového zväzu pracovníkov školstva,
vláde Slovenskej republiky a Slovenskej národnej rade.
Pracovnici Základnej školy na Bebelovej ulici č.
10 -
K návrhu zákona o štátnej správe v školstve a školskej samospráve sa tiež sťažujú, že návrh školského zákona
nebol prerokovaný a daný na pripomienkovanie učiteľskej
verejnosti, ale len v úzkom kruhu ľudí v odborovom zväze,
ktorý toho času nepožíva dôveru väčšej časti učiteľov
Petržalky.
A teraz len niekoľko pripomienok k samotnému zákonu. Dožadujú sa, aby v § 4 ods. l v druhé, vete za slovom
"vymenúva" doplnilo "na základe predchádzajúceho konkurzu". Takisto sa dožadujú, aby na základe predchádzajúceho
konkurzu bolo toto doplnene aj v § 5 ods. 2 na konci vety.
V § 6 ods. 3 pism. b/ vypustiť posledne dve slova "a inšpekčné centra". Domnievajú sa, že úplne postačí ústredne
inšpekčné centrum, aj to v zredukovanom počte inšpektorov
na jednu územnú samosprávu, hlavne pre kontrolu riaditeľov
škôl a školských nariadení. Doterajší spôsob inšpekcie
vnášal do škôl atmosféru strachu a stresov. Na kontrolu
učiteľov postačí demokraticky zvolená rada školy, resp.
pracovnici riadiaci tuto školu. Ešte k § 2 ods. 3 na konci vety vynechať posledne dve slova "alebo česky". Javí sa
to ako zbytočne.
V spoločnej správe sa v bode 71 navrhuje v § 21
ods. 3 na konci vety pripojiť text, ktorý navrhujem upraviť takto: "začínajúc školským rokom 1991 1992 sa od tretieho ročníka bude aspoň 50 % predmetov a vyučovacích hodín vyučovať v slovenskom jazyku".
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem, pánovi poslancovi Adamicovi. Vystúpi pán
poslanec Hirjak. Pripraví sa pán poslanec Kerti.
- 758 -
Poslanec M. H i r j a k:
Vážená pani predsedajúca,
vážené poslankyne a poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte niekoľko slov k navrhovanému zákonu. Pozitívne hodnotíme skutočnosť, že navrhovaný zákon pamätá na
vyučovanie žiakov národnosti v ich rodnom jazyku, čo sa
konkrétne zdôrazňuje v § 21. Dôležité je, aby pri zriaďovani školských správ, ako aj metodických centier a ústredných inšpekčných centier, a taktiež na samotnom ministerstve školstva, mládeže a športu bolo vytvorene pracovné
miesto aj pre pedagogických odborníkov - inšpektorov pre
ukrajinské školy.
V žiadnom prípade nemôžeme súhlasiť s tým, že prednedávnom bola zrušená funkcia ústredného inšpektora pre
ukrajinské školy pri Ministerstve školstva, mládeže a
športu Slovenskej republiky. Táto funkcia je opodstatnená
aj v školskej správe na úrovni kraja a najmä v okresných
školských správach.
Opätovne chcem upozorniť Ministerstvo školstva,
mládeže a športu Slovenskej republiky, ako aj Ministerstvo
financii Slovenskej republiky na skutočnosť, že napríklad
žiaci ukrajinskej Základnej internátnej školy v Humennom,
do ktorej sú začlenení žiaci z 23 integrovaných škôl, a
najmä ich rodičia sú povinní za ubytovanie a stravovanie
svojich delí platiť neúmerne vysoké poplatky. Podľa vyhlášky č. 124/1967 Zb. platia rodičia za ubytovanie a
stravovanie svojich deti v internátnej škole viac ako napríklad v študentských domovoch a vysokoškolských internátoch. Preto si myslím, že keď v § 20 sa pojednáva o príspevkoch na školské ubytovanie a stravovanie v domovoch
mládeže, treba pri jeho realizácii prihliadať    na únosnú
výšku finančných príspevkov, ktorú ma určiť či   už ministerstvo financii alebo ministerstvo školstva,      mládeže a
športu.
Nakoniec chcem podporiť návrh štatútu územne pedagogické stredisko alebo územne pedagogické centrum, ktorý
vypracoval Ivan Turek, riaditeľ Krajského pedagogického
ústavu v Prešove. Návrh okrem iného predpokladá zriadenie
územných pedagogicko-metodických stredísk v budovách súčasnych krajských pedagogických ústavov v Bratislave, Banskej Bystrici a Prešove a okresných pedagogicko-medotických stredísk v budovách súčasných okresnych pedagogických
stredísk. Územne pedagogicko-metodicke strediska by metodicky riadili stredne školy a školské zariadenia v rozsahu
súčasnej územnej pôsobnosti krajských pedagogických ústavov, okresne pedagogické strediska by metodicky riadili
materské školy, základne školy a záujmovú umeleckú činnosť
tiež v rozsahu terajšej územnej pôsobnosti okresných pedagogických stredísk.
Návrh vychádza z požiadavky operatívnosti, aby každý pedagogicky pracovník sa mohol aktívne zapojiť do ďalšieho vzdelávania. Veľký počet škôl a školských zariadení,
ešte väčší počet pedagogických pracovníkov a veľké zemepisne vzdialenosti spojene s nevhodným cestovaním vylučujú, aby sa ďalšie vzdelávanie rozvíjalo v jednom centre v
Slovenskej republike.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo ma pán poslanec Kerti. Pripraví sa
pán poslanec Dobos.
- 760 -
Poslanec A. Kerti:
Vážená pani predsedajúca,
vážení členovia vlády,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte mi, aby som sa vyjadril k tomuto návrhu zákona a tym vyjadril i názor časti pedagogickej verejnosti
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe v školstve a školskej samospráve. Musím konštaLovat, že touto zákon sa vymyká očakávanej delimitácii tak
typického centrálneho riadenia bývalého systému. Podľa názoru pedagógov neboli zohľadnené ich pripomienky o sídlach
školských správ a ich pôsobnosti. Tým, že § 3 ods. l ustanovuje, že šidla školských správ a ich pôsobnosti urči vláda slovenskej republiky nariadením, fakticky zabraňuje tomu, aby poslanci v rámci schvaľovania tohto zákona mohli
túto dôležitú časť ovplyvniť. Je ťažko vysvetliteľné, prečo majú byť na tzv. školských správach s rozšírenou právomocou ľudové školy umenia, osobitné školy a podobne, ktoré
doteraz nepatrili pod pôsobnosti krajského národného výboru. Naopak, očakávali sme, že aj stredné školy a ostatne
školské zariadenia budú v pôsobnosti školských správ na
úrovni terajších okresov.
Dovoľte malú ukážku možnej byrokratickej a fakticky
nerealizovateľnej situácie. Podľa § 7 ods. l písm. b/ je
inštitúcia územná školská rada a v ods. 3 sa píše o náplni
tejto školskej rady. Územná školská rada by v mojom prípade mala v Banskej Bystrici niekoľko podôb, ako pre stredné
školy, otázka pre všetky spoločne alebo pre každú osobitne, pre osobitné školy, pre základné školy atď. Aké zastúpenie by tu mali napríklad rodičia a ako by sa riešila ich
účasť na zasadnutiach a činnosti? Pochopiteľne, bolo by to
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
maximálne formálne. Pri zachovaní navrhovaného hlavu by to
priamo odporovalo možnosti uplatňovania napríklad tohto
paragrafu a podobná by bola situácia aj § 5 ods. l, ktorý tu už bol rozoberaný a ešte v prípade ďalších paragrafov.
Preto aby sa tento moment neuplatnil, predkladám
nasledovný pozmeňujúci návrh: v § 3 ods l navrhujem nasledovne znenie "Sídla školských správ a školských zariadení, ktoré patria do pôsobnosti, uvádza príloha tohto zákona. " Príloha potom bude mať nasledovne znenie nadpis bude "Sídla školských správ a ich posobnosť". Ďalej
druhy riadok prílohy "Pre účely tejto prílohy HU školy a
školské zariadenia"" - a teraz sa vymenujú všetky tu uvedené školy a školské zariadenia bez písmen a, b, a c. A v
zozname navrhujem vynechať nasledovne: Bratislava VII.
Banská Bystrica a Košice II. Len touto úpravou vidím možnosť dostať návrh do polohy, ktorá je pre mňa prijateľná.
Ďakujem pekne za pozornosť
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Kertimu. Vystúpi pán poslanec Dobos. Pripraví sa pán poslanec Homola.
Poslanec L. Dobos:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vo svojom diskusnom príspevku budem opakovať niektoré veci, ktoré povedal pán poslanec Bartakovics, ale
napriek  tomu pokladám za dôležité. Zrejme je vám známe,
že najcitlivejším bodom života národnosti je školstvo.
Chcel by som reagovať predovšetkým na návrh branno-bezpečnostného výboru týkajúci sa § 21 ods. 3. Navrhuje sa - citujem: "Začínajúc školským rokom 1991/199 sa od piateho
ročníka bude aspoň jedna tretina predmetov a vyučovacích
hodín vyučovať v slovenskom jazyku. " Som proti takémuto
riešeniu a neodporúčam prijať tento návrh. Nemôžem súhlasiť ani s pánom poslancom Adamicom a, bohužiaľ, mam výhrady a nemôžem súhlasiť ani s návrhom pána spravodajcu, ktorý predniesol.
Moje argumenty: Základné školy s vyučovacím jazykom
maďarským svojou štruktúrou a učebnými osnovami sa stali
silnou stránkou národnostného školstva. U nás a v susedných krajinách sa spomínajú ako vzor a príklad. Platí to
dodnes. Tieto prívlastky si tento typ škôl vyslúžil. Vyučovanie prebieha na báze materinského jazyka e potrebným
zreteľom na vyučovanie slovenského jazyka Tento fakt sme
zdôrazňovali aj pri stretnutiach so zahraničnými novinármi
a odborníkmi. Tuto našu osvedčenú prax sme odporúčali aj
pre politikov Maďarskej republiky pri znovukoncipovaní národnostných škôl v Maďarsku. Podľa mojich informácií chystaný zákon o národnostiach a národnostných školách v Maďarskej republike zásady tejto praxe aj obsahuje.
V posledných rokoch, ako aj prijatím zákona o slovenčine pozícia slovenského jazyka rozhodne zosilnela a
zosilnie. Toho času slovenčina sa začína vyučovať v materských školách. V učebných osnovách základných škôl najväčší počet hodín je venovaný vyučovaniu slovenského jazyka -
týždenne 4 až 5 hodín plus 2 hodiny konverzácie. Viedla a
vedie sa diskusia o metodike vyučovania slovenského jazyka
na národnostných školách. Súhrn týchto diskusii svedči o
tom, že je problematická predovšetkým metóda vyučovania
slovenčiny. Konštatovalo sa, že táto metóda oproti praxi
bežne používanej v Európe je zastaralá.
Koncom sedemdesiatych rokov, potom v roku 1981 a
1983 vtedajšie orgány ministerstva školstva vyvíjali silný
tlak, dokonca bol pripravovaný zákon, aby na školách s vyučovacím jazykom maďarským sa prírodovedné predmety, ako
biológia, matematika, zemepis, fyzika začali vyučovať po
slovensky. Proti tomuto sa zdvihol mohutný odpor. Charakteristické na vtedajšie pomery bolo, že formou protestu
boli anonymné listy. Podľa mojich informácii vtedajšie
ústredné organy dostali vyše desaťtisíc protestných listov. Následkom silného protestu spomenutý zákon bol doslovne pred schválením stiahnutý. Po tejto konfliktnej situácii pre maďarské národnostné školstvo sa siahlo ku konzekvencii - v prírodovedných predmetoch vo výučbe zaviesť
dvojjazyčnú terminológiu. Dodnes sa to praktizuje. Podľa
skúsenosti maďarských pedagógov sa to aj osvedčuje.
Na moje aj na naše veľké prekvapenie spomenutá
predstava vyučovania niektorých predmetov na národnostných
školách po slovensky sa nastoľuje znova. Čo sa nepodarilo
presadiť v najtemnejších rokoch diktatúry, pokúša sa o to
pod kepienkom novej demokracie. Robí sa to bez toho, aby
do toho boli zainteresovaní maďarskí pedagógovia a rodičia. Ak sa dobre pamätám, slovenská spisovateľka Hana Ponická to štylizovala takto: Ak chcete vedieť ako sa majú
národnosti, akú predstavu majú o riešeniach týkajúcich sa
ich životných problémov, spýtajte sa predovšetkým ich samých. Prečo sa to tak nestalo a nestane aj v tomto prípade? Podľa môjho názoru na základe skúsenosti stoviek a
stoviek pedagógov, na základe histórie pedagogiky je elementárnou pravdou, že bázou vzdelanosti je predovšetkým
materinský jazyk. Prečo chceme tie stovky rokov platne zásady hlásané práve Komenským zaprieť a prekonštruovať?
Dovoľte mi pri tejto príležitosti poukázať na istú
súvislosť. V Maďarskej republike sa množia argumenty a
silnejú tendencie, aby na zásadách ako je organizované národnostné školstvo u nás na Slovensku, zriadili slovenské
národnostné školstvo v Maďarsku. Naposledy Zväz Rákocziho
v Maďarsku vydal veľmi jednoznačné prehlásenie na podporu
práva Slovákov žijúcich v Maďarsku. Zdôrazňuje: 1. slobodné používanie materinského jazyka všade, v obciach i v
úradoch, potrebu vytvorenia národnostného školstva počnúc
materskými školami; 2. vytvorenie miestnych samospráv v
spoločenských, kultúrnych, pripadne hospodárskych organizáciách; 3. mať parlamentné zastúpenie i za cenu zmeny súčasne platných zákonov; 4. nech sa vláda postará o potrebný počet farárov, ktorí ovládajú jazyk menšín; 5. vláda má
zabezpečiť výchovu učiteľských kádrov. S radosťou konštatujú, že prví pedagógovia už prišli vypomáhať zo Slovenska. Rákocziho zväz zdôrazňuje, že tieto pravá prislúchajú
Slovákom bez zreteľa na zásady reciprocity, pretože vyplývajú z ľudských práv. Nie je to ojedinelé prehlásenie. V
maďarskej tlači sa čoraz častejšie objavujú podobné hlasy,
je to už tendencia. Za vzor slúži predovšetkým náš doterajší školský systém. Preto by bolo nezmyselné, priam absurdné, práve teraz zákonmi oslabiť funkciu materinského
jazyka u nás na základných školách.
Vieme, že toho času existuje na ministerstve školstva oddelenie alebo odbor národnostných škôl predstavujúci v istom zmysle zásadu či myšlienku samosprávy. Pýtam sa
pána ministra školstva, aký bude osud tohoto útvaru, veď
predložený vládny návrh zákona sa o tom nezmieňuje. Navrhli sme to vo výbore pre národnosti, prehlasovali nás. Pýtam sa, či nie sme schopní, či nie sme súci v rámci mechanizmu slovenského školstva a školskej politiky vytvoriť
spôsob organizačnej sebarealizácie.
A dovoľte mi na záver ešte jednu myšlienku. Nepopieram, ale pokladám za základné právo a povinnosť národa
povýšiť svoj jazyk na najvyššiu možnú úroveň. Ustavične
zdôrazňovanie dôležitosti jazyka väčšiny však škodí spolunažívaniu. Len vzájomná úcta môže prispieť k dobrému spolunažívaniu. Spolunažívanie má aj iné nepísané zákony,
sféry a styčné body. Bolo by dobré, keby sme cely problém
spolunažívania nezúžili len na úroveň znalosti jazyka, ale
aby sme rozmýšľali v širších všeľudských dimenziách. Osobne navrhujem ponechať § 21 v pôvodnom znení a predložený
zákon navrhujem schváliť s pripomienkami.
Ďakujem za trpezlivosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobosovi V zmysle § 19
rokovacieho poriadku Slovenskej národne, rady udeľujem
slovo pánovi poslancovi Tatárovi.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenska národná rada,
vážené dámy,
vážení páni,
navrhujem vypustiť celý § 21 z uvedeného zákona.
Dôvody sú prinajmenšom dva. Prvý dôvod je ten, že celý
5 21 vôbec nepatri do takéhoto druhu zákona. Je to zákon o
štruktúre a organizácii školskej štátnej správy a vôbec sa
v ňom nemusí a nemá hovoriť o naplnila metodike školského
procesu. Ako príklad môže slúžiť analogický zákon českej
národnej rady, ktorý je prijatý a nič podobne neobsahuje.
Druhým dôvodom je charakter našej spoločenskej situácie a
charakter takejto diskusie, ktorá sa o ton vedie. Je tu už
spúšťa, možno dve desiatky protichodných pripomienok na
túto tému. Od ideálneho stredu a od optima, ktoré sa dá,
podľa mňa, najlepšie dosiahnuť tym, že sa bude vychádzať z
dnešného stavu v tejto oblasti, na rezortnej pôde ministerstva školstva, sa tato diskusia dosť vychyľuje na jednu, aj na druhu stranu. Budú zbytočne pribúdať ďalšie pripomienky. Preto navrhujem hlasovať o dvoch veciach alebo
uvažovať o dvoch veciach, aby sme najprv hlasovali o úplnom vypustení § 21, aby sme sa vyhli zdĺhavému, komplikovanému hlasovaniu o množstve pripomienok na túto tému a
takto vyriešili tento problém. Skutočne to tam nepatri.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Homola. Pripraví sa pán poslanec Balún.
Poslanec P. Homola:
Vážená pani predsedajúca,
vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
keďže niektoré pripomienky boli už predomnou prednesené, tie nebudem prednášať. Sú zhodné čo sa týka dĺžky
funkčného obdobia riaditeľa. Prednesiem len niektoré pozmeňujúce návrhy.
§ 4 ods. 2 prečíslovať na ods. 3 a tam zaradiť ods.
4 v tomto znení: "Riaditeľ školy a riaditeľ /vedúci/ školského zariadenia má pravo realizovať vznik a ukončenie
pracovného pomeru pedagogických pracovníkov a ostatných
zamestnancov školy, školského zariadenia pri dodržaní príslušných ustanovení Zákonníka práce.
Ďalej navrhujem zaradiť ods. 5 v tomto znení: "Riaditeľ školy a riaditeľ /vedúci/ školského zariadenia vymenúva a odvoláva svojich zástupcov. " Ďalšie odseky sa posunú a prečíslujú od ods. 3. Zdôvodnenie: Ak má mat riaditeľ
školy zodpovednosť za úroveň a výsledky pedagogickej a odbornej práce na škole, musí mat aj zodpovedajúcu právomoc.
Súčasne musí mať istotu, že ak neporuší predpisy a pracovnú disciplínu, zostane vo funckii najmenej 4 roky.
Ďalej pozmeňujúci návrh sa týka S 12- Na záver ods.
doplniť vetu: "O vylúčení žiaka zo štúdia na strednej
škole rozhoduje po prerokovaní v pedagogickej rade a v rade školy riaditeľ školy. " Zdôvodnenie: Aj toto ustanovenie
si kladie za cieľ zvýšiť právomoc, autoritu a postavenie
riaditeľa školy.
Ďakujem vám za pozornost.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Homolovi. vystúpi pán poslanec Balún. Pripraví sa pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec F. Balún:
Vážená pani predsedajúca,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
tlmočím vám najprv žiadosť slovenských konzervatórií, aby boli vypustené z okresnej školskej správy a podriadené priamo ministerstvu školstva, kde by mal byť zriadený odbor alebo aspoň oddelenie pre správu stredných umeleckých škôl, kde by okrem konzervatórií patrili aj ostatné stredné umelecké školy. Myslím si, že stanovisko o
problémoch konzervatórií obdržal aj pán minister. Ak nie,
mám ho u seba.
Na tejto pôde a z tohto miesta odznela kritika v
minulých dňoch na adresu slovenských konzervatórií, že sa
tam nevyučuje dejepis. To len tak na okraj. Podotýkam, že
sa tam vyučujú dejiny hudby a umenia a z vlastných skúsenosti viem, že tieto dejiny sú v mnohom ohľade komplexnejšie a objektívnejšie, než doterajšie učebnice dejepisu.
Takže v tomto nevidím žiaden problém, skôr naopak, väčší
prínos.
Chcel by som sa však zamerať a zaujať stanovisko k
bodu 29 spoločnej správy, v ktorom sa navrhuje úprava § 5
ods. 5 pism. f/. Konkrétne sa tam hovorí o cirkevných školách, o vypustení cirkevných škôl z oblasti financovania
či nefinancovania, resp. konkrétne sa navrhuje, aby sa
cirkevné školy nefinancovali zo štátneho rozpočtu, ak tomu
dobre rozumiem. Nedokážem pochopiť dôvody, no dovolím si
poznamenať toto: Cirkevní predstavitelia či zamestnanci
rôznych cirkvi sú financovaní zo štátneho rozpočtu, konkrétne z ministerstva kultúry. Je pravdou aj to, že v minulosti si cirkev viac-menej financovala školstvo sama. No
mala na to aj patričné zdroje a prostriedky. Mimochodom,
boli to práve rôzne cirkvi, ktoré sa v minulosti zaslúžili
o rozvoj školstva a vedy, aj kultúry. Vieme tiež veľmi
dobre, čo sa v nedávnej minulosti s týmito zdrojmi, teda s
cirkevným majetkom, stalo a vieme si teda predstaviť, z
akých zdrojov cirkvi dnes žijú a existujú. Pritom berme do
úvahy veľkorysosť cirkvi ako sa prejavila pri navrhovaní
zákona o prinavrátení majetku.
Predchádzajúce devastovanie cirkvi a v tej súvislosti aj školstva spôsobil totalitný režim. Je pre mňa smutnou skutočnosťou, že skoro podobne sa k tomuto problému
stavia a] demokraticky zvolený parlament. Naproti tomu ten
istý parlament nič nenamieta voči financovaniu súkromných
škôl. Kladiem si otázku, aká je to demokracia? Minulý týždeň sme prijali návrh na ústavný zákon o ľudských právach,
kde sa hovorí okrem iného o pravé na školstvo, vzdelanie a
rôznych právach. Podľa môjho názoru tento návrh školského
zákona je v úplnom rozpore s týmto ústavným zákonom, ktorý
sme minulý týždeň prijali.
Ďalej, až neuveriteľne jednohlasne sme odhlasovali,
že Spišské Podhradie sa stáva mestom. Jedným z hlavných
argumentov bolo, že tam existovala, existuje vysoká škola,
existoval učiteľský ustav. No pritom skutočnosť je taká,
že tato vysoká škola zápasí s financiami a nebyť hmotných
či finančných milodarov veriacich existencia tejto školy
by bola ohrozená. Nechcem sa tu zaoberať tym, koľko percent obyvateľstva na Slovensku sa hlasí k rôznym cirkvám,
možno sú to dve tretiny, možno tri štvrtiny. Neviem, nie
som štatistik. Preto sa chcem len spýtať, čo bude s národ
nym dôchodkom, na ktorom sa podieľajú aj veriaci občania a
z rozpočtu tohto národného dôchodku sa majú financovať
štátne, ba l súkromne školy, ale cirkevne nie. Je to lo
gicke? Je to normálna situácia? Navrhujem preto, aby bol
bod 29 spoločnej správy vypustený, aby sa prijalo pôvodne
znenie § 5 ods. 5 písm. f/.
Len na okraj: Pán premiér Mečiar raz vyhlásil, aké
stanovisko zaujíma vláda k cirkvám, reholiam, ako ich štát
bude podporovať, pretože sú pre našu spoločnosť nesmierne
potrební a užitoční. Spomeniem konkrétne oblasť zdravotníctva. Pýtam sa teda, komu slúžia alebo komu budú slúžiť
absolventky napríklad cirkevnej zdravotníckej školy, iba
veriacim občanom, alebo všetkým? /Potlesk/
Ďalej spomeniem piaristické gymnázium v Trenčíne.
Pre akú spoločnosť vychováva toto gymnázium svojich poslucháčov? Tvorí sa nejaká iná? Pre ktorý národ budú títo absolventi pracovať? opakujem teda svoj návrh, aby bol bod
29 zo spoločnej správy vypustený, bol § 5 ods. 5 písm.
£/ prijatý tak, ako je navrhnutý v zákone.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Balúnovi Teraz vystúpi
pán poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa pán poslanec Masarik.
Poslanec c. Ivan:
Vážená Slovenská národná rada,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
prerokovávame zákon o štátnej správe v školstve a
školskej samospráve, ktorý upravuje ich pôsobnosť, určuje
ďalší vývoj v jednej najvýznamnejšej oblasti našej spoločnosti, akým je školstvo, vzdelanie, vzdelávanie mládeže,
ktorá je budúcnosťou národa. Poznáme príslovie, že investovať do mládeže znamená zberať úrodu minimálne na 100 rokov. Rozoberáme zákon, ktorý je významom veľmi dôležitý,
no nie už tak obsahom a dôslednosťou jeho prípravy. Za
uplynulých 45 rokov uskutočnilo sa u nás viacero, podľa
informácii asi osem školských reforiem. A podľa vyjadrenia
minuloročnej ministerky školstva Českej republiky, ako som
sa to dočítal, všetko nepodarených. Zdá sa, že i terajšie
pripravovane zákonné ustanovenie tiež nie je najideálnejšie. Značným nedostatkom je už to, že zákonné ustanovenie
nebolo dostatočne zverejnené, nemohla sa K nemu vyjadriť
široká garnitúra pedagógov, ktorí prejavujú veľký záujem o
súčasný stav i budúcnosť nášho školstva.
Obraz školstva, vzdelania je aj  obrazom spoločnosti. Je to investícia, ktorá sa vždy spoločnosti vracia
buď viacnásobným ziskom alebo aj nežiadúcim dlhom. Od januára 1990 za trištvrte roka sa v školstve uskutočnili
viaceré pokusy o jeho rekonštrukciu. Tiež nie najvydarenejšie, hlavne v kádrovej problematike. Dozvuky volieb
riaditeľov; trvajú dodnes. Mnohé paragrafy vládneho návrhu
zákona nie sú dopracované, sú málo konkretizované, čo nedáva veľkú istotu ani po vydaní vykonávacích predpisov. Aj
keď, ako hovoril pán minister, sa ešte k čomu predpokladá
rozprava. Bolo by žiadúce, aby tieto vykonávacie predpisy
boli už čiastoční; navodené. Martin Rázus vyslovil raz veľkú pravdu, životnú múdrosť: "Vzdelanie národa nie je majetkom iba jednej generácie, ale viacerých generácii. " Bolo by žiadúce si to uvedomiť. Nielen v minulosti., ale i v
súčasnosti je školská problematika hybnou pákou spoločnosti, dediny, mesta, národa.
Veľa otázok sa nastoľuje k poklamovanej efektívnosti ústredného metodického a inšpekčného centra i ostatných metodických centier. Doterajšia prax týchto inštitúcii spôsobila u pedagógov značnú nedôveru. Koncepcia rozvoja priestorovej, materiálnej a prístrojovej vybavenosti
škôl, školských zariadení, školských stredísk praktického
vyučovania, nie je upresnená a vyvoláva veľa otázok pre
praktickú, aktuálnu a hlavne rýchlu i efektívnejšiu realizáciu.
V kádrovej oblasti k §§ 4, 9 je žiadúce doriešiť
súčasný stav i právnu záruku budúcich riadiacich kádrov.
Návrh voľby na t roky, eventuálne dve funkčné obdobia, sa
stretáva s porozumením. Treba tam ešte dopracovať i Zákonník práce, ktorý súčasným kádrom umožňujú zotrvávať, ale
budúcim riadiacim pracovníkom je treba tiež zabezpečiť
právnu istotu.
K S 5 - technická vybavenosť škôl je veľmi nízka.
Bolo by žiadúce umožniť väčšiu manipuláciu, pružnosť s odsúhlaseným rozpočtom, hlavne pri zadovažovaní a zabezpečovaní audiovizuálnej techniky.
K § 6 - pre metodické centrá sa naliehavo odporúča
využívať aprobácie pedagógov, odborníkov, hlavne pri zostavovaní metodik a učebníc, kde chýbajú mnohé didaktické
zámery, efektívnosť, výchovné zameranie a zvyšovanie upadnutého národného povedomia v rámci obsahovej stránky učebnic. Riešenie investičnej výstavby a rekonštrukcie školských zariadení a objektov vykonávať formou súbehu, konkurzného konania, zverejnenia a zdôvodnenia plánovanej akcie, zvýšiť akcent na svetové parametre, perspektívu takýchto objektov, účelnosť a efektívnosť. Keď nám je blízke
Švédsko v ekonomickej reforme, nech nám je i v školskej,
kde sa napríklad zakazuje vytvoriť projekt školského zariadenia bez plavárne. Československá norma tiež stanovi
pre určitý počet a rozsah školských objektov určité parametre a na počet obyvateľov a žiakov stanovuje tiež určité
zariadenia, ktoré sa nedodržiavajú napriek tomu, že naša
norma je v pomere k európskym a svetovým veľmi nízka. Mal
som možnost v tejto oblasti pracovať.
K § 5 - podporovať efektívnosť materiálno-technických stredísk, ktoré zabezpečujú požadovanú techniku i jej
opravu a ktoré sú do určitej miery v paľbe kritiky. Bolo
by hádam potrebné umožniť im riešenie oprav aj iných technologických zariadení, nielen audiovizuálnej techniky.
§ 6 hovorí o pedagogicko-psychologických poradniach, ktoré v niektorých výboroch neboli odporúčané. Podľa diskusie s pedagógmi a s existujúcimi školskými správami prikláňajú sa k myšlienke pedagogicko-psychologické
poradne ponechať. Pri zvýšenej, pripadne primeranej náplni
a aktuálnych požiadavkách na ne môžu byt prospešné, ba EU
pre školské zariadenia i prax pedagógov nutne. Riešiť tiež
poskytovanie právnych služieb pedagogickým pracovníkom.
Veľmi aktuálne sú otázky riešenia právnych i finančných
náležitosti a činnosti cvičných "učiteľov škôl, kde sa vykonáva pedagogická prax študentov z pedagogických fakúlt a
iných škôl s pedagogickým zameraním. Nie je doriešený
problém platenia externých učiteľov a takisto vyvstáva aktuálnosť platenia záujmovej krúžkovej činnosti. Podľa určitej diskusie s pedagógmi ešte k § 5 bodu d/, g/ sa odporúča ponechať mzdové prostriedky na školské] správe. K bodu 5 som čiastočne hovoril k plateným právnikom, ktorí by
mali poskytovať bezplatne právne služby a títo právnici by
mali byť zamestnancami školské] správy.
K § 6 bodu d/ - zabezpečenie servisnej služby a materiálneho vybavenia, odporúčam úpravu § 6 bodu d/: "s
prihliadnutím na požiadavky školských správ zostavuje plán
a rozpočet a rozpisuje... "
Ešte dovoľte niekoľko poznámok k stredným odborným
učilištiam. V súčasnej dobe sa v stredných odborných učilištiarh celej ČSFR pripravuje približne 440 tisíc žiakov
zhruba v 950 učilištiach, učňovské školstvo je veľmi tesne
prepojene s hospodárskou sférou. Prevažná časť učilíšť je
priamo organizačnou súčasťou štátnych podnikov. Vzhľadom
na túto väzbu a proces hospodárskej reformy sa učňovské
školstvo dotyka a veľmi silne bude dotýkať vytvárania trhovej ekonomiky, štrukturálnej zmeny V ekonomike, rozpadu
veľkých podnikov, procesov malej i veľkej privatizácie
Hovorilo sa o tom veľa vo výboroch. Podľa určitých pokynov
jednotlivých stredných odborných učilíšť odporúča sa ministerstvu školstva, aby všetci, ktorí sa ľudu podielať na
týchto štrukturálnych zmenách, prispievali patričným fondom na zabezpečenie činnosti stredných odborných učilíšť a
aby to bolo riadené výlučne rezortom ministerstva školstva, aby sa nám to nevymklo z rúk, aby táto mládež, ktorá
tvorí podstatnú časť našej mládeže, mala zabezpečené takisto vzdelávanie a právo na riadenie celého vzdelávacieho
procesu.
Bolo tu určité komentáre k S 21. Odporučil sa vypustiť. Bola tu vznesená určitá kritika na prax so školami
s výchovným jazykom maďarským. Dovoľte v rámci rozpravy
pár poznámok. Tieto poznámky sa vzťahujú na zákony, ktoré
sme prerokovávali na minulom zasadnutí. Maďarskí kolegovia
tu vznášajú určité invektívy na školské správy, ktoré sú
zamerané na určitú diskrimináciu. Uvediem znovu niekoľko
údajov. Národnostné školstvo s výchovným jazykom maďarským
v rokoch 1968-1990 malo u nás 309 škôl s počtom tried 646,
základných škôl 277 s počtom žiakov l996, gymnázií 17,
zmiešaných 208, stredné odborné ekonomické školy mali 25
tried, priemyselné školy 28, pedagogické a zdravotnícke
školy 8 tried, odborných učilíšť bolo 27 s počtom 181
tried. Celkove počet tried 3 125 s počtom 83 840 žiakov.
Podobný údaj uvediem aj pre národnostné školstvo s výchovným jazykom ukrajinským. Materské školy - počet škôl 71 a
počet tried 94, základné školy - počet škôl 94, počet
tried 326, gymnáziá 4, počet tried 16, stredné odborne
školy - počet tried 30. Celkový počet tried 456, celkový
počet deti 11 590. Pri prerokovávaní tohto paragrafu školského zákona možno položiť otázku alebo aj požiadavku, či
aj naše národnostné menšiny v Maďarsku majú takéto podmienky, či podobné poukazovania na národnostné problémy
niekto za nás hovorí aj v Maďarskej republike?
Ďakujem za pozornost.
- 775 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Slovo má pán poBlanec Masarik. Pripraví sa pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec J. Masarik:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
predložený" návrh zákona o štátnej správe v školstve
a školskej samospráve je poslednou z verzií, ktoré v priebehu jeho vypracovania postupne vznikali a zanikali. Posledná nám predložená verzia by teda mala byt najdokonalejšia, ale počet pripomienok z výborov Slovenskej národnej rady tomu nenasvedčuje. V spoločnej správe spravodajcu
je 82 pripomienok, čo je zatiaľ rekordný počet v našej
praxi. Predpokladám, že celkový počet pripomienok teraz je
už vyšší ako 1OO. Myslím si, že aj ministerstvo školstva
si je vedomé toho, že nám predkladá nezrelé ovocie.
Za jeden zo základných nedostatkov tohto návrhu považujem, že sa k nemu nemali možnosť v dostatočnej miere
vyjadriť nižšie stupne riadenia školstva, riaditelia škôl,
o ostatných pedagógoch ani nehovorím. Mám informáciu, že
odbory školstva ONV sa mali možnost oboznámiť s poslednou
teraz prerokúvanou verziou po prvýkrát v čase, keď sme návrh zákona už prerokúvali vo výboroch Slovenskej národnej
rady. Teraz dochádza k tomu, že pracovnici školstva sa
snažia presadzovať svoje pripomienky prostredníctvom nás,
poslancov, za cenu toho, že počet pripomienok neúmerne
vzrastá.
Samotné ministerstvo školstva považuje tento návrh
zákona za prechodné riešenie, keď v jednej z dôvodových
správ uvádza - budem citovať: "Opísaný stav bude trvať do
31. júla budúceho roku. Vedie k tomu snaha nenarúšať systém riadenia škôl a školských zariadení počas prebiehajúceho školského roka. " V dobe do konca februára 1991, pán
minister školstva upresnil, že to bude do konca marca až
apríla budúceho roku, na základe širokej diskusie pedagogickej verejnosti bude prehodnotený spôsob riadenia škôl a
školských zariadení uvedených v bodoch a/ a b/. Tieto zmeny budú určené nariadením vlády slovenskej republiky. Spytujem sa vás, vážené poslankyne, vážení poslanci, či je
rozumné zaoberať sa zákonom a schvaľovať taký zákon, ktorého časť sa bude prehodnocovať na základe širokej diskusie pedagogickej verejnosti v priebehu najbližších troch
až piatich mesiacov. Nie je rozumnejšie, aby si ministerstvo školstva ujasnilo koncepciu, problematiku a predložilo nám návrh zákona, v ktorom už nebude potrebné meniť
podstatné veci? Tentoraz nekladiem otázku iba ako rečnícku, ale naozaj navrhujem, aby poukončení rozpravy hneď
pri prvom hlasovaní, sa hlasovalo o tom, či tento návrh zákona prijmeme, či o non vôbec budeme hlasovať, či ho nezamietneme.
V prípade, že sa poslanci vyjadria záporne, to znamená, že si budú želať, aby sa zohľadňovali pripomienky,
mám pozmeňovacie návrhy. Tieto návrhy mám preto, lebo v
národohospodárskom a rozpočtovom výbore sme návrh tohto
zákona zamietli bez pripomienkovania. Niektorí poslanci
navrhovali, aby neboli vytvorené školské správy Bratislava
VI, Bratislava VII, Banská Bystrica II a Košice II, aby
ich náplň prešla na školské správy na úrovni terajšieho
okresu. Pripájam sa k ich návrhom, myslím, že dôvody
uviedli v dostatočnej miere.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
V prílohe návrhu zákona sú do skupiny a/ zaradené
popri stredných školách aj špeciálne školy, t. j. školy pri
liečebniach a nemocniciach a osobitné školy. Osobitné školy sú v podstate základné školy pre deti, ktoré nie sú
schopné z rôznych dôvodov v plnom rozsahu zvládnuť učivo
základných škôl a držať krok so spolužiakmi v základných
školách. Osobitne školy v podstate boli doteraz riadené
odbormi školstva na úrovni okresu, tak ako všetky ostatné
základné školy. Teraz by malo dôjsť k zmene. Základné školy a osobitné školy však úzko spolupracujú. Všetky deti,
ktoré navrhuje riaditeľstvo základných škôl preradiť do
osobitných škôl, absolvujú vyšetrenie v okresných pedagogicko-psychologických poradniach, ktoré po absolvovaní
testov rozhodnú o ich zaradení do osobitnej školy alebo o
ich ponechaní v základnej škole. Rovnaký proces prebieha i
vtedy, keď dôjde k reintegrácii dieťaťa, teda keď dôjde k
jeho preradeniu z osobitnej do základnej školy. Okrem toho
deti z osobitných škôl sa pravidelne podrobujú diagnostickým vyšetreniam v pedagogicko-psychologických poradniach,
ktorá sú a budú riadené okresnými, teda terajšími okresnými odbormi školstva. Je zrejmé, že školské správy, ktoré
budú riadiť osobitné školy, potrebujú mat kontakty s rodičmi a neviem si dobre predstaviť, ako to bude možne, ak
riadenie bude na navrhovanej úrovni, teda na úrovni doterajšieho kraja. Konštatujem preto, že zaradenie špeciálnych škôl do bodu a/ prílohy návrhu zákona považujem za
nelogické. Prijatím tejto alternatívy by špeciálne školy
spravovali de jure kraje, de facto by ich riadili školské
správy na úrovni terajších okresov. Preto navrhujem, aby v
prípade, ak nebude schválený návrh viacerých poslancov na
preradenie škôl a školských zariadení uvedených v bodoch
a/ a b/ prílohy návrhu zákona do pôsobnosti školských
správ na úrovni terajších okresov, boli vyňaté z bodu a/
aspoň špeciálne školy a aby boli zaradené do bodu c/, teda
z pôsobnosti krajov do pôsobnosti terajších okresov.
Chcel by som sa ešte na záver vyjadriť k bodu 29. V
zákone 171 z roku 1990, teda v školskom zákone sme umožnili, aby sa na Slovensku zriaďovali aj cirkevné školy. V
prípade, že príjmeme pozmeňovací návrh uvedený pod bodom
29, tým vlastne vedome znemožnime existenciu cirkevných
škôl, ktoré sú pripravené slúžiť národu ako celku. Preto
navrhujem, aby bod 29 nebol prijatý.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Vystúpi pán
poslanec Dobrovodský. Predtým má faktickú pripomienku pán
poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Plne zdieľam kritický názor pána poslanca Masarika
na predložený vládny návrh. Napriek tomu však nepokladám
za vhodné, aby sme ho dnes jednoducho zamietli, lebo už
dnes podľa platného právneho poriadku nemá kto naše školy
riadiť. Je potrebné vytvoriť aspoň aký-taký mechanizmus
štátnej správy a dúfam, že pokiaľ sa bude dať, aj samosprávy, ktorý by zabezpečoval bežné riadenie.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem, slovo má pán poslanec Dobrovodský.
- 779 -
Poslanec P. Dobrovodský:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
dámy a páni,
už učiteľ národov Ján Amos Komenský povedal, že ak
Ba má zdokonaliť národ, musí sa najskôr zdokonaliť a zmeniť škola. Predložený návrh zákona znovu navrhuje rezort
školstva riadiť vertikálne, odvetvovo, z ministerstva
Školstva cez územné školské správy. Novým prvkom je tu
účinné prepojenie riadiacich orgánov na samosprávne orgány. Chcel by som pripomenúť, že i pri navrhovaní a pripomienkovaní tohoto návrhu zákona sme znovu svedkami časovej
tiesne. K návrhu sa doteraz mohla vyjadriť len úzka časť
učiteľskej verejnosti, hlavne odbory a riaditelia škôl.
Nevyjadrila sa však k nemu široká občianska verejnosť, teda rodičia, ktorí škole zverujú svoje deti do výchovy.
Škola sa v nových podmienkach totiž stáva výchovným a vyučovacím servisom pre rodičov. Preto sa v budúcnosti spolupráca, a tým i dôvera týchto partnerov musí pozdvihnúť.
Z návrhu zákona vyplýva, že popri riaditeľstve školy bude existovať rada školy a popri okresnej školskej
správe okresná školská rada. Tieto rady budú iniciačnými a
poradnými orgánmi a budú tvorené zdola. Jednotlivé zainteresované zložky v obci vytvoria školskú radu. Rada školy
je zložená z volených zástupcov pedagógov, z volených zástupcov rodičov, z delegovaných zástupcov obecného zastupiteľstva a na stredných školách i z volených zástupcov
žiakov. Z tohoto návrhu vyplýva, že naďalej, a ešte lepšie
ako doteraz, by mali pri školách existovať rodičovské
združenia. V školskej rade sú tiež zastúpení delegovaní
zástupcovia obecného zastupiteľstva. Považujem to za
správne, lebo predsa v obci, kde bude fungovať pluralitný
demokratický systém, je nemožné, aby škola stála bokom,
aby bola budovaná na inom, starom základe.
Dôležitou úlohou týchto rád je možnosť ovplyvniť i
voľbu budúcich riaditeľov škôl. Je predsa spoločným záujmom, aby riaditeľ školy mal dôveru a podporu obyvateľov
obce. Jeho postoje a názory by nemali byt v rozpore s prevažnou väčšinou obyvateľov obce. Táto skutočnosť pomôže
podstatnou mierou znovu vrátiť škole a učiteľovi stratenú
dôveru a vážnosť vo verejnosti.
Napriek tomu, že tento návrh zákona bude dnes
schválený, navrhujem pokračovať v širokej diskusii verejnosti o tomto návrhu. Na základe tohoto širokého pripomienkového konania budú ešte v budúcnosti prípadné nedostatky odstránené. Pripomienkovanie sme zatiaľ dohodli so
Slovenským denníkom, a ako sme počuli, pripomienky prijíma
i ministerstvo školstva.
Dovoľte mi tiež predniesť pozmeňujúce návrhy. Súhlasím s návrhom poslanca Balúna zrušiť bod 29 spoločnej
spravodajskej správy a ponechať v návrhu zákona § 5 písm.
5 odsek f/. Cirkevné školy predsa fungujú a budú fungovať
na základe normálnych štátnych učebných osnov, učebných
plánov. Jedine naviac majú o jednu hodinu náboženstva
viac. Kontrolovať ich bude normálna inšpekčná a metodická
ustanovizeň, ktorú schválime, ktorá bude prijatá. Ďalej
súhlasím s návrhom poslanca Szokola, ktorý žiada zachovať
§ 21 odsek 3 a doplniť tam vetu: "Podmienkou k ukončeniu
príslušného vzdelania je ovládanie slovenského jazyka. "
Myslím si tiež, že k úplnému vzdelaniu patri aj ovládanie
slovenského jazyka na Slovensku.
Ďalej navrhujem, aby sa samostatne hlasovalo o bode
78 spravodajskej správy. Tento bod navrhujem v pôvodnom
znení: "V školách alebo triedach zriadených pre žiakov maďarskej, nemeckej, poľskej alebo ukrajinskej /rusínskej/
národnosti môže skúšaný žiak používať jazyk slovenský. "
Nevidím v tom žiadnu chybu, veď všetci učitelia musia
ovládať slovenský jazyk.
Ďalej sa prihováram za pripomienku poslanca Szokola
spojiť do jedného celku inšpekčné a metodické centrá. Tiež
som toho názoru, že poriadny inšpektor má byt aj poriadny
metodik, predsa to nemôže byť opačne.
Ďakujem za pozornost.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovodskému. Teraz vystúpi pán podpredseda Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážená pani predsedajúca,
vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
predkladám vám tri skupiny pripomienok. Prvá skupina sa týka interpretácie bodov 1O, 13, 16 a 57, ktorú nám
poskytol pán spravodajca. Interpretácia týchto štyroch bodov spoločnej správy má jednu spoločnú vlastnosť, črtu.
Pozmeňujúce návrhy pána spravodajcu smerujú k znižovaniu
samostatnosti samosprávnych orgánov, resp. neodôvodnene a
neopodstatnene posilňujú postavenie školskej štátnej správy. Dovoľte, aby som aspoň ukážkovo na to poukázal aj konkrétne.
V bode 10 spoločnej správy pôvodný návrh počíta s
tým, že rada školy bude mat pôsobnosť dávať  návrhy na vymenúvanie a odvolávanie riaditeľa strednej školy. Pozmeňujúci návrh poslanca Findru znižuje toto pravo iba na prerokovanie. Podobne je to aj v bode 13, kde pozmeňujúci návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva navrhuje, aby sa riaditeľ
vymenúval na štvorročné funkčné obdobie, a to na základe
konkurzného konania. Návrh pána spravodajcu znel vynechať
konkurzné konanie, čiže zase je tu nebezpečenstvo subjektivizácie týchto rozhodnutí. Bod 16 vyžaduje súhlas orgánu
miestnej samosprávy. Podľa pozmeňujúceho návrhu spravodajcu je potrebné iba prerokovanie s orgánom miestnej samosprávy. Pokiaľ ide o bod 57, musím sa spýtať, pretože som
nestačil zachytiť interpretáciu pána poslanca Findru, či
zmena spočíva v tom, že sa iba vsúva slovo "riaditeľa"
alebo či treba aj vynechať niektoré ostatné časti. Pokiaľ
by sa to tykalo iba vsuvky slova "riaditeľa", je to v poriadku. Pokiaľ by bol iba poradným a iniciatívnym orgánom
riaditeľa, je to podľa mojej interpretácie ten istý prípad
znižovania pôsobnosti samosprávnych orgánov školy a zvyšovanie postavenia osoby riaditeľa. To je prvá skupina mojich pripomienok.
Druhá skupina pripomienok sa týka bodu 51 spoločnej
správy, ktorý obsahuje návrh na rozšírenie § 6 ods. 2 o
pism. d/ s textom: "na zabezpečenie metodického usmerňovania a kontroly psychologických služieb poskytovaných v
školách a školských zariadeniach Ústrednú radu pre psychologickú starostlivosť a poradenstvo". Rád by som tento návrh zdôvodnil. Návrh predloženého zákona sa zameriava takmer výlučne na riadenie pedagogickej činnosti v rámci základných a stredných škôl. Neráta s pôsobením iných odborných pracovníkov než pedagógov. V rezorte ministerstva
školstva na Slovensku existuje sieť 46 pedagogicko-psychologických poradní, ktorých primárnym poslaním je poskytovanie psychologickej starostlivosti a poradenstva pre deti, mládež, ich rodičov a zákonných zástupcov. Túto činnosť zabezpečuje približne 520 odborných pracovníkov, z
toho asi 260 psychológov. Okrem nich v rôznych školách a
školských zariadeniach pracuje ďalších vyše 100 psychológov.
Zo znenia S 6 ods. 2 pôvodného návrhu zákona by
mohlo vyplývať, že odborné riadenie psychologických služieb poskytovaných na školách a v školských zariadeniach
vykonáva ústredné inšpekčné centrum a ústredné metodické
centrum. Tieto orgány sú určené na riadenie a kontrolu pedagogických inštitúcii a pedagogických pracovníkov. Odborne kompetentnú koordináciu a kontrolu činnosti psychologických služieb musí vykonávať odborný psychologický orgán. Navrhovaná ústredná rada má byt iniciatívnym poradným
orgánom ministerstva školstva, ktorý sa bude podieľať aj
na vytváraní koncepcie celého systému psychologickej starostlivosti a poradenstva. Jej štatút je pripravený. Jej
členmi majú byť odborníci z praxe, výskumu, z ministerstva
školstva, takže jej zriadenie nevyžaduje žiadne dodatočné
finančné prostriedky. Jej organizačným zabezpečením na
Slovensku by mohol byt poverený Výskumný ústav detskej
psychológie a patopsychológie.
Moja tretia pripomienka sa týka S 21- V krátkosti
chcem podporiť návrh pána poslanca Tatára, aby sme celý
návrh S 21 zo znenia návrhu zákona vypustili. K tonu sú
nasledujúce dôvody:
Máme pred sebou organizačný zákon, ktorý nerieši
otázky vyučovacieho jazyka. Tento problém už bol v tomto
roku riešený v novele malého školského zákona, kde sne určili vyučovací jazyk nielen na základných školách, ale aj
na základných osobitných školách a na ďalších typoch škôl,
aj na stredných školách. Tento paragraf je tu obsiahnutý
neorganicky. Preto prvým dôvodom je, že sem nepatrí.
Pokiaľ by sme hlasovali tak, že tento paragraf v
zákone zostane buď v pôvodnej podobe alebo v podobe ako ho
navrhol pán spravodajca, musím upozorniť vážených poslancov, že všetky ostatné návrhy odporujú duchu a litere
ústavného zákona č. 144/1968 Zb. a odporujú" duchu a litere
ústavného zákona, ktorý sme prijali minulý týždeň o ľudských právach. Obidva zákony zaručujú pre príslušníkov národnostných menšín právo na vzdelanie v materinskom jazyku. Akékoľvek oklieštenie by bolo v rozpore s ústavnými
zákonmi.
Ďakujem vám za pozornost.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Nagyovi. Faktickú poznámku má pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Prerokovávame školský zákon, takže sa prihováram,
aby sme zo školy prevzali rokovanie v určitých intervaloch, aby sme urobili prestávku. Rokujeme už tri hodiny.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ak dovolíte, vážené kolegyne a kolegovia, ako posledná by som chcela vystúpiť ja a potom vyhlásime hodinovú prestávku.
Vážení poslanci,
vážene poslankyne,
dovoľte mi, aby som skonkretizovala návrh, ktorý tu
odznel od pána poslanca Dobrovodského. Ide o S 7 bod 4
písm b/. Hovorí sa tam o tom, kto sú členovia rady školy.
Pod písm. b/ navrhujem doplniť "ako aj členovia rodičovskej rady na školách, kde je založené rodičovské združenie". O potrebe zachovania tejto inštitúcie tu už bolo povedané. Chcem vás upozorniť len na to, že ak nechceme rodičom diktovať za rodičovské združenia musia byť na každej škole, stačí keď pripomenieme, že iniciatíva musí vychádzať od nich. Môžu sa združovať podľa zákona č. 83/1990
Zb. o združovaní ale na to, aby sa mohli združovať na pôde školy, a čo je dôležité, aby škola akceptovala rodičov
ako partnerov, treba vytvoriť priestor aj v tomto pripravovanom zákone. Preto navrhujem tento pozmeňovací dodatok.
Ďalej navrhujem v § 5 doplniť ďalšie písmeno, a síce: "územná školská správa spolupracuje s organmi rodičovských združení a pomáha riešiť problémy presahujúce rámec
školy, zbiera podnety na ich riešenie". Hovorím to preto,
že rodičovské združenia pomáhajú školám nielen finančne,
ale zároveň sa počíta s tým, že finančná pomoc škole predtým podľa starej vyhlášky, ktorá už zanikla, musela byt
prerokovaná s národnými výbormi. Teraz záleží len na dohovore rodičov s vedením školy, na čo sa prostriedky použijú. Nebude na to potrebný súhlas.
Nadväznosť rodičovských združení na Zväz rodičov,
ktorý sa vytvára, je hypotetická a dobrovoľná. Tam, kde
budú dobre fungovať združenia a spolupráca rodičov so školou, nebude už potrebný žiaden ďalší orgán ani organizácia, ani zväzy na vyšších úrovniach. Inde, ak budeme
chcieť podporiť sociálnu politiku v prospech najširších
vrstiev obyvateľstva a záujmov rodičov, vtedy sa zväzy môžu stať pomocníkmi pri riešení problémov, pokiaľ budú
existovať dobrovoľní funkcionári. Rodičovské združenia,
ktoré budú koncipované po novom, dávajú záruku, že napokon
aj tých nespokojných rodičov, ktorí by chceli štrajkovať,
nebude veľa, pretože svoje problémy si môžu riešiť priamo
na pôde školy a v spolupráci BO školou.
Môj druhý pozmeňovací návrh sa týka S 5 ods. 7.
Znenie príslušného odseku je totiž redundantné so znením
ods. l toho istého paragrafu. Školské účelové zariadenia,
o ktorých je tu reč, sú druhom školských zariadení, o
zriaďovaní a zrušovaní ktorých hovorí ods. 1. V nadväznosti na zákon Slovenskej národnej rady, ktorý práve teraz
prerokúvame, sa pripravuje zákon Slovenskej národnej rady
o školských zariadeniach. V zákone o štátnej správe v
školstve ich teda alebo netreba vôbec špecifikovať alebo
by bolo treba vymenovať všetky. Napríklad nielen poradne a
školské a technické a materiálové strediská. Okrem toho
poradne sa zriaďujú primárne pre potreby deti, mládeže,
ich zákonných zástupcov a pedagogických pracovníkov a nie
pre zabezpečenie vlastnej činnosti školskej správy. V návrhu zákona Slovenskej národnej rady o školských zariadeniach sú preto klasifikované ako školské odborné zariadenia.
Na zaver by som sa chcela pripojiť k návrhu pána
spravodajcu, aby sme v § 6 ods. 2 pism c/ vypustili slovo
"riadenie-" a nahradili ho slovom "usmerňovanie výchovnovzdelávacej činnosti".
Ďakujem vám za pozornosť.
Do rozpravy sa ešte hlási pani poslankyňa Tóthová.
•
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcela by som reagovať na niektoré poznámky, ktoré
tu boli povedané k tomuto zákonu. V 5 6 ods. 3 písm. c/
pán poslanec Bartakovics navrhol vypustiť tú časť, kde sa
hovorí, že ministerstvo školstva určuje zásady pre pedagogické riadenie škôl, a to aj škôl zriadených inými zriaďovateľmi. Myslím si, že to je nevhodné, pretože by to bolo
už porušenie školského zákona aj s jeho dodatkom. V každom
type škôl musí ministerstvo školstva určovať určité pedagogické zásady.
Druhá moja poznámka sa týka často spomínaného návrhu nariadenia vlády, teda prílohy tohto zákona o sídlach
školských správ. Po prvé si myslím, že tuto prílohu sme
dostali nie ako súčasť zákona, ale iba na informáciu, takže nemáme právo robiť do nej zásahy. Po druhé, nedávno sme
uložili vláde, aby do 30. 6. vytvorila nové územné členenie Slovenskej republiky a pán minister školstva tu navrhol, aby do 30. 6. zostal stav, ktorý oni navrhli. Ja sa
teda s tým nestotožňujem. Po tretie - hovorilo sa tu o
stredných školách, ktoré sa chcú pričlenil k okresným
školských správam, ale nehovorilo sa tu o učilištiach.
Práve členovia asociácie učilíšť nás prosili, aby sme učilištia nechali ešte v správe tak ako boli doteraz, pretože
ak ste prerokúvali vo výboroch návrh dodatku novely k
školskému zákonu o prevode majetku učilíšť, spôsobilo by
to učilištiam značné komplikácie, nakoľko tento prevod majetku na štátnu správu sa mal uskutočniť práve do 30. 6.
Boli by veľmi radi, keby všetky informácie ohľadom tohto
majetku do doby, kým sa to neprevedie na orgány štátnej
správy, boli sústredené v doterajších školských správach.
A napokon mam jeden pozmeňujúci návrh k § 4 ods.
4, k bodom a/, b/, c/, kde sa hovorí o kompetencii riaditeľa školy alebo školského zariadenia v odklade povinnej
školskej dochádzky žiaka, v dodatočnom odložení povinnej
školskej dochádzky žiaka a v oslobodení žiaka od povinnej
školskej dochádzky. Navrhujem, aby sa tam doplnilo "na základe odporúčania pedagogicko-psychologickej poradne",
alebo pripadne tieto tri odseky vypustiť a vyriešiť to vykonávacími predpismi.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Tóthovej. Hlasí sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy?
Hlasy z pléna:
Je potrebne vyhlasiť obedňajšiu prestávku.
Prerušujem rokovanie do 14, 00 hodiny
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pokračujeme v rokovani. Vzhľadom na to, že tento
návrh zákona ma 82 pripomienok spoločného spravodajcu a
niekoľko desiatok ďalšich pripomienok z radov poslancov,
prosím vás o stručnosť pri vašich ďalších vystúpeniach a
zároveň pre uľahčenie prace keby ste uvádzali konkrétne
body k spravodajskej správe alebo presne označenia paragrafov a ich odsekov, ktoré mienite pozmenit alebo doplnit. Hlasí sa niekto do rozpravy?
Pán minister Pišút. Dávam mu slovo.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi povedať niekoľko poznámok k tym pripomienkam, ktoré odzneli. Budem sa snažiť držať vo všeobecnej úrovni, aby som veľmi nezdržoval. Viaceré pripomienky
sa dotýkali modelu prechodu, toho medzistupňa pri prechode
územnej kompetencie jednotlivých školských správ. Chcel by
som zdôrazniť, že v diskusiách s učiteľmi a s učiteľskými
iniciatívami je to veľmi diskutovaný bod. Na poslednej porade, ktorú sme mali, učiteľské iniciatívy súhlasili tiež
s týmto prechodovým štádiom.
Chcel by som poďakovať pani poslankyni Tóthovej,
ktorá veľmi kompetentne hovorila o problematike stredných
odborných učilíšť a o problémoch s príslušnou delimitáciou. Tam je totiž schovaných ešte veľa ďalších problémov.
To je otázka investícii. Keď máte stavať novú strednú školu v danom okrese, často sa dá očakávať, že príslušná
školská správa tomu bude menej naklonená ako stavaniu novej základnej školy, pretože stredná škola spravidla slúži
viacerým okolitým okresom.
Pokiaľ ide o potrebnosť zákona, rád by som zdôraznil, že je naozaj potrebný kvôli tonu, že ako poznamenal
pán poslanec Fárány, národné výbory prestali existovať
dnom volieb a novú školskú správu treba urýchlene zaviesť.
Pripomínam tiež, že územné otázky nie sú ľahké. Spomeňte
si na diskusiu, ktorá bola pred niekoľkými dňami, nebudem
to podrobnejšie rozvádzať.
K otázke cirkevných škôl sa tiež diskutovalo. Tu
nie je žiaden problém. Dúfam, že nebude prijatý pozmeňovaci návrh. Cirkevné školy podľa doterajšej legislatívy a
podľa vyhlášky ministerstva školstva sú platené v plnom
rozsahu ministerstvom školstva.
Hovorilo sa o spojení inšpekčných a metodických
centier, pričom sa argumentovalo z hľadiska samotného
centra, to znamená, že inšpektor musí byť aj metodikom. To
je pravda. Problém vzniká zo strany učiteľa, ktorý ma záujem o konzultáciu. Je to istý konflikt záujmov. Keä učiteľ príde za metodikom, prizná svoje vlastné neznalosti a
opýta sa na metodické rady. Keď učiteľ príde za inšpektorom alebo keď inšpektor príde na školu, nie je v záujme
učiteľa, aby okamžite priznal všetko, čo nevie. Takže je
otázne, ako bude chodiť učiteľ konzultovať za niekým, kto
je zároveň metodikom aj inšpektorom.
Hovorilo sa tiež o Ústrednej rade pre psychologické
poradenstvo. Pokiaľ táto rada nie je orgánom štátnej správy, nemusí byt explicitne uvedená v zákone a bude tak či
tak zriadená, pokiaľ je užitočná. Myslím si, že je užitočná. Chcel by som pripomenúť zo skúsenosti vysokých škôl
napríklad to, že jednou z najvplyvnejších organizácií na
vysokých školách je dnes klub rektorov. Keď si prečítate
vysokoškolský zákon, nenájdete tam ani slovo o klube rektorov.
K S 21 by som rád pripomenul, aj keď to robím zrejme zbytočne, lebo každému je to známe, že v zákone Slovenskej národnej rady z 25. októbra - to je zákon o úradnom
jazyku v Slovenskej republike - sa hovorí, že štát je povinný v školskom a vzdelávacom systéme vytváral podmienky
na to, aby si občania Slovenskej republiky osvojili slovenský jazyk v miere žiadúcej na používanie v úradnom a
bežnom styku. Berieme to ako zákon, ktorý- je záväzný v
prvom rade pre ministerstvo školstva a chceme zlepšiť vyučovanie slovenského jazyka na školách v národnostne zmiešaných oblastiach. To však vyžaduje analýzu súčasného stavu vyučovania slovenčiny, otázky prípravy učiteľov, otázky
kvality učiteľov, otázky kvality učebníc, vhodnosti učebnic. Pri každom takomto návrhu treba posúdit aj možnosti
realizácie, či máme dostatočný počet kvalitných učiteľov a
ďalšie praktické otázky, či učiteľov môžeme dostať na dané
školy.
V prípade, že by sme prijali návrh, v ktorom sa navrhuje začať od školského roku 1991/92 s výukou viacerých
predmetov v slovenčine, obávam sa, že by sme to neboli
schopní zabezpečiť učiteľmi. Pričom toto je jedna z možnosti. Nedávno som diskutoval s učiteľmi na maďarskom gymnáziu v Dunajskej strede. Oni si sami plne uvedomujú dôležitost ovládania slovenského jazyka, pretože ich absolventi potom mávajú ťažkosti na vysokej škole. Ako vysokoškolsky učiteľ si to pamätám. Diskusia o skvalitnení slovenčiny, teda vyučovania slovenského jazyka našla u nich kladný
postoj. Verím, že toto skvalitňovanie bude najlepšie robiť
diskusiou so samotnými učiteľmi, pripadne s rodičmi tamojších žiakov. Pritom to nebude tak jednoduchý proces, aby
sa dal vyriešiť uznesením. To vyžaduje dlhodobú prácu. Odporúčam preto, aby sme sa uspokojili s tým, ako je táto
vec pokrytá zákonom o úradnom jazyku a prikláňam sa k tomu, čo navrhoval pán poslanec Tatár a ďalší, to znamená
vypustiť § 21.
Ešte by som sa zmienil o jednej všeobecnej poznámke. Hovorilo sa tam o tom, že tento zákon nie je dostatočne
demokraticky. My by sme  ho boli rozhodne navrhli ako deiaokratickejší v tom zmysle, že riaditeľ je volený školskou
radou alebo že    riaditeľ školskej správy je volený uzemnou
školskou správou. Len veľmi sme sa obávali výsledku, pretože máme skúsenosti s voľbami riaditeľov, čo je nakoniec
všeobecne známe, ktoré prebehli na základných a stredných
školách v období od januára do marca. Takže chápeme niektoré centralistické črty navrhovaného zákona ako prechodnú záležitosť, ktorá potom, keď na školách začne skutočne
demokratický život, po dvoch rokoch sa novelou vrátia naspät. To je odpoveď okrem iného na niektoré z pripomienok
pána poslanca Berényiho a pána poslanca Bartakovicsa.
Ďalej sa hovorilo o prámovoci riaditeľa na prijímanie a prepúšťanie, teda odvolávanie učiteľov. Toto zatiaľ
bude vyplývať z právnej subjektivity na tých školách, ktoré budú mat právnu subjektivitu.
Pán poslanec Košický hovoril o zriadení Slovenskej
školskej rady, ktorá by mala byt poradnou a diskusnou inštitúciou. Predpokladáme, že takého poradné inštitúcie
vzniknú, pričom si nemyslime, že by ich bolo potrebné zakotvovat do zákona. Ďalšia taká inštitúcia, ktorá by pravdepodobne mala vniknúť, je Rada riaditeľov škôl.
Pán poslanec Hirjak hovoril o ústrednom inšpektorovi v ukrajinskom jazyku, pripadne aj v ďalších jazykoch.
Myšlienka je dobrá, a pokiaľ nám to dovolia možnosti pracovníkov na ministerstve alebo v inštitúciách Školského
riadenia, budeme to realizovať.
Viacerí z rečníkov, vrátane pani podpredsedníčky,
spomínali inštitúcie rodičovského združenia. Náš postoj je
veľmi blízky k tomu, čo hovorila pani podpredsedníčka, aj
s tou odvolávkou na zákon o združovaní. Nemáme námietky
proti tomu, aby možnost bola explicitne spomenutá v návrhu
zákona. Predpokladáme, že riaditeľ, ktorý by akýmsi spôsobom bránil činnosti rodičovského združenia, by nekonal racionálne, pretože možnosť konzultácie s rodičmi je veľmi
podstatná.
Pán poslanec Dobos hovoril k S 21. okrem toho navrhoval, aby sme zriadili na ministerstve školstva útvar,
ktorý sa bude zaoberať národnostnými školami. Problém je v
tom, že nechceme zvyšovať počty pracovníkov. Mame viacero
oblasti, ktoré nie sú pravdepodobne dostatočne pokryte.
Tyká sa to povedzme osobitných škôl, umeleckých škôl a
ďalšich. V argumentoch tiež spomínal ako sa podarilo zabránit tomu, aby československá totalita zvýšila jazykový
útlak na slovenských vysokých školách. Tomu sa žiada len
poznamenať, že v Maďarsku sa to stalo.
Ďalšie námety nebudem komentovať, zriadenie odboru
alebo oddelenia umeleckých škôl jednak nepatri do tohto
zákona a jednak je to viazané nemožnosťou zvyšovať počty
pracovníkov aparátu. Pokiaľ ide o psychologické poradne,
samozrejme, že ich chceme zachovať. K tomu tiež boli nejaké otázky. Padlo tu viacero, o pripomienok na nízku vybavenost škôl. Samozrejme s tým súhlasíme.
f
Pán poslanec Masatik navrhoval, aby sa najprv hlasovalo o tom, či tento -zákon nemá byť vrátený na prepracovanie. K tomu som vlastne už hovoril. Odporúčam, aby zákon
bol schválený vzhľadom na právne vákuum v otázke riadenia
škôl a vzhľadom na to, že diskusia k tomuto zákonu alebo
výtky sa väčšinou tykajú územnej právomoci školských sprav
a nie samotnej podstaty zákona.
Pán poslanec Kerti hovoril o tom, že by bolo lepšie, keby nariadenie vlády, ktoré je prílohou zákona, bolo
súčasťou zákona. Obávam sa, že by to podstatne komplikovalo administratívnu procedúru s určením územnej pôsobnosti
školských správ. Nemáme najmenší záujem robit niečo proti
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vôli škôl alebo proti názoru učiteľov. Takže odporúčam,
aby to zostalo tak ako to je, teda formou nariadenia vlády. Pokiaľ by to bolo schválené ako súčasť zákona, nemáme
námietky, len upozorňujeme na to, že výkon každej zmeny
územného usporiadania bude podstatne časovo dlhší ako je v
vtedy, ak sa to fixuje nariadením vlády.
Pani poslankyni Tóthovej by som na zaver ešte raz
poďakoval za veľmi kvalifikovanú poznámku o stredných odborných učilištiach a o problémoch s delimitáciou na okrese.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Pišutovi. Kto sa hlási do
rozpravy? Pán poslanec Zoričak, potom pán poslanec Brestenský a pán poslanec Chmelo.
Poslanec A. Zoričak:
Važené plénum,
dovoľte mi niekoľko myšlienok k tomuto zákonu. Za
klad možno považovať, že sa výkon správy decentralizuje aj
na školy a že sa centralizuje dozor, čím sa vytvárajú podmienky pre nezávislosť a tym aj kvalitu Inšpekcie. Neuspokojuje nás však polovičné riešenie zriadenia školských
sprav s rozšírenou pôsobnosťou pre stredne školy. Neuspokojuje nás tiež, že zákon nevytvára predpoklady pre úspory
na úseku riadiacom a pre posilnenie výučby. Nechcene vytvarat nezamestnanosť, ale uvoľnených pracovníkov možno
predsa zamestnať na školách vo výučbe. Mane na mysli: a/
metodické centra, ktoré považujeme ak nie za zbytočné, tak
iste predimenzované, b/ školské správy pre stredné školy
aspoň v Bratislave možno ušetriť s využitím § 3 ods. 2.
Pokiaľ ide o metodické centrá, treba zvážiť, či metodiku riadenia škôl i výučby na nich možno zabezpečovať
aj inak. Menovite; na Výskumnom ústave pedagogickom, keď sa
spoji výskumná činnosť s aplikáciou jej výsledkov na prax,
na vysokých školách, kde musí existovať výskumná činnosť a
kde jej výsledky možno šíril cestou výučby nových učiteľov
a cestou doškoľovania starších učiteľov. Tiež cestou inšpekcie, ktorej okrem dozoru treba uložiť povinnosť širiť
poznatky z metodickej výučby.
K jednotlivým paragrafom: S 5 ods. n sa zdá byt nie
dobrý odsek. Ide o polovičaté riešenie. Ale ide o stredné
odborné učilištia, treba ich riadiť z toho istého miesta
ako ostatné stredné školy. V S 6 ods. 2 treba si vyjasniť
otázky rezortného výskumu a odborno-metodíckého riadenia.
Ide v podstate o Výskumný ústav pedagogicky. Domnievam sa,
že výskum treba spájať s metodickým riadením. K ods. 2
písm. c/ § 6 - stačí jedno metodické centrum. Ods. 3
písm. c/ doplniť - neviem prečo je neodporučený v bode 52
spoločnej správy, keď tam bol návrh na doplnenie textu za
slová "pedagogické riadenie" slovami "a inšpekcie*. Pripájam sa k návrhom pána poslanca Balúna čo sa týka cirkevných škôl.
To je všetko. Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Brestenský.
- 796 -
Poslanec R. Brestenský:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážené dámy,
vážení páni,
je faktom, že predložený návrh zákona je spracovaný
relatívne veľmi široko a rieši niektoré problémy v oblasti
základného a stredného školstva. Je však tiež pravdou, že
tento návrh zákona vlastne konzervuje jestvujúci stav, len
pod inou firemnou tabuľou ako národné výbory. Nie je tiež
pravdou, že v prípade, ak by sme tento zákon neprijali,
školská správa prestane existovať, pretože národné výbory
podľa predchádzajúceho zákona, ktorý sme prijali, budú
fungovať ešte dosť dlhé obdobie pod vedením likvidátora
namiesto pod vedením predsedu národného výboru. Myslím tým
okresné a krajské národné výbory.
Domnievam sa tiež, že rozprava bola opodstatnená,
pretože tu boli vznesené mnohé vážne pripomienky k návrhu
zákona. Ovšem vzhľadom na šírku a rozmanitosť pripomienok
sa domnievam, že by sme mali zvážiť - a to si dovolím navrhnúc - vrátenie predmetného návrhu zákona na prepracovanie, a to z jednoduchého dôvodu: pokiaľ by sme sa uzniesli, že zákon vrátime, že termín bude najneskôr 31. 3. budúceho roku, mohli by sme vlastne prerokovať nové znenie
zákona, ktoré sa tak či tak bude musieť spracovať a ktoré
problematiku stredného, základného školstva a iných školských zariadení bude musieť riešiť. V tomto období by sa
dali doň zapracovať mnohé faktické a opodstatnené pripomienky, ktoré tu boli vznesené. Ak budeme v tomto zákone
rokovať, zasa vznikne nejaký hybrid, ktorý do určitej miery bude schvaľovať tendenciu alebo myšlienku že ona z hľadiska konzervovania jestvujúceho stavu. Na druhej strane
tam budú vnesené aj určité progresívne myšlienky, ktoré sa
tu navrhli, a nebude to kompaktné.
Som hlboko presvedčený o tom, že ak sa návrh zákona
vráti na prepracovanie, nový obsah tohto zákona sa dostane
na svetlo božie podstatne skôr, ako keď predložený návrh
schválime a budeme môcť rokovať o tom, o čom tu všetci od
desiatej hovorili a hovorili sme o tom veľmi výdatne aj vo
výboroch Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskemu. Vystúpi pán
poslanec Chmelo. Technickú pripomienku ma pán poslanec
Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Dovolil by som sa opytať poslancov, ktorí navrhujú
zákon prepracovať, aby povedali, ktoré fakcicke dôvody ich
vedu k tomu, že sa takto rozhodli. Zatiaľ som nevypočul
žiadny taký pádny argument, pre ktorý by sme tento zákon
nemali prijať. Neviem ako sa mam pri hlasovaní zachoval,
pretože je to verbálne odmietnutie. Návrhy, ktoré tu poslanci predniesli, kvalitatívne dopracúvajú tento návrh
zákona a teda mohli by sme o ňom rokovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo ma pán poslanej Chmelo. Pripraví sa
pani poslankyňa Kmeťova. Technickú pripomienku ma ešte pán
poslanec Brestenský.
Poslanec R Brestensky:
Navrhol som to preto, že pri prerokovávaní návrhu
zákona v Národohospodárskom a rozpočtovom výbore Slovenskej národnej rady predkladatelia súhlasili s názorom, že
dochádza Ku konzervovaniu jestvujúceho stavu, čim sa
vlastne problematika územného riadenia stredného a základného školstva nevyrieši.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán minister Pišut.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Rád by som zdôraznil, že tomuto zákonu sa vytýkalo
z neporozumenia, že zachováva štruktúru krajských a okresných národných výborov, to znamená nadriadenosť krajských
národných výborov nad okresnými. Nič také v tomto zákone
od začiatku nebolo. Správy, o ktorých sa uvažovalo, že by
riadili stredné školy, sú územne väčšie, ale nie sú nadriadené okresným školským správam. Nejde o konzerváciu doterajšieho systému školstva a nejde o konzerváciu personálnu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Technickú pripomienku ma pán poslanec
Findra.
Poslanec J. Findra:
Mám dve stručné poznámky. Je v poriadku, že členovia Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej
národnej rady podávajú návrh, aby sa o tomto návrhu zákona
nerokovalo. Pravda, rokuje sa o ňom, takže nemožno problém
formuloval takto. Je logické, že si stoja za svojim návrhom. Je tu ďalších 9 výborov, ktoré odporučili návrh zákona o školskej správe na prerokúvanie. To je prvá poznámka.
Druhá poznámka: úvahy o centralistickej koncepcii
tohto zákona zrejme pochádzajú z predstavy o prvých variantoch tohto zákona. Ako to povedal pán minister, v zákone sa už teraz neuvádza, že sa kategória školskej správy
chce stotožniť s tzv. rozšírenou právomocou.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Slovo má pán poslanec
Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážená Slovenska národná rada,
dámy a páni,
V S 3 podporujem zmeny navrhnuté pánom Dziakom-Košickym a myslím si, že problematika prílohy návrhu zákona
bude týmto vyhojená. K § 5 navrhujem neprijať body 28, 29
spoločnej správy, ale bod 30. V S S ods. 11 navrhujem slovo "riaditeľ' nahradiť slovom "prednosta" a toto slovo zaviest do všetkých ustanovení zákona, pokiaľ sa tam nachádza výraz "riaditeľ školskej správy". Myslím si, že je potrebné zosúladiť pomenovanie tohto šéfa, nakoľko aj vo
všeobecnej štátnej správe máme prednostu obvodného úradu,
prednostu okresného úradu štátnej správy, 1 na obecnom zastupiteľstve máme prednostu obecného úradu. Myslím si, že
by to malo byt zosúladené všade, nakoľko máme primátorov,
mame starostov, mali by sme riaditeľov, mali by sme prednostov. Nech je to jednotné. Na základe toho navrhujem v
S 5 ods. 11 zmeniť riaditeľa na prednostu.
V § 7 ods. 2 navrhujem vypustiť slova "školská
územná rada", prvá veta začína "Posudzujú činnosť škôl
a školských správ " - tam navrhujem dať bodku a ostatne
slová v tomto odseku vypustiť. Domnievam sa, zo školská
rada a územná školská rada sa nemá z pohľadu školskej
problematiky vyjadrovať k činnosti obecných zastupiteľstiev, nakoľko obecné zastupiteľstvá alebo obce ako také
sú zákonom, ktorý ideme prijať, vylúčené Mara dojem, že
každá obec sa bude aj tak snažiť vytvoril pre školstvo
všetky možné podmienky, kvalitné podmienky, nakoľko do
škôl chodia naše deti. čiže si myslím, že obecne zastupiteľstvá sa aj tak budú o školstvo staral, ale rada ako taká sa nemá k nim čo vyjadrovať.
K veľmi diskutovanému § 21 podporujem stanovisko
pána poslanca Tatára. Nakoniec to vyjadril, aj pán minister. Je to ustanovené v hmotno-právnom predpise, v novele
zákona č. 29/1984 a v ďalších súvisiacich predpisoch, posledne v školskom zákone č. 171/199O. v tomto organizačnom
procesnom predpise táto vec nemá byt.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Kmeťová.
Poslankyňa P. Kmeťová:
Vzhľadom na to, že nemôžeme meniť nariadenie vlády,
dávaní týmto návrh na zmenu S 3 ods. l v tomto znení:
"Všetky školy a školské zariadenia okrem škôl vysokých a
zariadení na ich úroveň postavených podliehajú v okrese
príslušnej okresnej školskej správe. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o desiatom bode programu za skončenú. Pýtam sa pána ministra Pišuta, či chce
ešte vystúpili..
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišut:
Veľmi rad by som sa zmienil o jednom podstatnom bode, ktorý tu bol spomenutý až v predposlednom diskusnom
príspevku. Je to vzťah školy a obce. Vo väčšine západných
rozvinutých krajín, teda aspoň v podstatne] časti, školy
sú pod obcou, nie pod rezortom - nie po metodickej stránke, ale po stránke štátnej správy. Pôvodne sme nad tým
uvažovali a potom sme sa dostali do veľmi silného tlaku
učiteľskej verejnosti, od materských škôl až po stredne
školy. Všetky chceli byť riadene priamo ministerstvom
školstva. Príčina je veľmi jednoduchá, školy sa obávajú
chudobných obci, pripadne toho, že by obce v dôsledku finančných ťažkosti zrušili povedzme matersku školu. Chápeme
to a veríme, že v najbližšom období sa vzťah medzi obcou a
školou začne podstatne zlepšovať. Obce začnú byť bohatšie
a budú tiež prispievať na financovanie škôl. Po niekoľkých
rokoch, to závisí od vývoja ekonomickej situacie, školy,
prinajmenšom materské a základne, postupne prejdú pod
správu obci. Ale v danom okamžiku sa to nedá urobiť jednak
pre tlak učiteľskej verejnosti a jednak preto, že obce zatiaľ nevedia, v akej budú finančnej situácii. Pred niekoľkými dňami tu pri diskusii k inému zákonu dokonca padol
návrh, aby aj jasle prešli do pôsobnosti školstva, čo si v
žiadnom prípade organizačne nemôžeme zobrať na starosť.
Pani poslankyňa, ktorá hovorila posledná, navrhovala, aby sme zákonom dali všetky školy pod príslušnú okresnú správu. Pripomienka sa mi tiež nevidí byt optimálnym
riešením, pretože to môže naraziť na problémy, ktoré som
tu už spomínal. Je to problém so stredným odbornými učílištami, je to v otázkach investičnej výstavby. Bol by som
naozaj za to, aby sa s tým počkalo. Po podrobnej diskusii,
po zvážení všetkých variantov by potom školy išli tam, kde
naozaj chcú ísť.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi, žiada si slovo spoločný
spravodajca výborov pán poslanec Findra?
Poslanec SNR J. Findra:
Važené kolegyne a kolegovia,
nemienim mat záverečné slovo, iba vás chcem poprosit o dobrú spoluprácu, pretože keď pripomienky, ktoré odzneli, dáme dohromady s pripomienkami výborov, je ich pod
150, ale dobre nad 100. Znamená to, že sa budeme mušie t
koordinovať a sústrediť, aby nám nič neuniklo. Dúfam, že
sa nám to podarí. Vkladám nádej aj do pani podpredsedníčky. To je moja prvá poznámka.
Druhá poznámka: Viaceré pripomienky sa týkali otázok, ktoré súvisia s vládnym návrhom. Chcem pripomenúť, že
do tohto vládneho návrhu nejako zásadne nemôžeme zasahovat. Môžeme sa o tom vyjadriť v uznesení, najmä pokiaľ ide
o vzťah tzv. okresných územných školských správ a územných
školských správ na území Bratislavy, Košíc a Banskej Bystrice, ale nie priamo v zákone.
Tretia poznámka: viacerí poslanci navrhovali riešiť
kategóriu združenie rodičov, ale ani jeden nevyslovil nejaký konkrétny návrh. Pýtam sa, či je v súlade s predpismi
vysloviť návrh teraz, keď rozprava už skončila, lebo nestači pripomienku len všeobecne formulovať, že do zákona
treba nejakým spôsobom začleniť kategóriu rodičovské združenie, ale treba to formulovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spoločný spravodajca, osobne som to formulovala. Je to doplnok v S 7 bod 4 b/.
Poslanec SNR J. Findra:
Ospravedlňujem sa. Ďakujem pekne. Mal som totiž
konkrétny návrh samostatného paragarafu, ale týmto ho stanujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Findrovi.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
skôr ako pristúpime k hlasovaniu o jednotlivých
pripomienkach, využívam možnosť, ktorú nám dáva § 26 ods.
3 rokovacieho poriadku. Tento paragraf znie: "O návrhoch
týkajúcich sa spôsobu prerokúvania sa hlasuje pred prerokúvaním veci. " Niekoľkokrát tu odznel návrh, aby sme sa
vyjarili k tomu, či tento návrh zákona budeme prerokovával
alebo nie. Takže v zmysle S 26 ods. 3 budeme hlasovať o
tom, či sme za ďalšie prerokovávanie tohto návrhu zákona
alebo nie.
Faktickú poznámku má poslankyňa Mistríková.
- 804 -
Poslankyňa Z. Mistriková:
Pozmeňovací návrh znel vrátiť návrh na prepracovanie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Presne som to citovala tak, ako to predniesli páni
poslanci Masarik a Brestenský.
Faktickú poznámku má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Masarik, môžete svoj návrh zopakovať
ešte raz?
Poslanec J. Masarik:
Svoj návrh som predniesol v takom znení ako ho tlmočila pani podpredsedníčka. Navrhol som, aby tento návrh
nebol prijatý, teda aby bol vrátený na prepracovanie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlasujeme o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Masarika, aby bol návrh vrátený na prepracovanie.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Masarika?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Masarika nepreiiel.
Ďalší návrh v zmysle paragrafu 26 ods. 3 predniesli
poslanci Tatár, Nagy. Chmelo a pán minister Pišút. Ide o
vypustenie § 21.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za pozmeňovaci návrh vypustiť S 21?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovaci návrh poslancov Tatára,
Nagya, Chmelu a pána ministra Pišúta sne prijali.
V súlade s návrhom spoločného spravodajcu výborov
Slovenskej národnej rady odporúčam, aby sme najprv hlasovali vcelku o pripomienkach výborov, ktoré doplňujú návrh
zákona a v rozprave k nim neboli vznesené žiadne iné návrhy. Ide o pripomienky, ktoré sú uvedené v spoločnej správe
V bodoch l, 2, 3, 4, 6, 7, 8,. 9, 11, 15, 17, 21, 22, 26,
27, 31, 33, 35, 36, 40, 47, 53, 54, 55, 58, 59, 61, 62,
63, 64, 65, 66, 67, 68 a 69.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienok v bodoch, ktoré som
prečítala?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienky odporúčané spoločným spravodajcom v znení, ako som ich prečítala, schválili.
Vážení kolegovia, prosím vás teraz o pozornosť.
Tým, že sme schválili bod 17, sa vylučuje hlasovanie o bode 18. Schválením bodu 21 sa vylučuje hlasovanie o bode
2O. Schválením bodu 4O sa vylučujú body 38, 39, 41, 42 a
43. Schválením bodu 47 sa vylučuje hlasovanie o bode 48.
Schválením bodu 61 sa vylučuje hlasovanie o bode 6O. O
ostatných jednotlivých pripomienkach budeme teraz rokovať
podľa poradia tak, ako ich uviedol najskôr pán spoločný
spravodajca poslanec Findra.
Poslanec J. Findra:
Chcem pripomenúc, že ak sme odhlasovali neprijať
§ 21, vylučujú sa body 7O až 78 a bod 8O.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Teraz budeme hlasovať o jednotlivých pripomienkach
uvedených v spoločnej správe pod bodmi 1O, 12, 13, 16, 19,
32, 45, 46, 5O, 51, 52, 56, 57. Nebudem ich ďalej čítať.
Budeme o nich hlasovať postupne.
O ďalších bodoch budeme rokovať podľa poradia, v
akom boli podávané. Najskôr rokujeme o pripomienkach zo
spoločnej správy a o ostatných bodoch, k re sme z toho
bloku vyňali, budeme hlasovať v poradí, ak. ich jednotliví
poslanci podávali. Takže začíname bodom 1O.
- 807 -
Poslanec J. Findra:
Navrhol som v § 4 ods. l v druhej vete za slová
"vymenúva a odvoláva" vložiť slová "po prerokovaní s radou
školy".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Najskôr musíme hlasovať o pôvodnom bode 1O a ak ho
neprijmeme, potom budenie hlasovať o vašom pozmeňujúcom
návrhu ako o prvom.
Poslanec J. Findra:
Pôvodný návrh v bode 1O znie: v S 4 ods. l v druhej
vete sa za slová "vymenúva a odvoláva" vkladajú slová "na
navrh rady školy".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku schválili.
Poslanec J. Findra:
To znamená, že o protinávrhu netreba hlasovat.
- 808 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú pripomienku má pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistriková:
O pozmeňovacich návrhoch pána spravodajcu by sme
mali hlasovať až po hlasovaní o pozmeňovacích návrhoch zo
spravodajskej správy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pani poslankyňa, súhlasím s vami, ale jeho pozmeňovacie návrhy boli prvé, predniesol ich ako prvý, takže o
nich môžeme hlasovať potom ako o prvých.
Tým, že sme schválili bod 1O, vylučuje sa hlasovanie o bode 12. Hlasujeme o bode 13, ktorý sa týka S 4
ods. 1.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku schválili.
Hlasujeme o bode 16, ktorý sa týka § 5.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Košický.
- 809 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
Prosím, aby sne pred hlasovaním o každom pozmeňovacom návrhu vysvetlili jeho vecnú podstatu, pretože teraz
sme prvý raz odhlasovali, že zriaďovateľ riaditeľa vymenúva a odvoláva na návrh rady školy a vzápätí sa do toho
istého odseku vsúva "na náklade konkurzu".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pána spravodajcu o vysvetlenie.
Poslanec J. Findra:
Hlasovali sme o bode 13 a tu som navrhoval vypustiť
konkurzné konanie. Môj návrh však bol ako druhý.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chápali sme to tak, ako to navrhoval spoločný spravodajca, že sa vynechá výraz "na základe konkurzného konania". Domnievam sa, že o návrhu pána spravodajcu bolo treba hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Hlasujeme o bode 16, ktorý sa týka S 5 ods. 1.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
kto je prori?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku v bode
16 neschválili.
Ďalej hlasujem o bode 19, podľa ktorého sa z § 5
vypušťa odsek 3. Technickú pripomienku a pán minister
Pišut.
Minister školstva, mladeže a športu SR J. Pišut;
Bol by som rad, ak by sa k tomuto odseku vyjadril
predseda ústavnoprávneho výboru, pretože r, obavám, že keď
sa zruší, že školská správa vykonáva štátnu správu v druhom stupni, tato zostane na ministerstve.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Súhlasím. Nech sa páči.
Poslanec H. Sečánsky:
íha faktickú poznámku, že v tomto prípade mam tiež
pozmeňujúci návrh, čim nechcem ovplyvnil hlasovanie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Košťal.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 811 -
Poslanec P. Košťál:
Odporúčam, aby sme postupovali tak ako navrhujete,
čiže podľa pôvodnej spravodajskej správy. Bolo by vhodne,
keby ste vy alebo pán spravodajca vždy pred hlasovaním
precitali, o čo sa hlasuje. Keď sa navrhuje niečo vypustit, odporučil by som to z príslušného paragrafu presne
odcitovať. Pán minister, myslím si, že to faux pas je odstrániteľné pozmeňujúcim návrhom pána spravodajcu. Osobne
si myslím, že je to reverzibilny stav. Som za to, aby sa
postup hlasovania sa spomalil.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pána spravodajcu, aby jednotlivé pripomienky
komentoval.
Poslanec J. Findra:
Ide o bod 19, kde sa navrhuje vypustiť v § 5 odsek
3. Mám pozmeňujúci návrh. Odporúčam text ponechať, pretože
riaditeľ je rozhodovacím organom v prvom stupni, štátna
správa rozhoduje v druhom stupni ako odvolací organ voči
rozhodnutiam riaditeľa v správnom konaní. V podstate inými
slovami podporujem názor vyslovený pánom ministrom. Neodporúčam bod 19 prijať. To je môj názor, vy sa rozhodnete
hlasovaním.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu v bode 19 v znení, ako
ho máte predložené?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 105 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?      »
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku v bode
19 neschválili.
Hlasujeme o bode 32, ktorý sa týka S 5 odsek 5.
Pán spravodajca, prosím prečítajte presné znenie.
Poslanec J. Findra:
Tu ide o S 5 odsek S, kde sa za nové písm. m/ pripája písmeno n/ v tomto znení: "dbá o zabezpečenie sociálnej starostlivosti o pracovníkov v školstve vo svojej pôsobnosti". To je požiadavka odborov. Je čo návrh Výboru
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport. Odporúčam prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Dovoľujem si upozorniť, že bod 23 bol pripomienkováný v rozprave. Bol podaný pozmeňujúci návrh a musíme sa
vyjadriť k pôvodnému návrhu. Musíme ho prijať alebo neprijat. V prípade, že ho neprijmeme, je tu pozmeňujúci návrh.
Podpredsedkyňa O. Keltošová:
Bod 23 sa týka S 5 ods. 5 písm. d/.
- 813 -
Poslanec J. Findra:
Vzhľadom na tú, že som už vysvetlil podstatu veci
pri bode 32, ktorý sa týka § 5 ods. 5, navrhujem, aby sme
o tejto veci hlasovali. Osobne, ak to neprotirečí procedurálnym otázkam podľa rokovacieho poriadku, nie som proti
tomu, aby sme postupovali tak, ako navrhuje pán poslanec
Košťál. Prosím však, aby ume zostali pri bode 32. Takto je
to formulovane aj v návrhu výboru pre vzdelanie, mení sa
len písmeno m/ na n/. Tento detail je odlišný.
Podpredsedníčka SNR p. Keltošová:
Budeme teda hlasovať o bode 32.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. '
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku schválili.
Ďalej budeme hlasovať o bode 45, ktorý sa týka S 5
ods. 11.
Poslanec J. Findra:
V bode 45 ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej
rady navrhuje slová "po vyjadrení" nahradit slovami "na
návrh". Navrhujem ponechať pôvodný text.
- 814 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku schválili.
Teraz budeme hlasoval o bode 46, ktorý sa opätovne
týka S 5 ods. 11.
Poslanec J. Findra:
Ak sme prijali bod 45, bod 46 sa vylučuje.
Podpredsedkyňa O. Keltošová:
Celkom s vami nesúhlasím. Prosím, pán spravodajca,
precitajte úplné znenie tohto paragrafu s navrhovanou
úpravou.
Poslanec J. Findra:
S 5 ods. 11 znel takto: "Na čele školskej správy je
riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister školstva,
mládeže a športu Slovenskej republiky ďalej len "minister"/ pô vyjadrení územnej školskej správy". Odhlasovali
sme návrh ústavnoprávneho výboru, že sa slová "po vyjadrení" nahradzujú slovami "na návrh". Podľa mojej mienky, ak
sme prijali znenie v bode 45 so zmenou, bod 16 sa vylučuje.
- 815 -
Podpredsedkyňa o. Keltošová:
Pán spravodajca, prosím, precitajte aj znenie pod
bodom 46.
Poslanec J. Findra:
Znenie pod bodom 46 je takéto: "Na čele školskej
správy je riaditeľ, ktorého vymenúva Ministerstvo školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky na základe návrhu územnej školskej rady. Kandidáta na riaditeľa môže
navrhnúť i ministerstvo, avšak iba po vyžiadaní stanoviska
územnej školskej rady na kandidatúru. To ju reduplikácia.
Podpredsedníčka SNR o. Keltošová:
Podľa mňa je v tom rozdiel. O tomto bode by sme mali hlasovať. Ide o doplnenie.
Hlási sa predseda výboru pán Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
V tomto prípade súhlasím s pánom spravodajcom. O
prvej vete S 46 hlasovať nemožno, tú sme schválili v bode
45. Doplnok "kandidáta na riaditeľa môže navrhnúť i ministerstvo", v zákone vôbec nemusí byt. Znenie prvej vety v
bode 46 vôbec nevylučuje takýto postup, ale neviem, prečo
by sme ho nariaďovali. V takomto prípade by sa školská rada musela navrhovať dvakrát. Najprv ku kandidatúre a potom
by to musela znovu schválit. Bol by to príliš zložitý postup. Som za to, aby sme celý bod 46 vypustili.
- 816 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Je tu ďalší pozmeňujúci návrh. Budeme hlasovať v
poradí najprv o návrhu tak, ako bol uvedený v spravodajskej správe a potom o pozmeňovacom návrhu pána poslanca
Sečánskeho.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku uvedenú pod bodom
46?
/Za návrh hlasovalo 1O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 92 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili. Týra sme vyhoveli aj protinávrhu pána poslanca Sečánskeho.
Pokračujeme v hlasovaní o bode 5O, ktorý sa týka §
6 ods. 2 písm. c/. Prosím pána spravodajcu, aby precital
celé znenie.
Poslanec J. Findra:
Celé znenie je: "na zabezpečenie odborného a metodického riadenia škôl a školských zariadení ústredné metodické centrum ako ústredne riadenú organizáciu, ktorá si
na tento účel utvára metodické centrá", ide o ministerstvo, ktoré si zriaďuje takéto centrá.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán minister.
- 817 -
Minister školstva a mládeže a športu SR J. Pišut:
Podľa ného znenia v § 6 si metodické centrá
vytvára ministerstvo. Podľa pozmeňovacieho návrhu si metodické centra výtvára ústredné metodické centrum.
Podpredsednička SNR  O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak Košický:
Do spoločnej správy sa nedostal návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a
ľudské práva z § 6 ods. 2 pism. c/ vypustiť. Bolo to v naSom uznesení, do spoločnej správy sa to nedostalo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Košický, viem, že ste to predniesli,
ale musíme postupovať podľa rokovacieho poriadku. Takže
váš príspevok môžeme zaradiť potom podľa toho, ako ste ho
predniesli.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu v bode 5O?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 85 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Hlasujeme o bode 51. v ktorom sa navrhuje v § 6
ods. 2 pripojiť nove písmeno d/.
Poslanec J. Findra:
Opäť ide o § 6 ods. 2 Navrhuje sa pripojiť nove
písmeno d/, ktoré znie: "na zabezpečenie metodického
usmerňovania a kontroly psychologických služieb poskytovaných v školách a školských zariadeniach Ústrednú radu pre
psychologickú starostlivosť a poradenstvo" Opäť zriaďuje
ministerstvo. V spravodajskej správe uvádzam, že nepovažujem za účelne zriaďovať ďalšiu ústrednú inštitúciu ako
centralny usmerňovací a kontrolný organ.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová-
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu v bode 51?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 92 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku v bode
51 neschválili.
Hlasujeme o bode 52, ktorý sa tyká S 6 ods. 3 písmeno c/.
Poslanec J. Findra:
V tomto bode sa za slova "pedagogické riadenie* navrhujú vložiť slova "a inšpekcie". Môj návrh znel nevsunúť
do tohto paragrafu navrhované znenie. Domnievam sa, že kategória inšpekcie je implicitne obsiahnutá v znení § 6 vo
Štvrtom odseku pod písmenom c/. Navyše túto inštitúciu by
mal určovať osobitný predpis, a to podľa § 8 ods. 3 tohto
návrhu zákona. Navyše mi pán poslanec Sečánsky pripomína
závažnú vec, že to nie je súčasť pedagogického riadenia.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu v bode 52?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 93 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Ďalej budeme hlasovať o bode 56, ktorý sa týka § 7
ods. l pism. c/.
Poslanec J. Findra:
Ide o návrh na doplnenie pism. c/ názvom inštitúcie
Slovenská školská rada. Pripomínam, že v rozprave sa tu
arumentovalo aj za legislatívne konštituovanie takéhoto
útvaru. Vo svojej správe uvádzam, že, že na vertikálnej
osi by sa rozšírilo vrstvenie ústredných orgánov a posilňoval by sa centralizmus, proti ktorému vlastne sme.
Podpcedsedkyňa SNR O. Keltošová:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Košický.
- 820 -
Poslanec H. Dziak-Košický;
Keďže som v rozprave hovoril o Slovenskej školskej
rade, pripomínam, že nejde o riadiaci orgán.
Poslanec J. Findra:
Ide tu o dve inšticúcie - orgány školskej správy a
samosprávy. Toto si treba uvedomiť. Ak toto zaradíme do
znenia zákona, tak je to jeden z týchto orgánov, alebo
správy alebo samosprávy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu obsiahnutú v bode 56?
/Za návrh hlasovalo 1O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili.
Ďalej hlasujeme o bode 57, ktorý sa týka § 7 ods. 2.
Poslanec J. Findra:
Tu ide o § 7 ods. 2. V prvej vete sa za slová "samosprávnymi orgánmi' vkladajú slová "školy, pripadne školskej správy". Pripomínam, že mám návrh na zmenu celého
tohto odseku 2 tak, ako som ho prečítal v spravodajskej
správe. Znamená to, že ak sa prijme návrh ústavnoprávneho
výboru, môj návrh sa tým logicky vylučuje.
- 821 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu ako je obsiahnutá v bode 57?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku obsiahnutú v bode 57 neschválili.
Ďalej hlasujeme o bode 79, ktorý sa týka § 23, kde
sa navrhuje vložiť nový odsek 4. Prosím pána spravodajcu o
komentár.
Poslanec J. Findra:
Tento nový odsek má znieť: "Na rozhodovanie podľa
tohto zákona /§ 4 ods. 3 okrem rozhodovania o udelení pokarhania riaditeľom a podmienečného vylúčenia zo štúdia a
§ 16 ods. l/ platia všeobecne predpisy upravujúce správne
konanie. " To je koniec návrhu úpravy. Ak sa prijme tento
nový odsek 4, potom piati, že sa pôvodný odsek 4 označi
ako odsek 5 a v poznámke pod čiarou bude odkaz číslo 6/,
ktorý je na konci textu, ktorý som prečítal a tam bude "6/
Zákon číslo 71/1967 Zb. o správnom konaní /správny poriadok. /". Pripomínam, že túto formuláciu som navrhoval precizoval tak, že sa explicitne enumerativne vymenuje, čo
všetko spadá pod rozhodovanie podľa tohto zákona v príslušnom novom odseku.
- 822 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošova:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu obsiahnutú v bode 79?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili.
Hlasujeme ďalej o bode 81, ktorý sa týka § 23 ods.
2 a 3.
Poslanec J. Findra:
Ide o S 23 ods. 2 a 3, kde sa slova "primerane" nahrádzajú "podľa príslušných právnych noriem".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošova:
Pripomienku ma pán minister Pišut.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišut:
Prihováram sa za pôvodne znenie "primerane". Bude
sa to riešiť podľa potreby v daných situáciách.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Budeme hlasoval o pôvodnom znení bodu 81.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O8 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu ako bola vyjadrená v
bode 81?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú pripomienku sme neschválili. Zostáva teda pôvodné znenie.
Pokračujeme ďalej v hlasovaní o bode 82, ktorý sa
týka S 25.
Poslanec J. Findra:
V tomto § 25 sa navrhuje zmena: "Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1991. " Vzhľadom na to, že v S 22
navrhujem nové znenie, zároveň som navrhol doplnil text S
25 po bodkočiarke takto: "ustanovenie S 22 nadobúda účinnost dňom vyhlásenia". Čiže môj návrh bol navrhované znenie S 25 neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán minister Pišút.
*
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Ide tu o dve   rôzne veci. Tento S 22 by bolo dobré
prečítal. Prosil by   som pána poslanca Sečanskeho, aby to
komentova, lebo tu   ide o platnosť § 22 a platnosť celého
zákona  je druhá vec.
- 824 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán minister, teraz hlasujeme o bode 82,     ktorý sa
týka § 25. Takže ideme v poradí, tak ako boli    navrhnuté
spoločným spravodajcom. Poslanci môžu hlasovaním   vyjadriť.
či sú za alebo proti.
Poslanec J. Findra:
Chcem povedať, že sa nič nestane, ak odhlasujeme
toto znenie S 25, lebo môj pozmeňujúci návrh, na ktorý mám
nárok potom, vlastne je identický s touto častou návrhu a
ešte ju dopĺňa o ďalší text. Takže môžeme hlasovať, môžeme
tento paragraf takto prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlasujeme o bode 82, ktorý sa týka S 25 ako je uvedený v spravodajskej správe.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku v bode
82 schválili.
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi za jeho vysvetlenia. Teraz budeme hlasovať o pripomienkach, ktoré
navrhoval osobne pán spoločný spravodajca.
Budeme teraz hlasoval osobitne o bodoch 5, 14, 23,
29, 34, 37, 49 a 7O. To sú všetko pripomienky, ktoré boli
obsiahnuté vo vystúpeniach jednotlivých pánov poslancov a
poslankýň. Sú to body, ktoré sme vyňali z prvého bloku
pripomienok, o ktorých sme hlasovali an blok.
Prosím pána spoločného spravodajcu pána poslanca
Findru, ktorý predniesol svoje návrhy ako prvý.
Poslanec J. Findra:
Prosím, keby sme sa vrátili k bodu 13.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Vážená pani podpredsedníčka,
myslím si, že najprv by sme mali hlasovať o pôvodných návrhoch ako sú uvedené v bodoch 5 a ďalších, ktoré
sme neschválili. Potom, keďže boli pripomienky k týmto návrhom, ak nebude niektorý bod schválený, poslanec, ktorý
mal pripomienku, povie ju a budeme schvaľovať tento bod s
pripomienkou alebo s tým pozmeňujúcim návrhom. Hlasujme
najprv o tých bodoch, ktoré sú v spoločnej správe z výborov.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Findra, nemáte pripomienku k bodu 5?
- 826 -
Poslanec J. Findra;
Nemám pripomienky k bodu 5. Tento bod som navrhoval
schvaliť. Vyňal sa tento bod z hlasovania an blok vzhľadom
na to, že v rozprave boli k nemu pripomienty Keďže sa neprijalo moje riešenie, nemám dôvod sa k nemu vyjadrovať.
Navrhujem teda hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasovať o pripomienke v bode 5
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za pripomienku uvedenú v pôvodnom znení bodu
5?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 1O poslancov. /
Kto sa zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov /
Konštatujem, zo sme schválili pôvodne znenie pod
bodom 5. Pán spravodajca, prosím ďalej.
Poslanec J. Findra:
Bod 14 navrhujem ako spoločný spravodajca prijať.
Prečítam vám text, ktorý navrhuje Vyboč Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody: "zodpovedá za riadne hospodárenie B majetkom v užívaní alebo
vlastníctve školy /školského zariadenia/. "
- 827 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasovať o pôvodnom znení bodu 14 ako je
uvedený v spravodajskej správe.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1OO poslancov. /
Kto je za pôvodné znenie bodu 14?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh pod bodom 14.
Ďalej pokračujeme v hlasovaní o pripomienke pod bodom 23.
Poslanec J. Findra:
Môj pôvodný návrh bol návrh prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto je za pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu pod bodom 23
prijali.
Ďalej budeme hlasovať o pripomienke pod bodom 29.
Poslanec J. Findra:
Bod 29 ma dve časti. V prvej úprave sa vypúšťajú
slová "cirkevným a" a v druhej časti sa vkladajú slová "a
vykonáva kontrolu hospodárenia s nimi*. Vzhľadom na to, že
k prvej časti sa v rozprave vyskytli odlišné názory, navrhujem, aby sme o tomto bode hlasovali oddelene.
Hlas z pléna:
Prvá úprava je obsiahnutá v bode 28 a druhá časť v
bode 30.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Navrhujem najprv hlasovať o bode 28.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu ako je uvedená v bode
28?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržala 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu pod bodom 28
neprijali.
Teraz budeme hlasovať o bode 30.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu pod bodom 30?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /.
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali pripomienku pod bodom
30. Tým sa bod 29 vylučuje.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
fiale j budeme hlasovať o bode 34.
Poslanec J. Findra:
Bod 34 sa týka § 5 ods. S pism. g/. Máte to pred
sebou, nebudem ho čítať. Navrhoval som návrh v bode 34
prijať, po konfrontácii s rozpravou to uvážte.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlasujeme o bode 34.
prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu pod bodom. 34?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhnutú pripomienku obsiahnutú v bode 34 prijali.
Ďalej budeme hlasovať o bode 37.
- 830 -
Poslanec J. Findra:
Ide o S 5 ods. 6. Navrhujú sa vypustiť v písmenách
a/, c/, f/ a g/ slová "vo svojej pôsobnosti". Pred týmito
písmenami je spojenie "vo svojej pôsobnosti. " uvedené, to
znamená, že je to nadbytočné. Preto som navrhoval túto
pripomienku prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku obsiahnutú v bode 37 prijali.
Teraz by sme mali hlasovať o bode 44. Ide o § 5
ods. 8. Dotkol sa ho vo svojom vystúpení pán poslanec Zoričák. Pán poslanec Zoričák, mohli by ste sformulovať svoju pripomienku?
Poslanec A. Zoričák:
V tomto prípade som mal Komentár, že ide o polovičate riešenie, že stredné odborné učilištia treba riadiť z
toho istého miesta ako ostatné stredné školy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán spravodajca, prosím pokračujte.
- 831 -
Poslanec J. Findra:
Môj pôvodný návrh bol schváliť S 5 ods. 8 v takej
podobe, ako ho navrhujú uvedené výbory.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za pripomienku obsiahnutú v bode 44 ?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 2O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
44 prijali.
Teraz budeme hlasovať o bode 49.
Poslanec J. Findra:
Navrhol som § 6 ods. 2 pism. b/ v takom znení ako
ho navrhuje ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady a
ďalšie výbory.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za prijatie pôvodného znenia obsiahnutého v
bode 497
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sne pripomienku obsiahnutú v bode
49 neprijali.
•
Teraz vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa rokovacieho poriadku pokračujeme v hlasovaní
o pripomienkach, ktoré vzišli z rozpravy, Ako prvému udeľujem slovo pánovi spoločnému spravodajcovi pánovi poslancovi Findrovi.
Poslanec J. Findra:
Navrhujem, aby sme sa vrátili k bodu 16 spoločnej
správy. Navrhujem namiesto spojenia "so súhlasom organu
miestnej samosprávy", ako je to uvedené v návrhu pod bodom
16, znenie "po prerokovaní s orgánom miestnej samosprávy".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za pripomienku ako ju predniesol pán poslanec Findra?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 1O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že pozmeňovací návrh, ako ho predniesol pán poslanec Findra, sme prijali.
Prosím ďalej.
Poslanec J. Findra:
Vraciam sa k bodu 1O. Mal som tu protinávrh za slová "vymenúva a odvoláva" vložiť slová "po prerokovaní s
radou školy".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za pozmeňovaci návrh v znení, ako ho predniesol pán poslanec Findra?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku pána poslanca Findru prijali.
Technickú pripomienku má pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Prosím, aby sa prečítalo znenie bodu 1O, čo sme
schválili a pôvodne navrhované znenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, prosím, prečítajte celé znenie.
- 834 -
Poslanec J. Findra:
Pôvodný návrh znel: za slova "vymenúva a odvoláva"
vkladajú sa slová "na návrh rady školy" MÔJ protinávrh
znel "po prerokovaní s radou školy".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pokračujeme v hlasovaní.
Poslanec J. Findra:
V bode 13 som navrhol zo znenia "takýto riaditeľ sa
vymenúva na štvorročné funkčne obdobie" vypustit spojenie
"na základe konkurzného konania".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, bod 13 bol prijatý v takom znení,
v akom je. Da sa rozšíriť, ale nedá sa zužiť.
Hlasí sa pán poslanec Sokol.
Poslanec J. Sokol:
Mal som doplňujúci návrh doplnil druhú vetu v pripomienke 13, "na úplných základných Školách a všetkých
stredných školách najviac na dve funkčne obdobia za sebou".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Sokol, pripomienky a pozmeňovacie návrhy idú v poradí, ako ste vystúpili v rozprave. K vášmu
návrhu sa vrátime.
Ešte sa hlási pán poslanec Chmelo.
- 835 -
Poslanec J. Chmelo:
Znova pripomínam bod 19 a navrhujem vrátil sa k nemu. Návrh v t om bode sme neprijali a môj návrh znie takto:
Podpredsednička SNR O. Keltošová:
Návrh o bode 19 sme neprijali a váš návrh bol ponechat pôvodný text. Tým, že sme neprijali bod 19, zostava
pôvodný text.
Poslanec J. Findra:
Navrhujem vrátiť sa k bodu 57. Ide u S 7 odsek 2.
Tam sme neprijali návrh ústavnoprávneho výboru. Navrhol
som namiesto pôvodného textu prvej vety nasledujúci text:
•Rada školy je iniciatívnym a poradným samosprávnym organom riaditeľa školy, územná školská rada je iniciatívnym a
poradným organom školskej správy. Tretia veta: "Vyjadrujú
a presadzujú miestne záujmy a záujmy pedagógov v oblasti
výchovy a vzdelávania". To je cely text, ktorý navrhujem
namiesto pôvodného textu a kontra návrhu ústavnoprávneho
výboru, ktorý sa neprijal.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem za vysvetlenie. Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací text ako bo predniesol pán
poslanec Findra?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovaci návrh pána poslanca
Findru neprešiel. Prosím ďalší pozmeňovaci návrh.
Poslanec J. Findra:
Ďalší pozmeňovaci návrh sa týka bodu 79.
Ak dovolíte, vážené dámy, vážení páni, na začiatku
nášho rokovania som vás poprosil o tolerantnosť, pretože
je tu množstvo pripomienok a tak, ako vy sa musíte orientovat v spleti množstva návrhov, to isté prislúcha aj nám,
pani podpredsedníčke Keltošovej a mne ako spravodajcovi.
Ide o to, aby sme túto vec dokončili seriózne a vážne. Ďakujem vám.
Teraz ide o bod 79, ktorý sa týka S 23, kde sa
vkladá nový odsek. Namiesto neprijatého znenia, ktoré navrhol ústavnoprávny výbor, som navrhol znenie, ktoré precizuje a explicitne formuluje všetky rozhodnutia podľa zákona, ktorého návrh teraz prerokúvame. To znenie je: "Na
rozhodovanie podľa tohto zákona sa nevzťahujú obecné predpisy o správnom konaní" - tu bude odkaz 5/ - "s výnimkou
rozhodovania o prijatí žiaka na školu, o oslobodení žiaka
od povinnosti dochádzať do školy, o podmienečnom vylúčení
a vylúčení žiaka zo školy, o priznaní štipendia, o odložení povinnej školskej dochádzky, o dodatočnom odložení povinnej školskej dochádzky, o oslobodení žiaka od povinnej
školskej dochádzky a o príspevku zákonného zástupcu žiaka
na čiastočnú úhradu nákladov na starostlivonť poskytovanú
mládeži v škole a v školskom zariadení. " Potom sa pôvodný
odsek 4 označí ako odsek 5 a v poznámke pod čiarou sa uvedie odkaz 5/, ktorý znie: "Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom
konaní /správny poriadok/. " To je celý text ako ho navrhujem v S 23, v novom odseku číslo 4.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Chcem sa len opýtať pána spravodajcu, podľa akej
procesnej normy chce potom riešiť problematiku školskej
správy. Pán spravodajca navrhol vylúčiť, mimo tých prípadov, ktoré menoval, použitie zákona 71 pri riešení jednotlivých prípadov v rámci štátnej správy. Pýtam sa teda, podľa akej normy chce tieto prípady riešiť? Chce použiť súdne predpisy? Tie sa na to predsa nevzťahujú. v správnom
konaní máme naozaj len zákon 71, ktorý má subsidiárny charakter.
Poslanec J. Findra:
Vy ste ma nerozumeli. Pojem o správnom konaní som
vysvetľoval. Ešte raz: na rozhodovanie podľa tohto zákona
sa nevzťanuju všeobecné predpisy o správnom konaní.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, trváte na tomto svojom pozmeňovacom
návrhu?
Poslanec J. Findra:
Musím na ňom trvať. Iba faktickú poznámku: ten odkaz 5/ sa vzťahuje na termín "správne konanie".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
V tom prípade musím dať o ňom hlasovať.
Technické poznámky majú pán minister a pán poslanec
Fogaš.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Ospravedlňujem sa, ale jedinú cestu vidím v tom,
aby sme sa vrátili k bodu 79, v ktorom bol daný veľmi dobrý návrh ústavnoprávneho výboru a ktorý neviem z akých dôvodov nebol schválený. To je jediné riešenie tohto problému.
Druhý problém je v tom, že boli schválené návrhy v
bodoch 1O a 13, ale tieto body si protirečia. V bode 13
ostalo "na základe konkurzného konania", čo protirečí textu, ktorý sme prijali v bode 1O.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Slovo má pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Dúfam, že keď vystúpil pán minister, môžem to považovat za otvorenie rozpravy.
V bode 79 sa pozitívne vymedzovalo subsidiárne použitie zákona 71 z roku 1967 Zb. o správnom konaní. Teraz,
tak ako to navrhuje spravodajca, je to vymedzené negatívne, teda je tam enumerativny výpočet prípadov, na ktoré sa
správne konanie vzťahuje. Neviem, že či to znenie, ktoré
bolo prednesené na ústavnoprávnom výbore je nepresné, ale
domnievam sa, že by to mohlo obstát. Neviem, prečo sa to
takýmto spôsobom teraz tu predkladá. Podľa mojej mienky je
ten výpočet úplný a mohlo by to byt tak, len neviem, či to
bude dostatočne zrozumiteľné. To je moja prvá poznámka?
aby ste vedeli o čom hlasujeme. Pôvodný návrh pozitívne
hovoril, že sa tam vzťahuje správne konanie s výnimkou S 4
ods. 3 o rozhodovaní o udelení pokarhania atď., tak ako to
máte napísané. Kdežto spravodajca navrhujú to isté, teda
použitie správneho konania, ale vypočítava prípady, v ktorých je to možné. V ostatných hovorí, že to je nemožné.
Pokiaľ ide o poznámku pána ministra, som rád, že to
načal, pretože tam vzniká zaujímavá situácia. Ak bude riaditeľa menovať minister na návrh rady školy, ďalšia veta
nemôže zniet, že ho vymenuje na základe konkurzu. Dávam
návrh v rámci novootvorenej rozpravy, aby sa tá veta v bode 13 upravila po bodku, teda štvorročné obdobie. Pod bodom 13 by to znelo: "Takýto riaditeľ sa vymenúva na štvorročné funkčné obdobie". Tým sa nespreneveríme rokovaciemu
poriadku, keď toto takto upravíme a myslím, že tým pádom
to bude čisté.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
V zmysle § 19 rokovacieho poriadku požiadal o slovo
pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Pri príležitosti tejto "medzirozpravý" navrhujem,
aby sme sa vrátili k bodu 79, aby sme o ňom znova hlasovali. Bod 79 navrhujem prijať. Ďalej navrhujem, aby sme sa
vrátili k bodu 1O a aby sme o ňom znovu hlasovali. Bod 1O
navrhujem neprijať. Tym sa všetky tieto konflikiy môžu vyriošit. Podporujem návrh pána poslanca Fogaša k bodu 13.
- 840 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážení páni poslanci, pani poslankyňa.
od desiatej hodiny sa tu trápime nad jedným zákonom, ktorý sme mali hneď na začiatku odmietnuť ako nedopracovaný. Preto navrhujem predsedníctvu, aby v budúcnosti
nepúšťalo do pléna zákon, ktorý má dajme tomu viac ako 5O
pripomienok, aby sa do pléna nedostali zákony, nad ktorými
strávime celý deň a nakoniec prijmeme opát nejaký nepodarok. Veci to nie je možné, aby sme tu neplodne sedeli cely
deň. Predsedníctvo by malo vypracovať nejaké kritériá a
predloženie zákonov do pléna. Navrhujem, aby sme tento zákon vrátili na prepracovanie. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi za pripomienku.
Na začiatku rozpravy som dala hlasovať o návrhu pána poslanca Masarika, či sa budeme týmto zákonom zaoberať. Väčšina poslancov rozhodla, že áno.
Hlási sa pán poslanec Findra.
Poslanec J. Findra:
Vraciam sa k bodu 79. chcem povedať, že môj návrh
vôbec neprotirečí návrhu v bode 79, iba s tým rozdielom,
že sa tu enumeratívne vymenúvajú veci, ktoré sa vynímajú.
Prijímam návrh poslanca Fogaša a poslanca Tatára, aby sne
o tomto bode znovu hlasovali tak, ako ho formuluje ústavnoprávny výbor.
Prijímam tiež návrh poslanca Fogaša, pretože to
konvenuje s mojím návrhom. Tiež som navrhoval vynechať
spojenie "po koliznom konaní", pretože je to v kolízii.
Podpredsedníčka  SNR: O. Keltošová:
Faktickú priponienku má pán poslanec Szokol.
Poslanec J. Szokol:
Aby so i využil túto rozpravu a aby sme sa nemuseli
znovu vracať k  môjmu pozmeňovaciemu návrhu, pripájam sa k
bodu 13, kde by sme vynechali výraz "na základe konkurzného konania", ale navrhujem tam doplniť ďalší text: "a na
úplných základných školách a všetkých stredných školách a
školských zariadeniach najviac na dve funkčne obdobia za
sebou".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Páni poslanci, prosím o stručnosť a vecnosť vašich
vystúpení. Teraz sa vrátime k hlasovaniu o bode 79 ako to
navrhoval pán poslanec Findra. Kedže sme pôvodný návrh
ústavnoprávneho výboru neprijali, zostáva pôvodné znenie z
návrhu zákona. Teraz je tu pozmeňovací návrh pána poslanca
Findru.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za pozmeňovaci návrh pána poslanca Findru?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme pozmeňovací návrh pána poslanca
Findru neprijali.
Poslanec J. Findra:
V § 22 navrhujem pripojiť odsek 4, Ktorý znie: "Do
vzniku školských správ plnia úlohy podľa tohto zákona odbory národných výborov, ktoré vykonávali štátnu správu na
úseku školstva. Na ich postup sa primerane vzťahuje ustanovenie S 13 zákona č. 472/199O Zb. o miestnej štátnej
správe. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za navrhované znenie pozmeňovacieho návrhu?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca neprešiel.
Poslanec J. Findra:
Kedže tento môj návrh neprešiel, ďalší stráca zmysel, takže to bol môj posledný návrh.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Viem, že sa nemá ešte raz hlasovať o tom, čo sme už
neschválili, ale myslím si, že bod 79 vysvetlil poslanec
Fogaš. Už i viacerí poslanci predomnou navrhovali, aby sa
o tomto bode hlasovalo ešte raz. Hovoril o tom aj pán minister. Ak sme urobili chybu, priznajme si to a opravme ju.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budem citovať § 22 ods. 2 rokovacieho poriadku. "Ak
sa v rozprave prednesie pozmeňovací návrh, poslanec alebo
navrhovateľ môžu navrhnúť prerušenie prerokúvania veci až
dovtedy, kým k prednesenému pozmeňovaciemu návrhu zaujme
stanovisko Výbor, ktorý urči Slovenská národná rada. " Je
možné aj také riešenie, že rokovanie prerušíme a vrátime
to výboru.
Prerušujem naše rokovanie na 10 minút.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR o. Keltošová:
Vážení poslanci,
vážené poslankyne,
budeme pokračovať v rokovani. Udeľujem slovo predsedovi ústavnoprávneho výboru pánovi Sečánskemu.
Poslanec H. Sečánsky;
Ústavnoprávny výbor k bodu 79 spravodajskej správy
navrhuje: prijať alebo schváliť tento bod tak ako je navrhnutý, ústavnoprávny výbor znovu preveril svoje stanovisko a prišiel k záveru, že je vecne a obsahové správne.
- 844 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O8 poslancov. /
Kto je za pôvodné znenie bodu 79 tak, ako je uvedené v spoločnej správe?
/Za návrh hlasovalo 1O1 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali pôvodné znenie obsiahnuté v bode 79 spoločnej správy.
Poslanec M. Sečánsky:
ústavnoprávny výbor navrhuje neprijať bod 13 po prvé preto, že je v kontradikcii s bodom 1O a po druhé - pokiaľ ide o vymenovanie riaditeľa na štvorročné alebo dvakrát štvorročné obdobie po sebe, nazdávame sa, že by to
nebolo správne najmä v malých obciach, kde je veľakrát
problém získať učiteľa a sme radi, keď učiteľ na škole pôsobí. Preto sme za to, aby bod 13 nebol prijatý.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Budeme hlasovať za návrh predsedu ústavnoprávneho výboru ako bol formulovaný, aby bod 13 nebol prijatý.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za to, aby bod 13 nebol prijatý?
/Za návrh hlasovalo BO poslancov. /
Kto je proti?
proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali pripomienku predsedu
ústavnoprávneho výboru.
Poslanec M. Sečánsky:
K S 22 navrhujeme pripojiť nový odsek 4, ktorý
znie: "Do vzniku školských správ plnia úlohy podľa tohoto
zákona odbory národných výborov, ktoré vykonávali štátnu
správu na úseku školstva. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sečánskeho?
/Za návrh hlasovalo 1O7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto za zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme návrh predsedu ústavnoprávneho
výboru prijali.
Vážení poslanci,
vážené poslankyne,
podľa rokovacieho poriadku mám teraz za povinnosť
spýtať sa každého z poslancov, ktorí predniesli pozmeňovacie návrhy v dnešnej rozprave, či trvajú na svojich pozmeňovacich návrhoch.
Pán poslanec Berényi, trváte na svojom pozmeňovacom
návrhu? Zároveň vás prosím, aby ste označili bod, ktorého
sa návrh týka.
Poslanec J. Berényi;
Áno. Je to S 4 ods. 6. V návrhu zákona je, že "Riaditeľ školy predkladá rade školy na vyjadrenie najmä* a
môj návrh je bod a/ formulovať takto: "podnet školskej
správy na zrušenie školy*. Ostatné body by sa posunuli.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh ako ho predniesol pán poslanec Berényi?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Berényiho neprešiel.
Ďalej pani poslankyňa Kmeťová, trváte na svojom
pozmeňovacom návrhu?
Poslankyňa D. Kmeťová:
Áno. Týka sa to § 3 ods. l, kde navrhujem znenie:
"Všetky školy a školské zariadenia okrem škôl vysokých a
zariadení na ich úroveň postavených podliehajú v okrese
príslušnej okresnej školskej správe".
- 847 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pripomienku má pán minister.
Minister Školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Týmto donútime stredné odborné učilištia, aby sa
okamžite dostali pod okresnú školskú správu. Snažili sme
sa to vysvetliť, pani poslankyňa tu tiež vysvetľovala, že
sú s týra tažkosti.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pani poslankyňa Tóthová ma technickú pripomienku.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Chcela by som len upozorniť, že nikde v zákone sa
nehovorí o okresnej školskej správe a vysoké školy predsa
patria do iného zákona.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh ako ho predniesla pani poslankyňa
Kmetova?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
proti návrhu hlasovalo 66 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/HLasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne KmeEovej neprešiel.
Ďalej prosím pána poslanca Bartakovicsa. Pán poslanec, trváte na svojom návrhu?
Poslanec S. Bartakovics:
V S 4 ods. 3 písm. a/ na konci vety sa pripájajú
slová "a o prijatí a prepustení učiteľa".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
O každom pozmeňovacom návrhu resp. doplnku musíme
dať hlasovať osobitne.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Bartakovicsa?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Bartakovicaa
neprešiel.
Poslanec S. Bartakovics:
V S 5 ods. 5 písm. f/ za slovami "prideľuje cirkevným a súkromným školám finančné prostriedky-" navrhujem Šalej "v rozsahu aspoň 80 % podľa počtu žiakov".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za za návrh pána poslanca?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh pána poslanca Bartakovicsa neprešiel.
Poslanec S. Bartakovics:
V S 6 ods. 2 za písmeno c/ sa vkladá nové písmeno
d/ s textom: "samostatný odbor na riadenie národnostných
škôl všetkého typu".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za navrhované znenie?
/Za návrh hlasovalo 2O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca neprešiel.
Poslanec S. Bartakovics:.
Posledným návrhom je v § 6 ods. 4 písm. g/ doplniť
pokračovanie "na národnostných školách a v triedach sú
tieto dokumenty dvojjazyčné".
- 850 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Je to v rozpore čo zákonom o úradnom jazyku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, je to návrh, musíme o ňom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Bartakovicsa?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov/
Kto sa zadal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov
Ďakujem.
Konštatujem že ani tento návrh neprešiel.
Poslanec S. Bartakovics:
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Sokol, trváte na svojom pozmeňovacom
návrhu?
- 851 -
Poslanec J. Sokol:
Áno. K prvému pozmeňovaciemu návrhu by som čnel
trochu poopraviť pána poslanca Sečánskeho. Vymedzil som
tam pravé tú časť, že na úplných základných školách a
všetkých stredných školách, čiže nie na školách malotriednych.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, už sme to odhlasovali.
Poslanec J. Sokol:
K S í ods. 2 som mal pozmeňujúci návrh na nový text
písmena b/ v znení: "na plnenie úloh školskej inšpekcie a
na zabezpečenie odborného a metodického usmerňovania výchovnovzdelávacej činnosti ústredné inšpekčno-metodické
centrum - aby sme vyhoveli pánovi ministrovi, že by to nebola ústredne riadená organizácia, čiže ústredné inšpekčno-metodické centrum a inšpekčno-metodické centrá. Bod c/
navrhujem vynechať, aby sme zbytočne nevytvárali ďalšiu
ústrednú metodickú organizáciu, metodické centrum, aby to
bolo spoločné.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pretože tieto dva návrhy pána poslanca Sokola sa dotýkajú bodov 49 a so, ktoré sne pri hlasovaní
neodhlasovali, dávam o nich hlasovať.
Faktickú poznámku má pán poslanec Fogaš.
- 852 -
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pojem úplné a neúplné školy školský zákon nepozná.
Chcel som navrhnúť pánovi poslancovi, či by návrh nevzal
späť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Spýtala som sa, pán poslanec trvá na návrhu. Svoj
súhlas alebo nesúhlas môžete vyjadriť hlasovaním. Pán poslanec, prosím vás, zopakujte svoje návrhy.
Poslanec J. Sokol:
Ešte raz opakujem, že o pripomienke k bodu 13, k S
4 nehovoríme. § 6 ods. 2 písm b/ v znení: "na plnenie úloh
školskej inšpekcie a na zabezpečenie odborného a metodického usmerňovania výchovno-vzdelávacej činnosti ústredné
inšpekčno-metodické centrum a inšpekčno-metodické centra. "
Písmeno c/ navrhujem vynechať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Sokola,
ktorý súvisí s bodom 49.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov /
Konštatujem, že prvý návrh pána poslanca Sokola neprešiel.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Druhý návrh súvisí s bodom 50 a týka sa vynechania
pism. c/.
Technickú pripomienku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Druhá pripomienka, o ktorej máme teraz hlasoval,
stratila zmysel neprijatím predchádzajúceho návrhu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Košický, trváte na svojich návrhoch?
Poslanec M. Dziak-Košický:
Áno. V § 3 ods. l navrhujem nové znenie: "Správne
obvody a šidla územných školských správ sú totožné so
správnymi obvodmi a sídlami okresov ako územných celkov
štátnej správy. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Košického.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Košického?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Košického sme prijali.
Pán poslanec Košický, mali ste ešte ďalši návrh?
Poslanec M. Dziak-Košický:
Áno. K § 3 ods. 2 na vysvetlenie: odsek 2 upravuje
a do istej miery reguluje odsek l S 3. To, čo sme teraz
odhlasovali, nie je v kontradikcii s pôvodným znením. Tam
išlo o návrh, aby sa ods. 2 rozčlenil do dvoch ustanovení
s tým, že ods. 2 S 3 bude znieť: "Do pôsobnosti územnej
školskej správy patria všetky školy nachádzajúce sa na
území miest a obci územného celku štátnej správy" - číže
aj školskej správy. Potom ods. 3 znie: "Vo výnimočných
prípadoch ministerstvo školstva, mládeže a športu /ďalej
len "ministerstvo"/ môže rozhodnúť o presunutí konkrétnej
školy, školského zariadenia z pôsobnosti jednej územnej
školskej správy do pôsobnosti inej územnej školskej správy. " To je v tých prípadoch kde je príliš málo tých istých
druhov škôl na jednom území obvodu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Pred chvíľou sme zamietli návrh pani poslankyne
Kmeťovej, ktorý bol obsahovo podobný s týmto návrhom. Ďalej chcem zdôrazniť, že tento druhý návrh je logickou súčastou návrhu, o ktorom sme pred chvíľou hlasovali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Košický stačí takého vysvetlenie? Máte
ešte nejakú pripomienku?
- 855 -
Poslanec M. Dziak-Košický:
Osobne vysvetlenie pána ministra prijímam. Tlmočím
len istý súbor pripomienok, ktoré sa ku mne ako poslancovi
dostali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Odhlasovali sme niečo, čo má vlastne dve časti. O
prvej časti sme hlasovali samostatne. To, čo pán poslanec
Košický precital ako druhý návrh, spolu súvisí ako celok,
ako to povedal pán minister. Hlasujme teraz o tom ako o
celku. Odseky 2 a 3 spolu súvisia a s odsekom l tvoria
logicky celok. Nevedeli sme, že hlasujeme o tomto celku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Košický:
Poslanec M. Dziak-Košický:
Myslím si, že prechodné obdobie, ktoré potrebujeme
na vyriešenie problémov, ktoré nás očakávajú, je obsiahnuté aj v odseku 2 predmetného paragrafu, o ktorom rokujeme,
v ktorom sa hovorí: "V odôvodnených prípadoch môže ministerstvo poveriť... atď. Toto prechodné obdobie je odôvodnený prípad. Ďalší môj návrh nie je kontradikčný s odsekom
2. Ani to, čo sme odhlasovali, nie je kontradikčné s odsekom 2, iba ho upresňuje.
- 856 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ešte sa hlási pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Prokeš:
Dovoľte mi konštatovať, že jedna časť poslancov nám
vyčíta, že sme neurobili diskusiu s učiteľmi. Keď ju chceme urobiť, druhá časť poslancov nás núti zákonom, aby sme
v tejto citlivej otázke prijali okamžité definitívne riešenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasoval o obidvoch bodoch vcelku.
Faktickú poznámku ma pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Myslím si, že ak to boli dve pripomienky, nemožno
hlasoval o celku. Jednu sme prijali a čo s druhou? Hlasoval som proti tomu, čo navrhol pán Košický, ale je to prijaté, tak teraz za čo mám hlasovať?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Košický, prosím vás, poďte k mikrofónu
a prečítajte to ešte raz, aby poslanci vedeli, o čom budú
hlasovať.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Ods. 2 a 3 S 3 by mali znieť - odsek 2: "Do pôsobnosti územnej školskej správy patria všetky školy nachádzajúce sa na    území miest a obci územného celku štátnej
správy. Potom odsek §3 znie: "Vo výnimočných prípadoch ministerstvo školstva, mládeže a športu /ďalej len "ministerstvo"/ môže rozhodnúť o presunutí konkrétnej školy,
školského zariadenia z pôsobnosti jednej územnej školskej
správy do pôsobnosti inej územnej školskej správy. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú  poznámku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Domnievam sa, že o tom sme vlastne hlasovali. Teraz
môžeme hlasovať o tom, čo splnomocňuje ministerstvo napriek tomu, že sme odhlasovali niečo z hľadiska územného.
Podpredsedníčka SNR o. Keltošová:
Hlási Ba pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Pred chvíľou sme odhlasovali prvý návrh pána poslanca Košického. Potom sa znovu otvorila rozprava. Preto
ju využívam a okamžite podávam návrh, aby sme ešte raz
hlasovali o prvom návrhu pána poslanca Košického, aby sme
ho zamietli, aby sme toto nedorozumenie opravili. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa rokovacieho poriadku pán minister Pišút otvoril rozpravu. Dávam teraz hlasovať o návrhu pána poslanca
Tatára.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancom. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Tatára prijali.
Pán poslanec Košický, máte ďalšie návrhy?
Poslanec H. Dziak-Košický:
V tomto prípade sú akékoľvek moje ďalšie návrhy a
pripomienky zbytočné. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Hirjak, trváte na svojím návrhu?
Poslanec M. Hirjak;
Vzdávam sa návrhu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Kerti, trváte na svojom návrhu?
- 859 -
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy a páni,
V S 3 ods. l navrhujem nasledovne znenie: "Sídla
školských sprav a školských zariadení, ktoré patria do ich
pôsobnosti, uvádza príloha tohto zákona. " čiže príloha sa
dostáva do zákona a nebude predmetom vládneho nariadenia.
Toto je základná myšlienka. Týmto sa nebraní rôznym úpravám prílohy podľa želania ministerstva, ako to bude potrebne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pripomienku má poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistrikova:
Chcela by som povedať, že ak má pán poslanec Kerti
pozmeňujúci návrh k prílohe, tak ideme šiesty krát hlasovať
o tom istom. Už sme dvakrát potvrdili, že správy necháme
tam, kde sú. Myslím si, že by sme sa mali dohodnúť, či budeme naďalej o tom paragrafe rokovať alebo nie. Ak ma pozmeňujúci návrh aj k prílohe, to znamená, že je to pozmeňujúci návrh toho, čo sme už dvakrát potvrdili.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
S pripomienkou sa hlási pani Tóthová.
Poslankyňa 2. Tóthová:
Myslím si, že keď odsúhlasíme, aby to bola príloha
zákona, teda bude to súčasť zákona a akákoľvek zmena nejakého sídla školskej správy nás bude automaticky nútiť k
tomu, aby sme zase menili zákon. Podľa mňa je lepšie, aby
to bola len ako informácia. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Kertiho.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Kertiho?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka pána poslanca Kertiho
nebola prijatá.
Podpredsednička SNR 0. Keltošová:
Ďalej v rozprave vystúpil pán Dobos. Pán Dobos, trváte na svojom návrhu?
Poslanec L. Dobos:
Návrh je bezpredmetný, sťahujem ho.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Balún, trváte na svojej pripomienke?
- 861 -
Poslanec F. Balun;
Ja si myslím, že bod 28 bol prijatý- v tom znení,
takže tam nie je čo meniť. Mal by som len otázku na pána
ministra ohľadne postavenia konzervatórií, či sa bude o
tom uvažoval tak, ako som uviedol.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, podľa programu rokovania, ktorý sme
schválili, otázky sú posledným bodom. Ďakujem za pochopenie.
Pán poslanec Homola, trváte na svojej pripomienke?
Poslanec P. Homola:
Mal som návrh v § 4 doplniť odsek 2: "Riaditeľ školy a riaditeľ /vedúci/ školského zariadenia má právo realizovat vznik a ukončenie pracovného pomeru pedagogických
pracovníkov a ostatných zamestnancov školy, školského zariadenia pri dodržaní príslušných ustanovení Zákonníka
práce. " A ďalej doplniť ten istý odsek: "Riaditeľ školy a
riaditeľ /vedúci/ školského zariadenia vymenúva a odvoláva
svojich zástupcov. "
A ešte jedna pripomienka k § 12 doplniť v ods. l
vetu: "O vylúčení žiaka zo štúdia na strednej škole rozhoduje po prerokovaní v pedagogickej rade a v rade školy
riaditeľ školy. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Dávam hlasovať o prvom návrhu pána poslanca Homolu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za prvý návrh tak ako odznel?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že prvý návrh neprešiel.
Ďalej dávam hlasovať o druhom návrhu pána poslanca.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za druhý prednesený návrh?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že ani druhý návrh neprešiel.
Ďalej pán poslanec Cyril Ivan, trváte na svojich
návrhoch a pripomienkach?
Poslanec C. Ivan:
Netrvám.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Masarik, trváte na svojom návrhu?
- 863 -
Poslanec J. Masarik:
Navrhoval som, aby z prílohy v bode a/ boli vypustené špeciálne školy, pretože ide o typ základných škôl,
ktoré doteraz patrili do pôsobnosti okresov. Teraz by malo
dôjsť k zmene. Základňa školy patrili i patria do pôsobnosti okresov, špeciálne školy by sa podľa tohto návrhu
mali presunuť do pôsobnosti krajov.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, o nariadení vlády v prílohe nemôžeme
rozhodovať.
Ďalej v diskusii vystúpil pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský;
Mal som pripomienku k S 21. Bol to bod 78 spoločnej
spravodajskej správy. Bolo to zamietnutá, čo ma mrzí, pretože slovenskí žiaci ak budú musieť chodiť do maďarskej
školy - a chodia z dôvodov vzdialenosti - nebudú moci odpovedal po slovensky. Ináč som za rodičovské združenia v
tej formulácii, ako to formulovala pani podpredsedníčka.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Takže vlastne nemáte žiadny ďalší návrh.
Pýtam sa pána ministra, či si žiada slovo.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Tým, že podľa bodu 10 sme spravili zmenu v S 4 ods.
l, kde sa hovorí o tom, že riaditeľ školy a riaditeľ Škôlskej správy sa vymenúva po schválení na návrh rady školy,
fakticky sme zablokovali vymenovanie riaditeľov školských
sprav v najbližšom období. Bol by som veľmi rad, keby sa
to odstránilo prechodným ustanovením, aby školské rady
mohli byť menovane skoro a aby mohli čo najskôr začať pracovat na delimitáciách a na ďalších otázkach.
Podpredsedníčka SNR O Keltošová:
Hlasí sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec H. Ftáčnik:
Nechcem protirečiť pánovi ministrovi, ale mám pocit, že tam sa hovorí o menovaní riaditeľov škôl a s riaditeľmi školské] správy to nemá nič spoločne. § 4 ods. l
hovorí o menovaní riaditeľov škôl, takže ak týchto menujeme na návrh školy, je to v poriadku, pretože tym neblokujeme menovanie riaditeľov školských sprav, ako ste hovorili vo svojom vystúpení.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku ma pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Pán minister spomenul bod 45 spravodajskej správy,
ktorým sa meni S 5 ods. 11. Odcitujem cely "Na čele školskej správy je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva miruscet školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky
ďalej len "minister" po vyjadrení územnej školskej rady
- my sme to zamenili tym bodom 45 "na návrh" územnej školskej rady. Ak sme to schválili, navrhujem ďalšiu vetu,
ktorá by dopĺňala toto ustanovenie: "Na obdobie do 31. 7.
1991 vymenuje minister riaditeľov školských správ bez návrhu organov školskej samosprávy. "
- 865 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Barany;
Chcem upozorniť, že ide o zákon upravujúci prechodne obdobie, čiže ak povieme, že do 31. 7. možno menovať
bez návrhu orgánov školskej samosprávy, vlastne povieme, že
možno postupovať bez stanoviska alebo návrhu orgánov samosprávy. Tým vlastne popierame na dobu účinnosti tohto zákona celé spolupôsobenie orgánov samosprávy. Možno je to
potrebné, ale potom si to povedzme otvorene a nechoďme
takto okolo. Potom ustúpme vôbec od spoluúčinnosti orgánov
samosprávy, za čo však nie som. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Nebolo to myslené tak, ako by sa to dalo interpretoval. Verím, že to pán poslanec ani nemyslel, že sme to
takto mysleli. Odporúčam to doplniť tak, že novi riaditelia vymenovaní podľa tohto zákona budú v období po 1. júli
do nejakej rozumnej doby - dvoch-troch mesiacov.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Technickú pripomienku má pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Všetko je teraz v poriadku. Riaditelia sú menovaní
na návrh miestnej školskej správy. Lenže miestna školská
správa ešte nevznikla, čiže v období, kým vznikne, bude
potrebne nájsť mechanizmus, ak by sme medzi tým chceli nejakého riaditeľa vymenovať. Nemusíme uviesť,, že v období
do 31. 7. - to by sa dalo interpretovať tak ako povedal
pán poslanec Bárány, ale mohli by sme to urobiť tak, že
kým nevzniknú miestne školské správy, minister vymenúva
riaditeľov priamo bez ich návrhu. Až vzniknú, bude to na
ich návrh.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku ma pán Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Myslím si, že nič nezmeškáme. Školy idú už rok aj
bez inšpekcie, aj s riaditeľmi, s ktorými nie sme spokojní. Nič sa nestane, keď takto pôjdu ešte mesiac-dva a keď
sa zriadia rady, budú menovaní na ich návrh novi riaditelia. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam hlasoval najprv o návrhu pána poslanca Sládeka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sládeka?
/Za návrh hlasovalo 2O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Sládeka neprešiel.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Teraz dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Tatára.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sládeka?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že ani návrh pána poslanca Tatára neprešiel.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Dobrovodský, trváte na svojom návrhu?
Poslanec D. Dobrovodský:
Mal som len pripomienku, nie je potrebné o nej hlasová C.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďalší návrh mal pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Navrhol som v S S ods. 11 namiesto slova "riaditeľ"
použiť slovo "prednosta", aby to bolo zosúladené s inými
pomenovaniami. V § 7 ods. 2 v poslednej vete som navrhol
za slovo "správ" dať bodku a ostatné slová v tomto odseku
vypustiť. Zostala by len veta: "Posudzujú činnosť škôl a
školských správ. " slová "z pohľadu školskej problematiky
sa vyjadrujú k činnosti obecných zastupiteľstiev a mestských orgánov štátnej správy" navrhujem vypustiť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme  hlasovať  o  dvoch  návrhoch  pána  poslanca
Chmelu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prvý- návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Chmelu neprešiel.
Dávam hlasoval o druhom návrhu pána poslanca Chmelu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov.
Konštatujem, že ani druhý návrh pána poslanca Chmelu neprešiel.
Pýtam sa, či má ešte niekto z poslancov pripomienky?
S technickou pripomienkou sa hlási pani poslankyňa
Mistríková.
Poslankyňa 2. Mistríková:
Keď sme hlasovali o lehote, mal návrh aj pán minister Pišút. On však nie je poslancom. Pýtam sa, či sa k tomu ešte možno vrátiť, pretože si myslím, že posledný argument pána poslanca Dobrovodského nebol úplný. Všetci vieme, že školské správy plnia viaceré úlohy a že sa musia
nejakým spôsobom ustanoviť. Preto, ak je to možné, ako poslankyňa predkladám návrh, ktorý formuloval pán minister.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ešte sa chce vyjadriť pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Chcel by som komentovať to, čo hovoril pán poslanec
Dobrovodský. Problém je teraz v tom, že budeme strácať čas
na školských správach. Musíme najprv vytvoriť školské rady, potom územné školské rady a až územné školské rady potom podajú návrh na menovanie predsedu školskej správy.
To, čo som navrhoval po poznámke pána poslanca Báránya,
vyznievalo zhruba v tom zmysle, že do l. septembra by
predsedu školskej správy menoval minister, povedzme do
konca novembra by bol menovaný bez vyjadrenia územnej
školskej správy a do 2O. novembra budúceho roku by bol
predseda školskej správy menovaný už podľa tohto zákona.
Domnieval som sa, že na to stačí prechodné ". stanovenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Osvojujem si názor pána ministra Pišuta a predkladám tento návrh.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Aj keď by v zákone nebolo ustanovenie, ktoré navrhuje pán minister, nič mu nebráni, aby poveroval príslušných úradníkov na dobu, kým budú splnené zákonom stanovené
podmienky pre ich riadne menovanie. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pakujem. Pán poslanec Prokeš, beriete späť svoj
návrh?
Poslanec J. Prokeš:
Po tomto vysvetlení áno.
- 871 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
keďže sme prerokovali všetky pripomienky a návrhy
obsiahnuté v spoločnej správe spravodajcu, ako aj vo vystúpeniach poslancov v rozprave, v súlade B ustanovením
S 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady
budeme hlasovať o návrhu zákona o štátnej správe v školstve a školskej samospráve s pripomienkami, ktoré sme
schválili.
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe v Školstve a Školskej
samospráve.
/Potlesk. /
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy,
vážení páni,
dnes sme boli svedkami kurióznej situácie v tomto
parlamente, že sme za celý deň prerokovali jeden zákon. Je
to skutočne pod dôstojnosť parlamentu tohto národa. Preto
opäť prosím predsedníctvo, aby nám už takéto zákony do
pléna nepredkladalo.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Prosím, aby sa vzalo na vedomie, a najmä predsedníctvo, že parlament nie je tvorcom zákona, ale schvaľovateľom zákona. Konečne by už zákony mali byt pripravené
tak, ako sa do parlamentu patri.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR o. Keltošová:
Vážení poslanci,
vážené poslankyne,
prerušujem rokovanie na jednu hodinu a potom budeme
pokračoval ďalším bodom programu.
Hlási sa pán poslanec Agárdy.
- 873 -
Poslanec G. Agárdy:
Vážené dámy,
vážení páni,
vážené predsedníctvo,
celý deň cítim, že z minulého týždňa je plénum veľmi unavené. Celý týždeň sme rokovali a konali sa aj voľby.
Navrhujem dnes schôdzu ukonči t.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Prosím, keby sa bralo do úvahy, že mnohí poslanci z
východu cestovali už ráno o tretej alebo o štvrtej a celý
deň sa rokuje. Navrhujem dnes schôdzu prerušiť a pokračoval zajtra.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasovať o návrhoch obidvoch pánov poslancov
na prerušenie schôdze.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za prerušenie schôdze?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Ďalej nie je potrebné hlasovať, keďže zo 113 poslancov za prerušenie hlasovalo 74.
Prerušujem dnešné rokovanie. Pokračujeme zajtra o
9. OO hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ   N Á R O D N Á  RADA
IX. volebné obdobie
8. schôdza                                                                       19. novembra 1990, 20. novembra 1990,
j.                                                                       21. novembra 1990, 22. novembra 1990,
/IV. časť/                                                                      26_ novembra 1990, 27. novembra 1990.
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Interpelácie a otázky poslancov
Návrh na voľbu poslanca A. Andráša do výboru SNR
Návrh ústavného zákona, ktorým sa meni ústavný zákon C. 143/1968 Zb.
o československej federácii
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov SR vo veciach prevodov
vlastníctva Štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby
Vládny návrh zákona SNR o územnom Členení Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o prechode zakladateľskej alebo zriaďovatelske} funkcie národných výborov na obce, ústredné orgány štátnej správy a
orgány miestnej Štátnej správy
Návrh vlády Slovenskej republiky na vyhlásenie obci Slovenskej republiky za mestá
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská
národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo ústavný zákon
o základných právach a slobodách
Vládny návrh zákona SNR o Štátnej správe v Školstve a Školskej samospráve
Návrh poslanca SNR R. Hofbauera na vydanie zákona SNR, ktorým sa meni zákon SNR č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste SR Bratislave
Vládny návrh zákona SNR o Štátnej správe sociálneho zabezpečenia
Vládny návrh zákona SNR o miestnych poplatkoch
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 372/199O
Zb. o priestupkoch
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 126/1985
Zb. o požiarnej ochrane
Návrh na odvolanie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
Správa o Činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 29. októbra do 19.
novembra 1990 a správa z rokovania Predsedníctva SNR 22. novembra 1990
Písomné odpovede členov vlády SR na interpelácie poslancov SNR, prednesené na 6. schôdzi SNR a odpovede na interpelácie a otázky prednesené na
8. schôdzi SNR.
Bratislava, november 1990
šiesty deň rokovania 8. schôdze Slovenskej národnej rady
27. novembra 199O
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovani 8. schôdze Slovenskej národnej rady jedenástym bodom programu, ktorým je
Návrh poslanca Slovenskej  národnej rady Romana Hofbauera na vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon SNR č.
377/199O Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave.
Návrh ste dostali ako tlač 7O a spoločnú správu výborov ako tlač 7Oa.
Vážení kolegovia, prosím, aby sme sa najprv prezentovali.
Ďakujem. Konštatujem, že sme uznášania schopní.
Prosím navrhovateľa pána poslanca Romana Hofbauera,
aby predložený návrh odôvodnil.
Poslanec n. Hofbauer:
Vážená pani predsedajúca,
važené predsedníctvo.
vážení členovia vlády,
pani poslankyne, páni poslanci,
návrh úpravy zákona Slovenskej národnej rady o
hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave Slovenská
národná rada schválila 13. septembra 199O. Na prvý pohľad
sa zdá, že sa navrhuje na úpravu veľmi krátko po jeho prijatí. Je to pravda, pretože pri jeho prijatí a odporúčaných doplnkoch a pripomienkach sa odhlasovala dikcia, ktorá fakticky komplikuje, ba až znemožňuje Bratislave zabezpečoval výkon hlavného mesta Slovenskej republiky. Pôvodná
navrhovaná, aj prijatá úprava totiž postavila na zhodnú
úroveň mesto Bratislavu, aj jeho mestské častí. Zdá sa teda na prvý pohľad, že ide o návrh hlboko demokraticky,
ktorý vyjadruje decentralizáciu a splnoprávnenie mestských
časti s mestom Bratislava, čo ma osobne napĺňa pocitom, že
mestské časti sa akoby necítili byt Bratislavou.
čo to však znamená v reálnej praxi, ako sa to už
objavilo aj v nadväzujúcom zákone o majetku obcí? Národný
výbor Bratislavy do súčasnosti alebo do krátkej minulosti
vo sfére investičnej výstavby a v oblasti majetku a územia
figuroval ako ústredný orgán investora a zabezpečoval, s
výnimkou akcie "Z", investičnú činnosť z celospoločenských
zdrojov. Objekty a zariadenia, i celé obytne súbory po ich
vybudovaní boli odovzdávané, a teda i prechádzali pod kompetenciu, právomoc, správu, a teda i vlastníctvo príslušných obvodných národných výborov, resp. miestnych národných výborov, samozrejme s výnimkou objektov a zariadení
vybudovaných v rámci akcie "Z". V tom čase tento stav bol
prijateľný a priaznivý a nebolo dôvodu nad ním pochybovať
alebo ho meniť, pretože takmer celá investičná činnosť, s
výnimkou individuálnej bytovej výstavby, sa uskutočňovala
z pozície direktívneho plánovacieho mechanizmu.
V súčasnosti táto situácia je však diametrálne odlišná. Na základe pôvodnej konštrukcie § 12 ods. 2 a nadväzujúceho S 12 ods. 2 pism. b/ celý rozsah takto  z minulosti postavených vzťahov území, objektov a ostatných súborov
by prešiel bezo zvyšku na jednotlivé mestské časti. Bratislava ako hlavné mesto Slovenskej republiky by vlastne
prezentovala iba vlastníctvo, a teda i dispozične majetkové právo budovy radnice. To nie je veľa. už i parkovisko
pri radnici prislúcha príslušnému obvodne, i národnému výboru, resp. mestskej časti. Taktiež namestie pred ňou.
Tento stav by sa v plnom rozsahu premietal do všetkých
sfér rozvoja a postavenia mesta.
Chcem pripomenúť podobne málo šťastne prijatý zákon
Slovenskej národnej rady o dislokácii nebytových priestorov, podľa ktorého s platnosťou od 1. mája 199O s týmito
nebytovými priestormi disponujú vlastníci objektov, čo by
bolo v naprostom poriadku, resp. ich užívatelia a spravovatelia, čo však už celkom v poriadku nie je. Veď obvodné
podniky bytového hospodárstva, ktoré týmito spravovateľmi
sú, boli pôvodne "zriadene za účelom údržby domov, no postupne na nich prešlo i vlastníctvo domov Tak sa vlastne
z domovníkov, obrazne povedané, stali majitelia.
Prvým krokom obvodných podnikov bytového hospodárstva po vydaní tohto májového zákona Slovenskej národnej
rady o dislokácii nebytových priestorov boli paušálne výpovede všetkym organizáciám, ktoré v takýchto priestoroch
sídlia, i organizáciám obchodu a služieb Dôsledky tohto
kroku pocítime približne o pol roka, keď tieto priestory
obsadia na základe ponúk solventnejší záujemcovia a z mesta sa stratia predajne potravín, polotovarov, predajne
kníh, kultúrne zariadenia, kluby, najrôznejšie služby,
ktoré nemajú dostatok prostriedkov, aby doslova prelicitovali finančne lepšie postavených obchodníkov s elektronikou, exkluzívnou bielizňou či drahým importovaným tovarom.
Takže ak v Bratislave zanikajú predajne kníh a kníhkupectvá, nemajte to za zlé ministrovi kultúry pánovi Snopkovi,
pretože on ZA to skutočne nemôže. Tým sa však obyvatelia
Bratislavy ani nenasýtia, ani sa im nezabezpečia pre bežný
život potrebne dohody a služby. To je však osobitný problém, ktorý treba riešiť tiež osobitne.
K podobnému stavu, iba vo väčšom celomestskom charaktere, by došlo, ak by sme navrhovanú zmenu zákona o
Bratislave neprijali. Naše hlavné mesto by stratilo schop
nosť plniť funkčne hlavného mesta, čo má uložené v úvodných článkoch svojho zákona, pretože pre jednotlivé mestské časti by sa mohli stať atraktívnejšie a finančne výhodnejšie ponuky ad iných partnerov, než napríklad zabezpečovanie umiestňovania diplomatických zastupiteľstiev, či
stavieb presahujúcich záujmy jednej mestské] časti.
Tento fakt nie je motivovaný žiadnou túžbou p
centralizácii moci. Je iba nevyhnutnosťou pre komplexný
rozvoj mesta Bratislavy. Bez navrhovanej úpravy zákona o
hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave by Brati
slava, ani Slovensko do Európy a do sveta vlastne nikdy
poriadne nevykročili. Navrhovaná úprava nemá záujem znižoval svojprávnosť mestských častí, čo je konečne zrejme aj
z jej dikcie. Finančné prostriedky, ktoré získajú mestské
časti vlastnou činnosťou, zostávajú v ich právomoci a podobne aj majetok, ktorý z nich vlastnou činnosťou vybudujú, čo je predmetom pozmeňujúceho znenia, ktoré vám uvediem. Je to dosť logické. Ak mestská časť získa prostriedky z vlastných finančných zdrojov a z toho vybuduje pekáreň alebo plaváreň, je logické, že to- ostane v majetku
príslušnej mestskej časti.
Rovnaký stav obecného majetku ako navrhuje odporúčaná zmena, je vo všetkých mestách a obciach Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, vrátane Prahy a Košíc. Tak
je to aj v ostatných európskych mestách. Iba v zákone o
Bratislave sa prijala odchýlka, ktorá sa už v súčasnosti
javí ako neschopná funkcie.
K otázke prečo ako predkladateľ je iba jedna osoba.
Osobne by mi nerobilo problém k návrhu zabezpečiť pripojenie podpisov početných poslancov a vôbec nie iba z Bratislavy, pretože uvádzaný problém vôbec nie je iba vecou
Bratislavy, ale vecou hlavného mesta Slovenskej republiky.
A k otázke, ktorú som dostal od istého poslanca pred rokovaním, prečo ma táto problematika vôbec trápi, veď vo voľbách o primátora Bratislavy rozdielom 2 000 hlasov v polmiliónovom meste s 3OO OOO voličmi som nebol zvolený, iba
toľko: mne ako osobe i ako poslancovi Slovenskej národnej
rady vôbec nejde o posilnenie údajnej centralizácie na
úrovni vedenia hlavného mesta, ale o niečo úplne iné. Ide
mi výlučne o skutočnú svojprávnosť tohto mesta, ktoré bolo
kedysi skutočnou krásavicou na Dunaji. Ako človek, občan
tohto mesta, poslanec Slovenskej národne] rady, chcel by
som prispieť k návratu krásy, dôstojnosti a slávy nášho
hlavného mesta, k čomu predkladaný návrh vytvára adekvátne
podmienky.
Predložený návrh sa, pochopiteľne, nijako nedotýka
vlastníctva súkromného, vlastníctva cirkevného, vlastníctva organizácii či zoskupenia prganizácii, a to ani v súčasnosti ani v budúcnosti. Preto vám, važené poslankyne,
vážení poslanci Slovenskej národnej rady, odporúčam prerokovanie a kladné prijatie predloženého návrhu zákona.
- 879 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi za odôvodnenie návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady pána Ernö Rózsu, aby predniesol správu o
výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
ako spoločnému spravodajcovi k predloženému návrhu
zákona o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave mi
dovoľte uviesť niekoľko skutočnosti. Ako je známe, v nedávnej minulosti sme prijali súčasne s reformou národných
výborov niekoľko zákonov, medzi nimi aj zákon číslo 377 z
13. septembra o hlavnom meste Bratislave. Dovolím si pripomenú t, že v čase prerokúvania novely zákona tento zákon
ešte ani nenadobudol právoplatnosť. Nadobudol ju až dňom
volieb.
Navrhovaná zmena, ktorú mate ako tlač čislo 70, bola už predmetom rokovania výborov Slovenskej národnej rady, i predmetom rokovania y alternatíve pri prerokúvaní
pôvodného návrhu zákona. Tento návrh novely zákona prerokovali výbory Slovenskej národnej rady. Päť výborov s návrhom súhlasilo a odporučilo ho schváliť. Štyri výbory s
návrhom nesúhlasili a v jednom výbore návrh nezískal potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny. Vo výboroch, ktoré s
návrhom zákona nesúhlasili, sa konštatovalo, že návrh je v
rozpore s rokovacím poriadkom, pretože tzv. nové znenie.
ktoré bolo doručené dodatočne, neobsahuje dôvodovú správu,
ako to má na mysli ustanovenie § 67 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. Dôvodová správa k S 15
ods. 2 pism. b/ nie je priložená. Dôvodová správa k pôvodnému návrhu okrem toho nemá základné legislatívne znaky.
Je iba všeobecným deklarovaním problémov, ktoré podľa navrhovateľa komplikujú budúcu realizáciu zákona o Bratislave. Neodôvodňuje jednotlivé ustanovenia predkladanej novely. Návrh okrem toho neobsahuje stanovisko vlády Slovenskej republiky, ktoré takto vo výboroch nebolo prerokované. Okrem toho je zrejmé, že návrh nebol podrobený pripomienkovému konaniu, ani prerokovaný so zástupcami bývalých
obvodných národných výborov v Bratislave, ani nemohol byt
prerokovaný s volenými zastupiteľskými zbormi mestských
časti. Vznikla teda situácia, že v písomných materiáloch
máme predložený jeden variant novely, druhy variant bol
predložený a vo výboroch nebol prerokovaný a tretí variant
doplnený ústnym prednesom navrhovateľa, ktorý prakticky s
novelou nesúvisí. Dovolím si uviesť prečo.
Pokiaľ ide o jednotlivé ustanovenia, Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady uviedol
pripomienky, ktoré majú iba spresňujúci charakter. Pripomienka v bode 2 je rozporná, pretože jej akceptovanie by
znamenalo prakticky stav uvedený v pôvodnom zákone. Ďalej
si dovolím uviesť, že otázka vlastníckych vzťahov a otázka
vzťahov nakladania s týmto majetkom je iný právny problém.
Taktiež je iný právny problém, pokiaľ ide o dislokáciu
priestorov v Bratislave. Táto otázka s predmetným zákonom
nemá nič spoločné.
Ďalej si dovolím upriamiť pozornosť poslancov na
ustanovenie § 2 ods. 3 predmetného zákona o Bratislave,
kde je presne uvedene, že majetok hlavného mesta, mestských častí, jeho nadobúdanie, nakladanie a hospodárenie s
týmto majetkom upravia osobitné predpisy. Teda v týchto
osobitných predpisoch je dostatočný priestor - a do týchto
predpisov patri aj budúci zákon o majetku obci - na riešenie eventuálnych problémov, ktoré sa momentálne pokladajú
za neriešiteľné.
Z uvedených dôvodov odporúčam predložený návrh poslanca Romana Hofbauera na vydanie zákona, ktorým sa meni
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 377/199O Zb. o
hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave neschváliť
bez otvorenia rozpravy.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem poslancovi Rózsovi za prednesenie spravodajskej správy. Zároveň si dovolím oboznámiť vás ešte s
informáciou sekretariátu Legislatívnej rady vlády Slovenskej republiky, ktorá zaujala taktiež odmietavé stanovisko.
Tak ako navrhol pán poslanec Rózsa, budeme hlasovať
o tom, či vôbec budeme tento návrh prerokovávať. Pán poslanec Rózsa ako spoločný spravodajca navrhol bez rozpravy. Dávam hlasovať o návrhu pánu spoločného spravodajcu.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh pána spoločného zpravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána spoločného spravodajcu
bol prijatý.
Chce sa vyjadriť pán poslanec Hofbauer?
Poslanec R. Hofbauer:
Dôvodová správa bola predložená Kancelárii slovenskej národnej rady, takže ma prekvapuje stav, že údajne
nebola predložená. To je však druhá vec. Uviedol by som
pozmeňujúco znenie, o ktorom by som odporúčal otvoriť rozpravu a o ňom hlasovať. Táto zmena je nepatrná. Konzultoval som to so zástupcami výborov, z ktorých boli pripomienky.
Prvý bod: § 2 ods. 2 má znieť: "Mestské časti sú
právnickými osobami, ktoré za podmienok ustanovených zákonom alebo štatútom hlavného mesta /ďalej len "štatút"/
hospodária so zvereným majetkom a so zverenými finančnými
zdrojmi a vlastnými finančnými zdrojmi i vlastným majetkom
získaným vlastnou činnosťou. " Táto textácia sa dôsledne
premieta aj do S 15 ods. 2 písm. b/ a to nasledovne: "rozhoduje vo veciach tykajúcich sa nakladania a zásad hospodárenia so zvereným majetkom a so zverenými finančnými
zdrojmi a vlastnými finančnými zdrojmi i vlastným majetkom
získaným vlastnou činnosťou, schvaľuje najdôležitejšie
úlohy týkajúce sa tohto majetku a finančných zdrojov a
kontroluje hospodárenie s nim. " Toto je návrh pozmeňujúceho znenia: oddelenie zvereného majetku a zverených finančných zdrojov je jeden bod problémov a vlastných finančných
zdrojov a vlastný majetok získaný vlastnou činnosťou. To
sú dva samostatné balíky problémov, ktoré je treba identifikovat a jasne deklarovať. Domnievam sa, že takýmto spôsobom deklarované je to veľmi jednoznačné.
Ďakujem.
- 883 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Vzhľadom na
to, že o týchto návrhoch Ba vo výboroch nerokovalo, budeme
o nich hlasovať vcelku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za navrhované úpravy ako ich predniesol pán
poslanec Hofbauer?
/Za úpravy hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhom hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhované úpravy pána poslanca
Hofbauera prijali. /Potlesk. /
Pýtam sa pána poslanca Rózsu ako spoločného spravodajcu, či má nejaké pripomienky alebo návrhy?
Poslanec E. Rózsa:
Nemám.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme teraz hlasovať o novom znení návrhu pána poslanca Hofbauera vcelku.
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za nový návrh pána poslanca Hofbauera?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslane
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona,
ktorým sa mení, zákon SNR č. 377/199O Zb. Hlavnom meste
Slovenské: republiky Bratislave.
/Potlesk. /
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme dvanástym bodom programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štatnej správe sociálneho zabezpečenia.
Návrh ste dostali ako tlač 69 a spoločnú správu vy
borov ako tlač 69a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister prace a sociálnych veci Stanislav Novák. Prosím,
aby sa ujal slova.
Minister prace a sociálnych veci SR S. Novák
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
v uplynulých dňoch ste vo svojich výboroch mali
možnosť posudzovať vládny návrh zákona o štátnej správe
sociálneho zabezpečenia, ktorý sa predkladá Slovenskej narodnej rade na schválenie na dnešnom jej rokovani. Je sučasťou právneho riešenia zmien v organizácii miestnej
štátnej správy, ktorá sa uskutočňuje v súvislosti s ukončením činnosti národných výborov a so vznikom nových samo
správnych a nesprávnych orgánov. Tieto skutočnosti sú
dôvodom prednesenia novej zákonnej úpravy výkonu statnej
správy sociálneho zabezpečenia na schválenie.
V súčasnosti sa štátna správa sociálneho zabezpeče
nia vykonáva v správach sociálneho zabezpečenia a národnými výbormi. Výkon štátnej správy, ktorú v súčasnosti v oblasti sociálneho zabezpečenia zabezpečujú národne výbory,
sa navrhuje v súvislosti s ukončením ich činnosti začleniť
do všeobecných orgánov miestnej štátnej správy, a to do
okresných a obvodných úradov s ťažiskom na obvodných úradoch a v zákonom vymedzených prípadoch sa navrhuje zveriť
výkon štátnej správy v sociálnej starostlivosti aj obciam.
V zásade ide pôsobnosť vykonávanú doposiaľ miestnymi a
niektorými mestskými národnými výbormi.
Predložený návrh zákona prerokovali výbory slovenskej národnej rady s pozitívnymi stanoviskami, aj keď boli
uplatnené niektoré pripomienky, s výnimkou výberu pre
štátnu správu a samosprávu, ktorý predložený návrh zamietol z dôvodu malého časového priestoru na oboznámenie sa s
predloženým návrhom zákona. Vo svojom uznesení však formuloval aj niektoré konkrétne pripomienky, ku ktorým si dovolím zaujať aj naše stanovisko.
Prerokovanie vládneho návrhu zákona v jednotlivých
výboroch sa stretlo u poslancov so značným záujmom, aj keď
nejde o riešenie hmôt neprávnych zmien sociálneho zabezpečenia, ale ide predovšetkým o riešenie organizácie a inštitucionálneho zastrešenia výkonu štátnej správy sociálneho zabezpečenia. Pripomienky, ale aj názory, ktoré boli
vyslovene na zasadnutiach jednotlivých výborov, aj keď bo
li niekedy diametrálne odlišne, smerovali vždy len k rovnakému cieľu zabezpečiť kvalitný výkon   štátnej správy v
tak citlivej oblasti ako je sociálne zabezpečenie. Verím
že nová právna úprava, ktorá je predložená  na   schválenie.
bude základným predpokladom pre zabezpečenie  tohoto ciela.
Záverom chcem podakovať všetkým poslancom, ktorí
vyvinuli vlastnú iniciatívu a ešte pred   oficiálnym pripo
mienkovym konaním vstúpili s nami do kontaktu. Spolu sme
tento zákon pripravovali a snažili sa ho vybrusiť tak, aby
bol čo najlepší
Važené pani poslankyne,
vážení pani poslanci,
ešte by som rad zareagoval na pripomienky, ktoré sú
uvedene v spoločnej správe - tlač číslo 69a, a to na pripomienky, ktoré boli vznesene vo výbore pre štátnu správu
a uzemnú samosprávu Predložený vládny návrh zákona nezavádza ďalšiu dekoncentraciu štátnej sprav, pretože výkon
štátne] správy socialnej starostlivosti, ktorú doposiaľ
zabezpečovali národne výbory, prechádza do všeobecných orgánov miestnej štatnej správy a na obce. Pôsobnosť sa teda
nedekoncentruje, ale sa pravé decentralizuje. Ustanovenie
S 28 zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení
rieši prechod pôsobnosti z miestnych a mestských národných
výborov na obce v tých prípadoch, ak ich osobitný zákon
nezveruje organom štátu. Z toho hľadiska je predložený
vládny návrh zákona Slovenskej národne] rady osobitným zákonom a nejde o rozpor. Súčasne treba poznamenať, že B výnimkou minimálneho rozsahu pôsobnosti, konkrétne napríklad
ukladanie výchovných opatrení, pôsobnost miestnych národných výborov a mestských národných výborov prechádza v budúcnosti na obce
Vzhľadom na to, že štruktúra najmä zariadení sociálnej starostlivosti je značne komplikovaná a v rámci
reorganizácie štátnej správy sa podstatným spôsobom meni,
bolo potrebne upraviť zákonom jednak rozdelenie pracovných
miest a ich prechod na nové subjekty a jednak dohodou v
tých prípadoch. Kde je tento prechod potrebné upraviť po
dľa indivíduálnych podmienok. Prechod práv a povinnosti
zákon nerieši a riešenie pracovno-právnych vzťahov sa bude
spravoval zákonníkom práce.
Väčšina pripomienok uplatnená na rokovani jednotlivých výborov smeruje k upresneniu a k precizovaniu formulovania jednotlivých ustanovení zákona. Niektoré z pripomienok vytvárajú zase priestor pre ďalšie vecné zmeny v
sociálnej starostlivosti a možno povedal, že s väčšinou
možno bezvýhradne súhlasil.
Ďakujem vám, za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Novákovi za odôvodnenie
návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca Ondruša, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Ondruš:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vláda Slovenskej republiky predložila Slovenskej
národnej rady na prerokovanie návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe sociálneho zabezpečenia -
tlač SNR 69. Prijatím tohto zákona v našom zastupiteľskom
zbore urobíme ďalší krok pri uskutočňovaní reformy v systéme sociálneho zabezpečenia na Slovensku. Predkladaný návrh zákona reaguje na zmeny v organizácii územných orgánov
štátnej správy a v nadväznosti na to delimituje pôsobnosť
vo veciach sociálneho zabezpečenia. Ide o predpis vo svojej podstate vrocesno-právny a organizačný, ktorý vymedzuje pôsobnosti orgánov štátnej správy v sociálnom zabezpečení tak, že vo vertikálnej rovine ich reprezentuje Ministerstvo práce a sociálnych veci Slovenskej republiky, Slovenská sprava sociálneho zabezpečenia a okresné správy sociálneho zabezpečenia a v horizontálnej rovine okresné a
obvodné úrady a obecné samosprávy. Návrh týmto prispôsobuje štruktúru a miestnu príslušnosť zmenám vykonaným na základe zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení a
zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej
štátnej správy.
V rámci decentralizačných tendencii návrh zákona
zveruje určite právomoci aj obciam. Takto obce získavajú
pôsobnosť v oblasti starostlivosti o rodinu a deti, o občanov ťažko zdravotne postihnutých, starých občanov a tých
občanov, ktorí potrebujú osobitnú pomoc, ako aj o občanov
spoločensky neprispôsobených. Do pôsobnosti obce sa dávajú
aj prípady, keď si riešenie mimoriadnej situácie vyžaduje
rýchly zásah pri znalosti miestnych pomerov, ale aj prípady, v ktorých je vhodne priblížiť rozhodovanie o službách
v sociálnej starostlivosti vo väčšom rozsahu k občanom,
ako napríklad pri poskytovaní jednorazových peňažných a
vecných dávok, poradenskej starostlivosti a pomoci pri
ubytovaní. Miestne orgány statnej správy, ktorými sú okresné a obvodné úrady, vykonávajú pôsobnosť v oblasti sociálneho zabezpečenia poskytovaním služieb a dávok sociálnej starostlivosti v prípadoch, ak ju zákon nezveruje iným
organom.
Novobudovaná Koncepcia sociálnej starostlivosti v
Slovenskej republike opierajúc sa o správy sociálneho zabezpečenia zriadené s účinnosťou od 1. 9. 1990 a o ďalšie
organy, v kompetenciách ktorých je zakladaná prerokúvaným
návrhom zákona, bude sa napĺňať ešte ďalšími opatreniami a
novými právnymi úpravami. Najvýznamnejšia z týchto pripravovaných opatrení sa javí zmena systému financovania sociálneho zabezpečenia prechodom na poisťovaciu fondovú sústavu oddelenú od štátneho rozpočtu, tvorenú priamymi príspevkami zamestnancov i zamestnávateľov.
Predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o štátnej správe sociálneho zabezpečenia bol pridelený na prerokovanie všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady. Všetky výbory Slovenskej národnej rady, ktoré
návrh prerokovali, vyslovili s nim súhlas okrem Výboru
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, ktorý neodporúča schváliť návrh zákona a žiada jeho prepracovanie predkladateľom. Výbory Slovenskej národnej rady, ktoré návrh prerokovali, zároveň odporúčajú Slovenskej národnej rade, aby vládny návrh zákona schválila
pri zohľadnení viacerých pripomienok. Pripomienky neuplatnil iba Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej
národnej rady a Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady.
Konkrétne pripomienky- k zákonu sú uvedene v spoločnej správe, tlač číslo 69a. Tu by som chcel povedať, že
tieto pripomienky sú zaujímavé tým, že si vôbec neodporujú, takže sa môžu schváliť všetky an blok., pretože ministerstvo s nimi vyslovilo súhlas. Dovolil by som si však v
pripomienkach l, 2 a 9 navrhnúť malé zmeny, ktoré nezmenia
logický ani vecný obsah týchto pripomienok, ale ho spresnia. Keby sme to prijali, mohli by sme schváliť celu spo-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ločnú správu an blok. Keby ste si v spoločnej správe v
pripomienke č. l navrhovaný výraz "sieť centier" zmenili
na formuláciu "centrum s organizačnou sieťou v nižších
územno-správnych jednotkách". Pripomienku č. 2 odporúčam
schválil, avšak odsek 5 má byt logicky zaradený v S 7 ako
odsek 2, pretože tam sa to vymenúva. Takže by som prosil,
keby ste si S 2 nahradili S 7 a tam ako odsek 2 sa vloží
tento odsek. V pripomienke č. 9 navrhujem pred slovo
"sprievodcovskej" vložiť slovo "vrátane", pretože táto samostatne neexistuje.
Po rozprave a hlasovaní o týchto pripomienkach odporúčam vládny návrh zákona schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem poslancovi Ondrušovi za prednesenie spravodajskej správy. Otváram rozpravu o dvanástom bode programu. Zatiaľ sa do nej ako prvý písomne prihlásili pán poslanec Žingor. Pripraví sa pani poslankyňa Marhulíková.
Poslanec R. Žingor:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
prepáčte, že odbočujem od prerokúvanej problematiky, ale bol som požiadaný voličmi, aby som predniesol na
pôde Slovenskej národnej rady takúto požiadavku, ktorú som
obdržal. Citujem: "Obraciame sa na vás, nakoľko z telefonických jednaní k publikovaným materiálom nie je nám jasné, ktoré voľné dni tohoto roku v bežnom poňatí, aké
sviatky sú platenými dňami, za ktoré dni dostanú pracovnici v zmysle § 117 ods. 3 Zákonníka práci? náhradu vo výške
priemerného zárobku, pokiaľ im ušla mzda   v dôsledku sviatku. V Zbierke zákonov č. 167 z 9. mája    čl. l S l štátne
sviatky sú 9. máj, 5. júl, 29. október,     atď. Ostatné dni
pracovného pokoja su 1. január...
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, prepáčte, že vás prerušujem. Podľa
S 21 ods. 2 rokovacieho poriadku ak sa poslanec odchyľuje
od prerokovávanej veci, môžeme mu odňať slovo.
Poslanec R. Žingor:
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
V rozprave vystúpi pani poslankyňa Marhuliková.
Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslankyňa O. Marhuliková:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
po odbornej konzultácii a viacerými zástupcami odborov sociálnych veci okresných národných výborov i ústavov sociálnych služieb z Popradu, Spišskej Novej Vsi, Rožňavy, Starej Ľubovňa a sprostredkovane i z Košíc-vidieka,
Topoľčian i Považskej Bystrice, vyjadrujem podporu vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe
sociálneho zabezpečenia. Konštatujem, že zákon je po
stránke legislatívnej i systematickej dobre pripravený.
Ide o jednu z noriem, ktorej tvorcovia rešpektovali snahu
o riešenie jej obsahu i formy.
Pripomienky však vznášam k časti bezprostredne sa
dotýkajúcej služieb sociálnej starostlivosti, a to v oblasti doriešenia pracovno-právnych vzťahov pri likvidácii
ústavov sociálnych služieb a v oblasti ich samotnej likvidácie s prechodom pracovných miest. V tejto súvislosti sa
obraciam s požiadavkou na ministerstvo práce a sociálnych
veci, aby riešilo pracovno-právne vzťahy pracovníkov uvedených organizácii, splnilo do dôsledkov príležitosti Zákonníka práce a ďalších všeobecne záväzných právnych predpisov. Vo výbere kádrov do obvodných a okresných úradov by
malo mat prioritu predovšetkým toto ministerstvo práce a
sociálnych vecí, pretože vie najlepšie pomáhať ich odbornost.
Pri prerokúvaní tohto vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady chcem poukázať ešte na úsek výkonu
štátnej správy. Vzhľadom na charakter sociálnej starostlivosti približovať výkon štátnej správy v súlade s reorganizáciou územnej samosprávy čo najbližším  občanom, t. j.
formou posilňovania postavenia garancii zo strany štátu,
odporúčam ministerstvu práce a sociálnych veci v rámci
prestavby sociálneho zabezpečenia, na náklade získaných
skúsenosti samosprávnych a štáto-právnych orgánov, optimalizovat organizáciu výkonu štátnej správy sociálnej starostlivosti posilnením samosprávneho charakteru a špecifík
výkonu štátnej správy vo sfére sociálnych vecí. Pritom
treba mat na zreteli, že zákonom navrhovane riešenie približit výkon štátnej správy k občanom je v súlade s § 28
zákona o obecnom zriadení, a to s ťažiskom na obvody. Prenesenie výkonu štátnej správy na obec v rozsahu uvedenom v
S 21 v rozhodovaní, v poskytovaní opatrovateľskej služby,
v prijatí do zariadenia opatrovateľskej služby í do ústavov sociálnej starostlivosti, v bezúročných pôžičkách,
jednorazových účelových peňažných dávkach na obstaranie
osobitných pomôcok, či na úhradu rekreácii a kúpeľnej starostlivosti nepracujúcim dôchodcom atď., ale i v ďalšich
paragrafoch              2, 23, 29, 34, 35, 36 vidine, že je veľmi
široke. Vyžaduje si to odborných a skúsených pracovníkov.
Vyčlenenie tohto výkonu statnej správy na obec by si vyžadovalo nárast pracovníkov pre tuto agendu na každú obec.
Dovoľte tlmočiť ešte jednu pripomienku. Včlenenie
organov sociálnej starostlivosti do všeobecnej miestne]
štátnej spávy sa nestretlo s pochopením Je tu obava, že
ak finančnú              riedky nebudú účelovo určené na sociálnu
starostlivosť bude táto oblasť zanedbávaná. To by však
bolo v príkrom rozpore s proklamovaným scenárom sociálne]
reformy. Preto požadujem, aby ministerstvo prace a sociálnych veci blízkej perspektíve vypracovalo vo vlastne]
pôsobnosti systém komplexného výkonu štátne] správy v tejto oblasti.
Ďakuj
/Potlesk. /
Podpredníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Marhulikovej. Vystúpi pán
poslanec Jakus. Pripraví sa pán poslanec Dianiška.
Poslanec J. Jakuš
Vážená slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
ospravedlňujem sa predovšetkým členom výboru pre
zdravotníctvo a sociálnu politiku, že vystupujem s týmito
pripomienkami k prerokovávanému zákonu až teraz, ale na
rokovani výboru som ešte tieto pripomienky nemal, dostal
som ich až po zasadnuti výboru. Prosím plénum o zváženie,
či tieto pripomienky zapracujeme do zákona. Sú dosť závažne.
Základ pripomienky je, že návrhuje zrušiť obvodnú
úrady sociálneho zabezpečenia a ponechať len okresné úrady
sociálneho zabezpečenia. Pôsobnosť obvodného úradu stanovenú v §§ 2O, 21, 22, 23 a 33 dať do kompetencie obce ale
bo obecného úradu. Odôvodnenie: Podujal som  sa predniesť
túto pripomienku preto, lebo sa stotožňujem s racionalitou
tohto návrhu. Všetky kompetencie a činnosti, ktoré majú
vykonávať obvodne úrady, budú mať pôsobnosť na viac obcí,
vyžadujú si priamy styk s občanmi. Snaha pracovníkov sociálnych odborov národných výborov, iniciatívy osamelých
rodičov, vládneho výboru pre rodinu, iniciatívy
pre tažko postihnutých občanov, združenie miest a obci a
ďalšich bolo pri príprave tohto zákona presadiť, aby sa
sociálne služby dostali bližšie k občanov v súčasnej dobe teda do obce. Ide najmä o služby zahrnuté v §§ 2O, 21,
22, 23 a 33.
Obvodne úrady, keďže budú mat pôsobnosť vo viacerých obciach, musia zamestnať tzv. terénnych pracovníkov,
ktorí budú každú žiadosť preverovať priamo v rodine žiadateľa. Budú teda do príslušnej obce dochádzať. Takáto prax
je aj v súčasnosti. Sociálni pracovnici okresného národ
neho výboru aj tak vždy idú za predsedom miestneho národného výboru, pripadne poslancom a s nim idú do rodiny, ak
vôbec prídu a neoveria si záležitosť telefonicky. Je to
zdĺhavé vybavovanie. Tým, že by sa obvodné úrady nezriadili a ich kompetencie by sa presunuli na obce, na obecné
úrady
a/ušetrili by sa prevádzkové náklady na zriadenie a
činnosť ďalšieho úradu - obecný úrad je už schválený a bude existovať,
b/ štátne dotácie na sociálnu činnosť by dostali
namiesto obvodných úradov obecné úrady tak, ako to bude
pri zabečovani činnosti, ktoré budú obce vykonávať na základe §§ 24, 25 a 26. číže pôjde len o rozšírenie kompetencie obce o činnosti zahrnuté v citovaných §§ 2O, 21,
22, 23 a 33.
Umožňuje to i S l ods. 2 návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o štátnej správe sociálneho zabezpečenia,
ktorý na str. 2 v ods. 2 sa odvoláva na § 5 ods. l zákona
Slovenskej národnej rady č. 369/199O Zb. o obecnom zriadení. Presné znenie tohoto § 5 je:
l/ Na obec možno zákonom preniesť niektoré úlohy
štátnej správy, ak je ich plnenie týmto spôsobom racionálnejšie a efektívnejšie, s prenesením úloh na obec štát poskytne obci potrebné finančné prostriedky a iné materiálne
prostriedky.
2/ Obce podliehajú dozoru štátu v rozsahu vymedzenom osobitnými zákonmi. V tomto prípade by podliehali dozoru okresných úradov sociálnej starostlivosti.
c/ Odstráni sa administratívna činnosť obce, ktorú
bude vykonávať pre obvodný úrad na základe § 24 ods. e/,
f/, g/3 a ch/, § 25 ods. e/ a S 26 ods. d/. Tieto jasne dokazujú, že obvodné úrady si budú na väčšinu svojich rozhodnutí vyžadoval podklady z obecných úradov.
d/ Výkon sociálnych služieb sa dostane bližšie" k
občanovi. To je podstata.
Okrem týchto dôvodov uvádzam: Starosta pri zriaďovaní obecného úradu bude musieť zabezpečí t vykonávanie sociálnej starostlivosti, ktoré ňu vyplýva z §§ 24, 25 a 26,
takže obecný úrad bude musieť mat na to pracovníka. §§ 24,
25 a 26 zahrňaju najťažšie činnosti z oblasti priamych sociálnych služieb pre občanov, ktorí sú na ne odkázaní. Načo potom zriaďovať ešte ďalší medzistupeň - obvodný úrad s
administratívou, technicko-hospodárskymi pracovníkmi, prevádzkovými nákladmi a priestorovými požiadavkami? Okrem
toho starosta a pracovnici obecného úradu tak dobre poznajú svojich obyvateľov, že na rozhodnutia by asi špeciálnych pracovníkov možno nepotrebovali, a keď, tak sa môžu
obrátiť na okresný úrad, na odborníkov. Ak obecný úrad nebude môcť pripadne zabezpečiť odborníka na túto oblasť,
môže pomoci aj iný obecný úrad.
Ak by tento návrh na rozšírenie pôsobnosti obce bol
schválený, treba upravil aj všetky paragrafy, v ktorých je
obvodný úrad uvedený, a to § l ods. l/d, S 9 ods. l, Z,
S 10 ods. l, 2. S 17 písm. a/, b/, f/, § 19  písm. a/,
§§ 21. 22 a 23, S 29 Ods. l, 2, § 3O ods. 3, § 31 Ods. 2,
§§ 33, 35 a 36 ods. 2, 3, S 37 ods. 3. Vzhľadom na to, že
ide o pomerne rozsiahlu úpravu, navrhujem, aby sme an blok
najprv uvažovali, či vôbec túto úpravu prijmeme, a keď
áno, potom by sme museli upraviť aj ostatné paragrafy.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. Prosím, aby písomné pripomienky odovzdal pánovi spravodajcovi. V zmysle
S 19 sa o slovo prihlásil pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Chcem uviesť len malý komentár k tejto veci. Na
Slovensku je 40 okresov, 37 a mestské časti Bratislavy a
Košíc. Obvodných úradov má byť zhruba 125. Obci je 2 800.
To je situácia, v ktorej sa nachádzame. Sociálnych pracovníkov, tých, o ktorých teraz hovoríme, je l 3OO plus 3OO,
ak sa ich podací získať na budúci rok, spolu l 6OO. Je vylúčené, aby boli v 2 8OO obciach a zároveň na okresoch, a
ešte časť na ministerstve. Takže ak by sme povedali, že
budú len na okresoch a v obciach, najmenej v polovici obci
nebude nič alebo by bolo štvrť úväzku a pod. Bolo by to
veľmi nepravidelne. Dlho sme na týmto rozmýšľali. Všetky
spomínané občianske iniciatívy, od ktorých táto iniciatíva
v návrhoch pána poslanca Jakuša vychádza, si neuvedomujú
reálny fakt existencie Slovenska tak ako žije.
Obce tak či tak budú musieť spolupracovať. Ak je
obec malá, bude tam jeden obecný úradník, bude tak či tak
stačiť na všetko a ako časť svojej činnosti bude robiť
niečo aj zo sociálnej starostlivosti a bude spolupracovať
s obvodným úradom. Takže po takomto vysvetlení navrhujem
neprijať tieto pozmeňovacie návrhy, pretože v danej situácii na Slovensku likvidujú celú filozofiu zákona tak ako
je predložený.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Slovo má pán
poslanec Dianiška.
Poslanec I. DIANIŠKA:
Vážená Slovenská národná rada,
mám dva pozmeňovacie návrhy. Prvý je k bodu 15 spoločnej správy. Je tu § 25 nove pism. f/. Jeho znenie je:
"spolupracuje s neštátnymi organizáciami, ktorých poslaním
je pomoci zdravotne postihnutým občanom". Navrhujem zamenit slovo "organizáciami" slovom 'subjektami", a to z toho
dôvodu, že v budúcnosti sa počíta e privatizáciou aj v oblasti sociálnej starostlivosti, a teda tieto služby bude
môcť poskytovať aj občan. Vyplýva to i z § 27 ods. 3.
Druhý pozmeňovací návrh sa týka bodu 16 spoločnej
správy, v prípade schválenia prvého pozmeňovacieho návrhu
by to bol S 25 pism. g/. Jeho znenie je: "môže zveriť do
správy okresnej správy sociálnej starostlivosti zariadenie
sociálnej starostlivosti, ktoré zriadila". Nové znenie:
"môže uveriť do správy okresnému alebo obvodnému úradu zariadenie sociálnej starostlivosti, ktoré zriadila". Preto
úradu, lebo v zákone sa nepočíta so zriadením okresnej
správy sociálnej starostlivosti.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Dianiškovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Ak nie, dovoľte, aby som vystúpila
osobne s jedným pozmeňovacím návrhom.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
mám pozmeňovací návrh k § 29 a navrhujem nahradiť
striktnú formuláciu vymedzenia kompetencie orgánov činných v sociálnom zabezpečení nasledovne:
1. "ústavy uvedene v § 28 ods. l písm. a/ a b/ a
písmená d/ až f/ zriaďujú, spravujú a kontrolujú - a dopĺňam: "predovšetkým okresné úrady". "ústavy uvedené v
S 28 ods. l, pism. c, g, až ch/ zriaďujú a kontrolujú okresné úrady, spravujú obvodné úrady" - a doplňujem: "pripadne aj obce, organizácie alebo občania". Explicitné právo Bratislavy, ktoré je formulované v ďalšej vete - "ústavy uvedené v § 28 ods. l písm. h/ a ch/ môže zriaďovať a
spravovať aj hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava"
je vyjadrené v predchádzajúcej vete a preto túto poslednú
vetu môžeme vypustiť.
Podobne je to aj v odseku 2. To sú domovy pre matky
s deťmi, osobitné zariadenia na výkon pestúnskej starostlivosti, stanice opatrovateľskej služby pre deti, zariadenia pre spoločensky neprispôsobených občanov a zariadenia
opatrovateľskej služby pre ťažko zdravotne postihnutých
občanov a starých občanov, s výnimkou stredísk osobnej hygieny a práčovni opatrovateľskej služby. Je to S 27 ods. l
písm. h/ "zriaďujú a kontrolujú" - doplňujem "predovšetkým
okresné úrady" a "spravujú obvodné úrady" doplňujem "pripadne aj obce, organizácie alebo občania".
Po tretie - "Kluby dôchodcov a samostatné jedálne s
vlastnou kuchyňou pre dôchodcov, strediská osobnej hygieny
a práčovne opatrovateľskej služby a strediská sociálnej
starostlivosti zriaďujú" - doplňujem - "predovšetkým obce"
a "spravujú obce" - doplňujem - "organizácie alebo občania".
Moja dôvodová správa znie: Výlučné zverovanie
akýchkoľvek kompetencii po vertikále smerom zhora nadol je
vždy prejavom nedostatku demokracie. V spomínanom paragrafe sa spomedzi 9 typov ústavov sociálnej starostlivosti,
ktoré v predchádzajúcom S 28 uvádza návrh zákona, výhradné
pravo zriaďovania zveruje v § 29 ods", l u všetkých 9 typov
okresným úradom, právo spravovania 4 typov obvodným úradom
a spomedzi obci získalo právo zriaďovania a spravovania
len u dvoch typov ústavov i hlavné mesto Bratislava. Okresné úrady majú výhradné právo zriaďovať aj celý rad ďalšich zariadení sociálnej starostlivosti § 29 ods. 2. Obciam však zákon priznáva v § 29 ods. 3 i a právo zriaďovať
kluby dôchodcov a jedálne pre dôchodcov, strediská osobnej
hygieny a práčovne, ako aj strediská sociálnej starostlivosti. Obce teda vlastne podľa návrhu zákona nemajú právo
zriaďovať pre svojich obyvateľov domovy dôchodcov, ústavy
pre mentálne alebo telesne postihnutú mládež alebo aj dospelých, penzióny pre dôchodcov. Obce nemá právo zriaďovat pre svojich starých občanov ani staré opatrovateľskej služby, zariadenia opatrovateľskej služby na dlhodobý
pobyt, ale ani domovy pre matky s deťmi. Stanice opatrovateľskej služby obce takisto nemajú v právomoci, ale ani
prechodné azylove ubytovne, ktoré sa nás veľmi rýchlo
dotýkať. To všetko sa zveruje do výhradnej právomoci okresných úradov. Porušil sa tým jeden zo základných princípov modernej sociálnej politiky a sociálnej starostlivosti, a to je princíp subsidiarity, ktorý hovorí, že to, čo
môže byt zverené nižšej jednotke, by jej nemalo byť odnímané d overované jednotke organizačne nariadenej. Pritom
zasadá, že obce sa starajú alebo aspoň sa môžu starať o
svojich starých občanov, o svojich invalidov, o svoje deti
"a iných občanov, ktorí sa ocitli v núdzi, ktorí napríklad
stratili strechu nad hlavou, je zásadou, ktorá sa uplatňuje nielen vo svete, ale ktorá patrila K dobrým zasadám
miestnej sociálnej politiky v minulosti aj u nás. Princíp
subsidiarity sa z tohto zákona vytratil a  pritom jednou z
najväčších túžob našich starých ľudí, ak už nemôžu dožiť
svoj život vo svojom dome alebo byte, je dožiť, ho aspoň vo
svojej obci.
Chcela by som pri tomto poukázať, vážení kolegovia,
aj na motivačnú silu práva vytvárať čo najplnohodnotnejšie
podmienky pre starých, ale aj inak handicapovaných občanov, na motivačnú silu, ktorá môže pomôcť prekonať nie
dobrú situáciu, v ktorej sa ústavy sociálnej starostlivosti ale aj ďalšie zariadenia sociálne] starostlivosti u
nás neraz v súčasnosti nachádzajú. Navyše ešte za veľmi
nutne považujem upozorniť vás na situáciu, ktorá by vznikla prijatím znenia § 29 v tej podobe, ako je obsiahnutá v
tlači 69. Vznikol by rozpor aj medzi zákonmi. Federálne
zhromaždenie nedávno prijalo a v Zbierke zákonov č. 180 z
roku 199O publikovalo doplnok zákona č. IOO/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení, kde sa v novom § 73a zakotvuje pravo
poskytovať sociálne služby aj organizáciám a občanom. Na
základe tejto úpravy si teda môže domov dôchodcov zriadiť
aj občan, ale môžu si ho zriadiť, ako si ho už aj zriaďu
jú, cirkvi alebo obec a podobne. Je otázne, či by takýto
ústav mohol zriadiť obecný úrad alebo organizácia. Podľa
mňa súčasná formulácia § 29 vlastne zakazuje to, čo už iný
prijatý zákon dovoľuje. Považujem tuto skutočnosť za nedostatok legislatívnej prípravy predkladaného návrhu zákona.
Myslím si, že uvedené argumenty postačujú na to,
aby sme prijali predkladaný pozmeňovací návrh a poskytli
obciam aspoň pravo byt tiež zriaďovateľmi takýchto zariadení. Predkladaný pozmeňovací návrh je pritom v súlade so
zákonom Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení, ktorý
sme prijali 6. septembra tohoto roku.
Ďakujem vás za pozornosť.
Vážene kolegyne a kolegovia, hlási sa ešte niekto z
poslancov do rozpravy? Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a pani,
nemôžem súhlasiť s pánom Jakušom, aby boli vypustené ustanovenia §§ 2O, 21, 22 a ďalšich, ktoré navrhol.
Vzhľadom na to, že právomoc obci v oblasti sociálnych služieb je veľmi veľká a je oprávnený predpoklad, že nebude
môcť byť dostatočne personálne obsadená, navrhujem, aby v
§ 26 ods. l bolo vypustené pism. a/ a v § 6 ods. 2 pism.
a/ takisto. Výchovnú a poradenskú činnosť by obce nemali
vyvíjať vzhľadom na odbornosť. Výchovno- poradenskú činnosť
by malo plniť centrum poradensko-psychologických služieb.
To je môj návrh.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem, s faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Pirovits.
Poslanec I,. Pirovits:
Mám faktickú poznámku k návrhu pána poslanca Dianišku. Pán poslanec navrhol zameniť slovo "organizáciami"
slovom "subjektami". Správnejšie by bolo "s fyzickými a
právnickými osobami". Môžu vznikať aj inú neformálne združenia na charitatívnu činnosť, ktoré nie sú právnickými
osobami podľa zákona o združovaní občanov. Túto vec treba
tiež dôsledne premyslieť. Ale trvám na tom, aby sa tam nedostalo slovo "subjekty", ale "fyzické a právnické osoby".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? pán poslanec Fogaš
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám otázku na pána poslanca Chmelu. Nechápem prečo
by S 26 ods. l pism a/ mal byť upravený. ako navrhuje a nevidím dôvod, prečo by obec ako samosprávny celok nemohla
uskutočňovať, výslovnú a poradenskú činnosť. Veď to je otázka organizácia práce vo vnútri obecného samosprávneho
celku. To nie je otázka konkrétneho pracovníka miestnej
samosprávy, ktorý musí sám poradenskú činnosť uskutočňovat. Z textu zákona jednoznačne vyplýva, že obec by mala
takéto funkcie plniť. Práve v tom by mala byt funkcia samosprávy. Domnievam sa, že argumentácia s odbornosťou je
trochu "na vode".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Ministerstvo vnútra dalo harmonogram alebo štruktúru, ako majú byt obsadené obecné úrady. Do 6OO obyvateľov
je tam starosta a jedna pracovníčka, do 3 OOO starosta
plus dve pracovníčky. Neviem si dobre predstaviť, ako budú
vedieť tieto pracovníčky odborne zabezpečil výchovnú a poradenskú starostlivosť. Preto som si dovolil navrhnúť tento zásah do zákona.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?'
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o dvanástom bode za
skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Novák?
- 904 -
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
ďakujem vám za veľmi podnetné a erudované pripomienky. Rád by som len vysvetlil jednu vec. Neberte to
tak, že vláda chce niečo centralizovať, aj keď to možno
tak vyzerá. Preštudoval som si dokonale prechod Rakúska v
povojnovom období, keď odišli sovietske vojská, na ich trhový mechanizmus. Aj keď to obdobie bolo oveľa kratšie ako
u nás, vlastne tá istá generácia, ktorá žila predtým, bola
ešte aktívna - u nás sú rozdiely dvoch generácii - a bola
schopná lepšie zabezpečiť prechod na trhový mechanizmus.
Napriek tomu mali obrovské problémy. Obrovské problémy mali napríklad so "špinavými peniazmi", o ktorých toľko hovoríme, pretože na dodávkach UNRA zarobilo veľmi veľa ľudí. Mali obrovské problémy so zabezpečovaním práve sociálnych veci a Rakúsko je pričom relatívne sociálny štát. Naše snahy sú len z jedného dôvodu, z určitej obavy, aby sme
na prechodné obdobie vedeli zabezpečiť všetko, čo ľudia
potrebujú. Aj Wranitzký, ktorý má v tomto smere rôzne referáty, upozorňuje, že štát v tomto prechodnom období musí
všetko veľmi sledovať, vláda musí dával pozor na to, aby
sme sa nedostali do štádia "raubirkapiralizmu" - ako to
oni nazývajú.
Osobitná štátna správa, do ktorej sme pôvodne s týmito službami chceli ísť, bola z jediného dôvodu, aby sme
po vertikále zabezpečili, aby sa peniaze na sociálne služby dostali tam, kde sa majú dostal. Je veľmi smutné, keď
napríklad dnes na určitých okresoch peniaze na sociálnu
starostlivosť sú už vyčerpané, minuli sa na iné veci a
dnes nemáme z čoho platil sociálnu starostlivosť. Sú obavy, či sa peniaze v prechodnom období tam uchovajú a Čí sa
sociálna starostlivosť bude dobre organizovať. To je jediný dôvod, prečo by sme si chceli zachovať určitý dohľad.
Inak súhlasím so všetkými pripomienkami. Ďakujem
pinoví poslancovi Tatárovi, ktorý zdôvodnil pripomienku
týkajúcu sa zrušenia obvodov, čo sa týka obci, nebude sa
im brať iniciatíva. Obec bude môcť iniciatívne robiť všetko, na čo bude mať mozgové kapacity a financie. Ide však o
to, že musíme zabezpečiť určitý štandard a je povinnosťou
ministerstva, aby spolu so štátnou správou zabezpečili určitý štandard výkonu sociálnej starostlivosti.
Pani poslankyni Keltošovej chcem povedať, že to, čo
hovorí, je vlastne obsiahnuté v S 27 ods. 3.
čo sa týka riešenia pracovnoprávnych vzťahov, o
ktorých hovorila pani poslankyňa Marhulíková, postupujeme
podľa Zákonníka práce. Ide nám väčšinou o to, že preberáme
väčšinu pracovníkov národných výborov, ktorí pracovali v
sociálnej sfére a budeme sa snažiť, aby prešli do okresných či obvodných úradov sociálnej starostlivosti. My sme
si len vyhradili, Aby sme mali možnosť odborného, dohľadu
najmä pri inštalácii vedúcich pracovníkov, nijakého iného,
len odborného. Všetky ostatné kritériá si musí Štátna
správa ustrážiť sama. Väčšina pracovníkov na obvodné či
okresné úrady prejde. Ide len o malé percento pracovníkov,
o ktorých nebude záujem, teda väčšinou o vedúcich pracovníkov, ktorí tam boli dosadení preto, že ich bolo treba
niekam "pichnúť. Myslím, že dnes ich už máme veľmi málo.
Na druhej strane sú tam pracovnici, ktorí vykonali kus
poctivej práce. Veď práca sociálnych pracovníkov je veľmi
laika, psychicky náročná a veľmi slabo platená. Priemerné
platy sociálnych kurátorov zaostávajú o 300 až 4OO korún
la priemerným platom.
Ďakujem vám za pozornost.
- 906 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Novákovi. Žiada si slovo
spoločný spravodajca výborov pán Ondruš?
Poslanec M. Ondruš:
Chcem uviesť, že o bodoch 15 a 16 spoločnej správy
nebudeme môcť hlasovať an blok, pretože k nim boli pripomienky. Ďalej som bol upozornený, že body 1O a 11 spoločnej správy si odporujú. Je to zdanlivo, pretože ak sa
prijmú oba, je logické, že sa skĺbia dohromady.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vyhlasujem teraz 15-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pokračujeme v rokovani. V súlade s návrhom spoločného spravodajcu navrhujem, aby sme hlasovali vcelku o
pripomienkach výborov, ktoré dopĺňajú návrh zákona. Sú to
všetky pripomienky uvedené v spoločnej správe pod bodmi l
až 2O, s výnimkou bodov 15 a 16.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za navrhované úpravy ako boli uvedené v spoločnej správe spravodajcu, s výnimkou bodov 15 a 16?
/Za návrh hlasovalo 8O poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovane úpravy zo spoločnej
správy s výnimkou bodov 15 a 16 schválili.
Teraz budeme hlasovať o pripomienkach z rozpravy.
Prosím pani poslankyňu Marhulíkovú, aby presne formulovala
svoje pripomienky resp. pozmeňovacie návrhy.
Poslanec M. Ondruš:
Pani poslankyňa Marhulíková nemala pozmeňovacie návrhy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Dianišku, aby formuloval svoj návrh.
Poslanec I. Dianiška:
K bodu 15 - v § 25 slovo "organizáciami" navrhujem
nahradiť "právnymi a fyzickými osobami. Celé znenie:
"spolupracuje s právnymi a fyzickými osobami, ktorých poslaním je pomôcť zdravotne postihnutým občanom".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová-:
Hlási sa pán spravodajca.
Poslanec M. Ondruš:
Dovoľujem si upozorniť, že najskôr musíme hlasovať
o bode 15 spoločnej správy. Ak tento neprejde, potom o
pripomienke pána poslanca.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 908 -
Podpredsedníčka SNR p. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Barány
Poslanec E. Bárány:
Chcem upozorniť na formuláciu, ktorá by vznikla.
Fyzické osoby, čiže jednotlivci, ktorých poslaním je pomáhat zdravotne postihnutým osobám. Neviem, či je to najšťastnejšie spojenie, ktoré by sme takto zistili.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Najprv budeme hlasovať o bode 15  ročnej správy.
Prosím pána spravodajcu, aby ešte raz uviedol presné zne
nie.
Poslanec M. Ondruš:
S 25 sa dopĺňa novým písmenom f/, ktoré znie: "spolupracujte s nešťátnymi organizáciami, ktorých poslaním je
pomôcť zdravotne postihnutým občanom".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 15 ako ho predniesol pán spoločný, spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem že sme nové znenie v bode 15 schválili.
Prosím za uvedenie znenia bodu 16.
Poslanec M. Ondruš:
v § 25 sa dopĺňa nové písmeno g/, ktoré znie: "môže
zveriť do správy okresnej správy sociálnej starostlivosti
zariadenie sociálnej starostlivosti, ktoré zriadila".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosní o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za uznesnenie bodu 16 ako ho predniesol pán spoločný spravodajca.
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa  zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že sme nové znenie v bode 16 schválili.
Pán poslanec Dianiška, po schválení bodov 15 a 16
trváte na svojom návrhu?
Poslanec I. Dianiška:
K bodu 16 - okresné správy sociálnej starostlivosti
predsa neexistujú, tie v zákone nie sú, takže toto znenie
nemôže byt platné. Preto som navrhoval pozmeniť text takto: "môže zveriť do správy okresnému alebo obvodnému úradu
zariadenie sociálnej starostlivosti, ktoré zriadila".
- 910 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, prosím o vaše stanovisko.
Poslanec M. Ondruš:
Navrhujem o tom hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za návrh ako ho predniesol pán poslanec DianlSka?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Dianišku
schválili.
Pán poslanec Dianiška ešte na technickú pripomienku.
Poslanec I. Dianiška:
čo sa tyká bodu 15, navrhoval som zmeniť slovo "organizáciami" na vyraz "právnickými a fyzickými osobami*, a
to z toho dôvodu, že v budúcnosti sa počíta s privatizáciou aj v oblasti sociálnej starostlivosti a teda tieto
služby bude môcť poskytoval aj občan. Vyplýva to jasne z §27 ods. 3. A tým by to bolo nemožné.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
- 911 -
Poslanec L. Pirovits:
Ustanovenie je zbytočné, lebo v zákone o obecnom
zriadení je ustanovenie o spolupráci obce e ostatnými orgánmi štátu. Stačí to, čo sme odsúhlasili.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanie Dianiška, keďže sme odsúhlasili bod 15
spoločnej správy, niet už o čom hlasovať.
Ďalej v rozprave vystúpil pán poslanec Jakuš. Prosim, aby zopakoval svoj návrh.
Poslanec J. Jakuš:
Po vysvetlení pána poslanca Tatara svoje požiadavky
sťahujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balun:
Odhlasovali sme bod 15 a 16 a o bode 16 sme hlasovali druhýkrát. Nevidím dôvod, prečo'by ume nemohli znovu
hlasovať aj o pozmeňovacom návrhu k bodu 16.
Poslanec M. Ondruš:
O bode 16 sme druhýkrát hlasovali, preto, lebo sme
predtým odhlasovali nesprávne znenie, ktoré sme druhým
hlasovania napravili.
- 912 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďalší návrh mal pán poslanec Chmelo
Poslanec J. Chmelo:
Navrhol som v S 26 ods. l písm. a/ a v S 26 ods. 2
písm a/ vypustiť. Tykajú sa výchovnej a poradenskej činnosti.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasoval o prvom návrhu pána poslanca Chmelu, teda v S 26 ods. l vypustiť písmeno a/.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov. /
Kto je za prvý návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslanec/. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Chmelu neprešiel.
V rozprave som vystúpila aj osobne. Svoj návrh siahu jem spal, pretože ako povedal pán minister, moje pripomienky sú obsiahnuté nielen v § 28 ods. 3, ale aj v S 27.
Teraz v súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku budeme hlasoval o návrhu zákona o Štátnej
správe sociálneho zabezpečenia vcelku s pripomienkami,
ktoré uviedol spoločný spravodajca a ktoré odzneli v rozprave.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona o
štátnej správe sociálneho zabezpečenia.
/Potlesk. /
Vážené poslankyne, vážení poslanci, ďakujem vám za
spoluprácu. Schôdzu ďalej povedie pán podpredseda Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
budeme pokračovať trinástym bodom programu, ktorým
je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
miestnych poplatkoch.
Návrh ste dostali ako tlač 51 a spoločnú správu výborov ako tlač 51a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister spravodlivosti pán Ladislav Košťa. Prosím, aby sa
ujal slova.
- 914 -
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
milí kolegovia,
vláda Slovenskej republiky predkladá dnešnému plenárnemu zasadnutiu Slovenskej národnej rady na prerokovanie a schválenie návrh zákona Slovenskej národnej rady o
miestnych poplatkoch, ktorý nadväzuje na nové právne predpisy upravujúce pôsobnosť obci, v snahe zvýšiť právomoc,
ale aj zodpovednosť za vlastné rozpočtové hospodárenie a
tiež aby sa odstránila doterajšia roztrieštenosť právnych
predpisov na tomto úseku. Doteraz" platná právna úprava o
miestnych poplatkoch vytvárala iba minimálny priestor pre
rozhodovanie sa obci o vyberaní resp. o výške jednotlivých
poplatkov, pripadne o ich znížení alebo odpusteni.
V navrhovanom zákone všetky vymedzené miestne poplatky majú fakultatívny charakter, o ich zavedení na svojom území a výške rozhodne obec sama. Zákon upravuje iba
základné princípy každého poplatku, ako je predmet, subjekt a horná hranica sadzby poplatku, pripadne niektoré
oslobodenia od poplatkov vyjadrujúce spoločenský obecný
záujem.
Doterajšia právna úprava ustanovuje päť druhov
miestnych poplatkov. Dva z nich sú obligatórne. To je
miestny poplatok za psov a kúpeľný poplatok. Tri sú fakultatívne, a to poplatok za používanie verejného priestranstva, poplatok za vstupné a poplatok z prechodného ubytovania. Návrh zákona Slovenskej národnej rady o miestnych
poplatkoch zavádza ďalších päť nových miestnych poplatkov,
pričom doterajší kúpeľný poplatok a poplatok z prechodného
ubytovania sa zlúčili do jedného poplatku. Novo sa navrhuje zaviesť poplatok za ubytovaciu kapacitu, ktorý by mal
motivovať vlastníkov rekreačných a školiacich zariadeni k
ich lepšiemu využívaniu. Ďalej je to poplatok za užívanie
bytu alebo časti bytu na iné účely ako na bývanie, ktorý
má pôsobiť na navrátenie bytov alebo časti bytov ich pôvodnému účelu. Tretím je lokalizačný poplatok, ktorý by sa
mal vyberať v závislosti na atraktivite umiestnenia prevádzkárni v intraviláne obce. Štvrtý je asi najzaujímavejší, je to poplatok z alkoholických nápojov, ktorý budú
platiť na základe rozhodnutia obce právnické i fyzické
osoby vykonávajúce pohostinské služby z tržieb za predané
alkoholické nápoje. A napokon piaty, nový druh poplatku,
poplatok za povolenie na vjazd motorovým vozidlom do vybraných miest národných parkov a historických časti miest,
ktorý sleduje ďalšie obmedzenie vjazdu motorových vozidiel
do uvedených lokalít, pričom aj touto formou budú môcť obce ovplyvňovať kritickú ekologickú situáciu v našej prírode a v historických častiach miest.
Navrhovanými poplatkami sa teda zohľadňujú nové
podnety z ekonomickej reformy v oblasti činnosti podnikateľkých aktivít, ochrany prírody a historických pamiatok.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
predložený návrh zákona bol pripravený na základe
širokého pripomienkového konania. Prevažná časť pripomienok bola v návrhu zákona zohľadnená. V návrhu zákona sú
premietnuté aj závery z jeho prerokúvania vo vláde Slovenskej republiky. V zmysle článku 12 ústavného zákona o československej federácii schválenie tohto zákona patri do
kompetencie Slovenskej národnej rady. Z uvedeného dôvodu
sa návrh zákona predkladá dnešnému plenárnemu zasadnutiu
Slovenskej národnej rady. Pritom poznamenávam, že predkli
dateľ mal možnosť sa už podrobne oboznámiť aj s pripomien
kárni výborov a konštatujem, že v 15 bodoch uvedené pripomienky akceptuje.
Záverom odporúčam, aby Slovenska národná rada vyslovila súhlas s predloženým vládnym návrhom zákona o
miestnych poplatkoch tak, ako ho predkladá vláda Slovenskej republiky.
Ďakujem vám za pozornost.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi za odôvodnenie
návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady pána Petra Ďurišina, aby predniesol správu o
výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec P. Ďurišin:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
keďže o obsahu tohto zákona sme boli pomerne dobre
informovaní mojim predhovorcom, dovolím si vynechať svoj
úvod a pristúpim rovno k veci.
Vládny návrh zákona o miestnych poplatkoch - tlač
č. 51 prerokovali výbory Slovenskej národnej rady okrem
Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady
na svojich schôdzach v dňoch 5. a 9. novembra 1990. Výbory
Slovenskej národnej rady, okrem Výboru Slovenskej národnej
rady pre obchod a služby vyslovili s predloženým vládnym
návrhom zákona Slovenskej národnej rady súhlas a odporučili ho Slovenskej národnej rade schváliť.
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby
nemôže odporučiť Slovenskej národnej rade. jeho schválenie,
keďže pri jeho prerokúvaní v tomto výborov nedostal požadovanú väčšinu hlasov členov výboru podľa § 48 ods. l zákona
Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady.
K vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady
žiadne pripomienky nemal Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady.
Ostatne výbory navrhujú, aby sa schválil po vykonaní úprav podľa spoločnej správy, ktorú máte pred sebou ako
tlač 51a.
Ako spoločný spravodajca odporúčam z pripomienok
schválil vcelku pripomienky, ktoré smerujú k upresneniu a
skvalitneniu návrhu zákona a nie sú kontraverzné s ďalšími
návrhmi: Ide o pripomienky uvedené pod bodmi l, to priamo
nadväzuje na bod 34, ďalej sú to body 15, 18, 19, 21, 22,
32, 33  34 a 45.
Z pozmeňujúcich návrhov zákona, ktoré sa nepodarilo
zjednotil a sú k nim protinávrhy, odporúčam prijal tieto
návrhy:
Návrh pod bodom 10, čím sa vylučujú návrh pod bodom
8. Je tam môj pozmeňujúci návrh, že odporúčam vypustil
slovo "cintorína". Tieto poplatky sú zohľadnené v inom
právnom predpise miestneho hospodárstva. V prvom kole neodporúčam prijať bod 10, až v druhom kole týmto pozmeňujúcim návrhom. Ďalej odporúčam prijal návrh pod bodom 14,
pričom návrhy pod bodmi 12 a 13 sa tak stávajú bezpredmetné. Takisto odporúčam prijať bod 17, ktorý vylučuje bod
16. Bod 16 sa stáva bezpredmetným. Odporúčam ďalej prijať
bod 23, čo vylučuje bod 25. Takisto sa tým vylučuje pripomienka pod bodom 20 a pod bodom 30. Odporúčam prijať i bod
38 s tým, že je tu pozmeňujúci návrh rozšíriť o slová "a
osôb zdravotne postihnutých". Tým by sa vyriešili i body
39, 40 a 41.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Chcel by som upozorniť na jednu vec, ktorá sa nám
stala včera. Spravodajca takisto zrejme v najlepšom úmysle
pomôcť veci už pri prednášaní spravodajstkej správy do toho
vnášal aj vlastné návrhy, z čoho bol, pri hlasovaní nesmierny zmätok. Preto by som prosil pána spravodajcu, aby
svoje návrhy ponechal na začiatok rozpravy čiste kvôli
prehľadnosti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Zaregistroval som tie dve zmeny, ktoré navrhoval.
Budeme o tom hlasovať osobitne na záver hlasovania o spoločnej správe.
- 919 -
Poslanec P. Ďurišin:
Ďalej odporúčam prijať bod 43, čím sa vylučuje bod
44.
Na zvaženie plenárnej schôdze dávam pripomienky, o
ktorých odporúčam hlasovať individuálne. Sú to návrhy pod
bodmi 3, 6, 22, 24, 26. V prípade schválenia návrhu pod bodom
3 je potrebné § 10 vypustiť odsek a/, vynechať dvojbodku
a označenie odseku b/. Je to formálna otázka.
Neodporúčam prijať návrhy uvedene pod bodmi 2, 4,
5. 7, 9, 11, n. 78, 31, 35, 36, 37 a 42, nakoľko tieto pripomienky nezodpovedaju fakultativnosti týchto poplatkov a niektoré protinávrhy sú proti koncepcii návrhu
zákona, napr. bod 5, 7, 27, 42 alebo umožňujú obchádzanie
zákona, ako je to napríklad v bode 20.
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
po prerokovaní, rozprave a odsúhlasení pripomienok
k vládnemu návrhu zákona o miestnych poplatkoch, ktoré som
ako spoločný spravodajca výborov predniesol, odporúčam
tento návrh zákona schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Ďurišinovi za prednesenie spravodajskej správy Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výberov. Zároveň otváram rozpravu o trinástom
bode programu, do ktorej sa písomne prihlásili pán poslanec Pokorný a pán poslanec Ásványi. Slovo má pán poslanec
Pokorný.
- 920 -
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná radá.
vážení členovia vlády,
vo svojom príspevku vás chcem oboznámiť so stanoviskom Strany zelených a Spolku na ochranu zvierat. Budem
sa totiž vo svojom príspevku venovať § 7. Tiež je trochu
čudne, že začíname zvieratkami. Je známym smutným faktom,
že vzťah človek - zviera - prostredie bol u nás nesprávnymi prístupmi za posledné desaťročia silne zdeformovaný.
Orientácia na konzumný vzťah k živej a neživej prírode,
absencia citovej výchovy, postupná strata úcty k životu,
strata pocitu zodpovednosti viedli i k narušeniu medziľudských vzťahov. Optimistickou je však skutočnosť, že je medzi nami ešte stále veľa ľudí, ktorí nepodľahli ľahostajnosti, nezáujmu a sú i napriek unáhlenosti doby ochotní
pomáhať iným v ich utrpení, smútku, či samote.
Kedže ešte stále piati, že starostlivosť o slabých
a bezbranných je jedným z hlavných meradiel kultúrnosti
národa, nemohli sme si nevšimnúť, že aj v ponovembrovom
období ostala jedna oblasť opäť úplne nepovšimnutá. Ide o
ochranu zvierat, ktorá sa s označením buržoázny prežitok u
nás celé desaťročia prehliadala. V dôsledku toho sme krajinou ležiacou v centre Európy, ktorá nemá ešte ani koncom
20. storočia zákon na ochranu zvierat, v dôsledku čoho nie
je možné pomôcť trpiacim hospodárskym experimentálnym
zvieratám, zvieratám žijúcim v zajatí a podobne, spolu s
Rumunskom sme jediné dve európske krajiny, ktoré nemajú
zriadený útulok pre opustené zvieratá. Sne krajina, v ktorej nie sú prijaté medzinárodne uznávané etické normy práce s experimentálnymi zvieratmi.
Základným predpokladom zvládnutia každého problému
je vytvorenie optimálnych podmienok pro jeho riešenie.
Preto dúfame, že v najbližšom čase bude prijatý zákon na
ochranu zvierat a tiež veríme v realizáciu prvých konkrétnych krokov, ktoré umožnia harmonizoval vzťah človek -
zviera - prostredie i v podmienkach mesta. Preto navrhujem
v § 7 zmeniť znenie odseku 4. Je to v zhode v spoločnej
správe pod bodom 28, ktorú spoločný spravodajca neodporúča
prijať. Čiže citujem: "Horná hranica sadzby poplatku je
najviac 700, - Kčs ročne za jedného psa. Za druhého a každého ďalšieho psa môže obec zvýšiť hornú hranicu sadzby
poplatku až o 50 %. " Druha časť vety je totožná G pôvodným
znením návrhu zákona. "Pre dôchodcov a ľudí zo sociálne
slabších vrstiev, napríklad ľudia žijúci na hranici životného minima, nezamestnaní, je horná hranica sadzby poplatku najviac 300, - Kčs ročne. "
Aké sú dôvody k tomuto zneniu paragrafu? Udržanie
výšky hornej hranice poplatku za psa na l 000 Kčs ročne
vzhľadom na priemerný mesačný príjem obyvateľstva, ako i
vzhľadom na narastujúce zaťaženie rodinných rozpočtov, povedie zákonite k zvýšeniu počtu opustených psov v uliciach
našich miest i na vidieku. Keďže u nás zatiaľ neexistuje
žiadny útulok, ľudia, ktorí si z finančných či iných dôvodov nebudú môcť dovoliť ďalej chovať psa, nemajú možnost
riešiť tento problém humánnym spôsobom, z vlastnej skúsenosti viem, že i teraz je situácia s bezprizornými zvieratmi prakticky nezvládnuteľná a ak bude zachovaná horná
hranica poplatku l 000 Kčs, veľmi ľahko môže začiatkom
budúceho roka prerásť do katastrofálnej, čo je nezanedbateľné i z hľadiska možnosti ohrozenia zdravia ľudí.
Na druhej strane však bude nutné urýchlene vybudoval zariadenia umožňujúce bezkonfliktné súžitie zvieratá a
človeka i v mestských podmienkach, ako napríklad priestory
na voľné výbehy, psie WC a podobne, presne stanoviť práva
majiteľov psov a veľmi prísne sledovať dodržiavanie ich
povinnosti. V súvislosti so znížením hornej hranice poplatku zaviesť vysoké pokuty za znečisťovanie. Urýchlene
vybudovať zariadenia umožňujúce humánnym spôsobom riešiť
prípadný problém, čo so zvieraťom. Regulovat chov zvierat
výchovným pôsobeniu na celú verejnosť. Je známe, že pes je
priateľom človeka. Nemalo by čosi podobné platiť aj naopak? štvornohí kamaráti predstavujú častokrát jediný spojovník, cez ktorý môžeme učiť deti vyrastajúce v betónových sídliskách porozumeniu, úcte a láske k prírode a k
životu.
Ďakujem za pozornosť.
veľkým progresom, je fakultatívny, to znamená, aby na
obecných úradoch tento poplatok robili vyvážene, v zaujme
občianstva. Znižovať ho z hranice l 000 Kčs nepokladám za
vhodné, keďže je to v rukách obecného úradu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, pán poslanec Pirovits má faktickú poznámku.
Poslanec L. Pirovits:
Tiež by som sa pripájal k tomu, že ide o fakultativnost poplatkov. Sú stanovené od nula do l 000 Kčs. Máme
demokraticky volených poslancov, ktorí môžu vo všeobecne
záväznom nariadení obce stanoviť, že sociálne ohrození ľudia nebudú platiť poplatky. Určia tiež poplatky za psov.
Myslím si, že je okolo toho celkom zbytočná debata. Tento
zákon dáva rámec, dáva smer a rozpätie, ale neobmedzuje
obec v rozhodovaní.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Dávam slovo poslancovi Asványimu.
Poslanec L. Ásványi:
Važené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
dámy a pani,
moje pripomienky vo výbore Slovenskej národnej rady
neprešli, respektíve sa nedostali do oficiálneho materiálu. Dovoľujem si ich predložiť touto cestou.
V § V ods. 2 odporúčam pozmeniť znenie: "Poplatok
sa neplatí za strážneho psa, ďalej za psa, ktorého... " a
ďalej už zostáva pôvodný text, "... ktorého používa na
sprevádzanie alebo ochranu... " atď. Teda ide o vsunutie
slov "za strážneho psa". Zdôvodnenie: Strážny pes v areáli
podniku podnikateľa, hospodárskeho dvor,:, ale dovolím si
povedať aj rodinného domu, za ohradou nie je žiadnym luxusom, ale nevyhnutnou potrebou pre podnikanie a tiež pre
kľudný život rodiny. Nepoškodzuje verejne priestranstvo,
sčasti šetri zamestnávanie polície zisťovaním páchateľov.
K S 8 - pôvodné znenie vylučuje z poplatkov športové akcie, podľa pôvodného znenia textacie bez ohľadu na
účel použitia čistého zisku, teda či ide o charitatívny
alebo verejno-prospešný účel použitia zisku. Pritom upozorňujem na bod 31 spoločnej správy, kde medzí bodom l a 2
je aj protirečenie. Teraz si neviera dobre spomenúť, ako
spoločný spravodajca navrhol s týmto bodom narábať. Pritom
z kultúrnej akcie sa platí 3O %. Dovolím si upozorniť na
to, že kultúra je vôbec finančne na mizine, najmä pri terajšom stenčovaní príspevkov a dotácii Pýtam sa tých,
ktorí už pripravovali amatérske divadelne vystúpenie a
činnosť takéhoto súboru alebo poukazujem na to, ako to bude s financiami a hospodárením Slovenského národného divadla v Bratislave, ak by mal odvádzať 3O % zo vstupného a
čakať na štátnu dotáciu, aby vôbec bolo v Bratislave divadlo.
A ako teraz so športovými podujatiami? Tam sa Intenzívnejšie hľadajú aj možnosti prispievania a obyčajne
sa aj nájdu a získajú sa. Nehovorím o profesionálnych
športových podnikoch, podujatiach, napríklad také tenisové
turné s obsadením niekoľko miliónov dolárov. Verím, že raz
aj v našej republike bude takéto podujatie. Pripomínam, že
nie som proti športu, ale som za macosšky posudzovanú a
podporovanú kultúru v tom pravom zmysle slova. Navrhujem,
aby z odseku l bolo vynechané slovo "kulturnu".
V § 12 navrhujem vynechať odsek 2. Zdôvodňujem to
takto: Premlčacia lehota 10 rokov je všeobecne platná z
iného právneho predpisu. Podľa môjho posúdenia obec bude
mat iné starosti ako evidovať a vyhrabávať 10 rokov staré
položky uši, poplatkov. Nakoniec, odsek l tohoto paragrafu uzakonil lehotu troch rokov na rozhodovanie o vyrubení poplatkov
Ďakujem za pozornosť.
Popredseda SNR l  Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Asványimu. Faktickú poznámku má pán spravodajca.
Poslanec P. Ďurišin:
chcem upozorniť, že pán poslanec upozorňoval na veci, ktoré sú riešené. Prijatím pripomienok, s ktorými súhlasím, vlastne by to bolo vyriešené. Napríklad čo sa týka
kultúrnych podujatí, je to bod 32. V prípade divadelných
predstavení, koncertov vážnej hudby, umeleckých výstav a
vedecko-informativnych prednášok najviac 10 % zo zisku z
vybraného vstupného - hovorí sa o zisku. To znamená, že ak
akcia nevyjde, ak je stratová, nič sa neplatí. Nakoniec
hovorím ešte raz, je to fakultatívne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Chcel by som požiadať pána poslanca Ásványiho a pána poslanca Pokorného, aby návrhy textov odovzdali spravodajcovi. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku
udeľujem slovo pánovi poslancovi Andelovi.
- 926 -
Poslanec H. Andel:
Važené dámy,
vážení páni,
musím sa opát vrátiť k § 7, poplatok za psa. Bohužiaľ, nemôžem tentokrát výnimočne plne súhlasiť s kolegom
Pirovitsom. Myslím si, že v tomto zákone by to bolo potrebné vymedziť. Nemôžeme povedal, že mestá alebo samosprávy čosi vyrubia, a ak nie, tak vo voľbách prepadnú. Čo
ti občania budú robiť štyri roky? To budú vyháňa t psov na
ulicu? Preto v náväznosti na vystúpenie pána poslanca Pokorného a vychádzajúc aj zo spoločnej správy by som si dovolil dať návrh na doplnenie § 7 ods. 2 v tomto znení:
"Poplatok na neplatí za psa, ktorého používa na sprevádzanie alebo ochranu nevidomá osoba, bezvládna osoba, držiteľ
preukazu ZŤP/S, ZŤP, ako aj dôchodcovia /bez ďalšieho
príjmu okrem dôchodku/ a ľudia žijúci na hranici životného
minima. " Treba sa zamerať na túto sociálnu vrstvu alebo
skupinu ľudí, pre ktorých je pes skutočne snáď jediným živým tvorom, R ktorým sú v kontakte.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
súhlasím so svojim predrečníkom v tom, že by sa
mohlo do zákona obligatórne zakotviť takéto znenie. Chcem
však znovu podčiarknul Čo, čo povedal pán poslanec Pirovits, že sú to fakultatívne poplatky. Zároveň S 11 ods. 4
zákona o obecnom zriadení v pism. b/ hovorí, že obecné zastupiteľstvo vyhlási hlasovanie obyvateľov obce ak ide o
návrh a v písm. b/ je "aj verejnej dávky a poplatku". Takže občania budú sami rozhodovať o tom, aké poplatky a v
akej výške sa v obci zavedú.
Podpredseda SNR L Nagy:
Ďakujem poslancovi Okresovi. Ako posledná sa do
diskusie prihlásila pani poslankyňa Kaliska.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
pán minister Košťa sa asi nepoteší, lebo mu predsa
len budem zase oponovať a zase mi povie, že ma je ťažko
presvedčiť. Vrátim sa k bodu 3 spoločnej správy, o ktorom
pán spravodajca navrhuje individuálne hlasovať. V ústavnoprávnom výbore prešla práve táto pripomienka, že treba vy
pustil výraz "vybraných miest národných parkov", zdôvodním
to veľmi stručne. Národný park je vlastne najvyššou kategóriou štátnej ochrany prírody podľa platného zákona. Vše
obecne vo svete je národný park to najviac. Domnievam sa,
že by sme sa mali priblížil k svetovému trendu a nech o
národnom parku nerozhodujú obce, ale sprava národného parku. Buďme trochu realisti. Vieme, že obce budú chcieť zarábal a budú chcieť zarábal aj na poplatkoch za vjazdy do
vybraných miest národných parkov. To by sme im nemali
umožnil. O národnom parku naozaj nech rozhoduje správa národného parku, pretože bude záujem budoval parkoviská i
cesty. Takže odporúčam, aby bod 3 bol prijatý.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 928 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Ďalej sa hlási
pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Pán spravodajca neodporučil prijať body 2 a 37,
ktoré navrhoval výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy. Chcel by som vás na tie dva body upozornit. Ide o S l písm. h/, kde navrhujeme k doterajšiemu
textu "poplatok z alkoholických nápojov" doplniť slová "a
tabakových výrobkov". Navrhovali sme to 7. toho dôvodu, že
v návrhu zákona je tento poplatok z titulu určitého boja
proti alkoholizmu a myslime si, že by sme mali podporiť aj
boj proti fajčeniu. /Potlesk. /
Takisto bod 37 spravodajca navrhuje neschváliť. Výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy
navrhuje § 9 doplniť o odsek 5 v znení: "Obec je povinná
poplatky získané z týchto zdrojov použivať na financovanie
zdravotníckych a sociálnych služieb. " To sú poplatky za
alkoholické nápoje a keby prešiel náš návrh, aj za tabakové výrobky. Myslím si, že tento návrh by podporil, i keď
nie v nejakom veľkom meradle, že obec by mala prostriedky,
ktoré by boli priamo určené na zdravotnícku a sociálnu
starostlivosť, keď na druhej strane alkohol a tabakizmus
nám zdravie ničí. Navrhujem,, aby ste tieto dva body zvážili a hlasovali za ne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán spravodajca.
- 979 -
Poslanec P. Ďurišin:
Rád by som tento názor uviedol na správnu mieru.
Osobne som nefajčiar, som takisto proti fajčeniu, ale tento poplatok by otázku neriešil. Musíme brať do ohľadu, že
tu ide o reštauračné a pohostinské služby. To znamená, že
ak ide o alkohol, ten si ideme vypiť do reštaurácie, ale
ak ide o cigarety, tie si tam jednoducho môžeme doniesť.
Ak podnikateľovi alebo tomuto subjektu zakážeme, aby predával tabakové výrobky, nijako tým fajčeniu nezabránime.
Cigarety si zákazník donesie zvonku, za nižšiu cenu, ak v
podniku bude vyššia cena.
A čo sa týka bodu 37, môj názor je, aby sme obci
priamo neurčovali, na čo má tieto peniaze použiť. Bolo to
tak doteraz. Obec nevyčerpala peniaze, nemohla ich použiť
na iné veci. Veď na zdravotníctvo použije aj iné peniaze.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z poslancov
pravý? Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
si niekto zriadi výrobňu betónovej zmesi a túto zmes vozí
krížom cez mesto, enormne opotrebúva mestské komunikácie,
pričom na to neprispieva ničím okrem daní, ktoré normálne
odvádza. Konkrétne Bratislava na takýto prípad doplatila
katastrofálnym spôsobom tým, že Gabčikovo Nagymaros sa budovalo z lomového a z drveného kameniva z lomu v Devine.
Všetka doprava išla nábrežnou komunikáciou, ktorá sa musela dva razy rekonštruovali a do dnešného dňa je v dezolátnom stave.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Macko.
Poslanec S. Macko:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení páni ministri,
chcem upozorniť na jednu vec, na ktorú sme tu pozabudli, hoci výbor pre životné prostredie a ochranu prírody
na to vo svojom uznesení upozorňoval. Súčasný poľovný zákon predpisuje poľovným združeniam podľa výmery, teda je
to závislé od výmery, chovanie poľovne upotrebiteľných
psov. Kedže to zákon predpisuje, tieto boli v doterajších
právnych normách oslobodené od poplatku. Navrhujem, aby to
bolo zohľadnené v S 7, a to tým spôsobom, aby sa na konci
S 7 ods. 2 doplnilo "a za psa poľovne upotrebiteľného /v
zmysle zákona o poľovníctve/". Aj pripravovaný poľovný zákon, ktorý bude predložený na schválenie niekedy začiatkom
budúceho roka, rovnako ráta s tym, že bude predpisovať po
vinnosť chovať určitý počet poľovne upotrebiteľných psov.
Dávam to na zváženie a prosím, aby ste to podporili.
Ďakujem.
- 931 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Mackovi. Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
Mám tri faktické poznámky a jeden návrh. Chcem upozocnit na to, že diskusia o poplatkoch za psov nie je zbytočná, pretože v protinavrhoch sa argumentuje tým, že obec
má možnosť stanoviť aj nižší poplatok. My tu predsa nestanovujeme poplatok, ale limit, hornú hranicu, za ktorú obec
nesmie ísť. A to je, myslím si, dosť podstatný rozdiel.
Ďalšia poznámka sa týka návrhu poslankyne Kaliskej.
Aj keď sa to niektorým zdá byt v rozpore s ochranou prírody, pravé jej návrh je v záujme ochrany prírody, pretože
pokiaľ prejde pôvodné znenie, bude jednoznačne motivoval
obce k tomu, aby vyvíjali nátlak na budovanie parkovísk v
chránených územiach. Tomu musíme zabrániť.
Chcem tiež podporil to, čo tu bolo vznesené o poplatkoch za tabakové výrobky. Na argument pána spravodajcu, že vlastne to obmedzuje podnikateľov, mám názor, že
týmto poplatkom znížime šiel predajni. Podnikatelia nebudú
mat záujem ich predával napríklad v cukrarňach. Myslím si,
že je to v záujme boja proti fajčeniu.
Potom ešte vypadla jedna vec, na ktorú si dovolím
upozorniť. Pán spoločný spravodajca neodporučil prijatie
bodu 35, kde Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie,
vedu, kultúru a šport navrhol zvýšiť poplatky z predaja
alkoholických nápojov z 1O % na 2O %. Prihováram sa za to,
aby to bolo 2O %.
Ďakujem.
- 932 -
Podpredseda SNR L. Nagy.
Ďakujem poslancovi Sabovi. S faktickou pripomienkou
sa hlasí pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenska národná rada,
myslím si, že ide o zlu interpretáciu určitej veci
ohľadom S 15. V ústavnoprávnom výbore som  navrhol vypustiť
citáciu 12 pod čiarou, ktorá sa tyká §  11 ods  4 pism. b/
zákona o obecnom zriadení. Poviem prečo môže vzniknuť
stav, že poplatky nebude možne vymáhať. § 11 ods. 4 pism.
b/ sa tyká verejných dávok a poplatkov, ktoré sú mimo za
koná, ktoré obec považuje za potrebne zaviesť. Máme zastupiteľstvo. Toto rozhoduje o tom, ako aplikuje konkrétne aj
tento zákon o miestnych poplatkoch, ale všeobecným záväz
nym nariadením obce. Toto nariadenie sa stane účinným až
vtedy, ak je vyvesené. Občania sa k tomu môžu vyjadriť.
Dokonca môže vzniknúť situácia, že všeobene záväzne na
riadenie obce sa nestane účinným. Myslím že treba vypustiť pod čiarou odkaz na § 11 ods. 4 písm. b/ V tomto prípade netreba zaviesť verejne hlasovanie o poplatkoch, ktoré sú. Je tam zastupiteľstvo obce, ktoré pozná situáciu,
rozdelí tieto poplatky, kto bude platiť kto nebude, v
akom rozsahu. Vydá všeobecne záväzne nariadenie obce, ktoré musí vyvesiť, lebo inak nebude plátno. Neviem, ako sa
to sem dostalo, je to nesprávna interpretácia. To sa tyká
iných dani, ktoré vymýšľa obec, ktoré chce zaviesť v zauj
me rozvoja, ak potrebuje určite financie. Ak by sme ten
odkaz odsúhlasili, môže dôjsť k tomu, že obec nebude môcť
uskutočniť hlasovanie a tým nemôže zaviesť ani poplatky.
Bude to správne? Dohodli sme sa s námestníkom ministra financii, aby to bolo vyškrtnuté, ale v spravodajskej správe
to ostalo. Som za to, aby sme ten odkaz vypustili, lebo
môže dojsť k situácii, že hlasovanie bude nákladnejšie zaviesť, ako by boli poplatky, ktoré chceme vyrubiť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Do rozpravy sa ďalej hlási pán poslanec
Markotan.
Poslanec P. Markotán:
Vážene dámy,
vážení pani,
pán spoločný spravodajca navrhol v bode 45 vyplatiť
S 16. Tento paragraf hovorí, že obec, ktorá poplatky spravuje, môže na zmiernenie alebo odstránenie tvrdosti v jednotlivých prípadoch poplatky znížiť alebo odpustiť. Myslím
si, že tento paragraf by mal v zákone ostať. Preto dávam
protinávrh, aby tento paragraf nebol zo zákona vypustený.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán spravodajca.
Poslanec P. Ďurišin:
Som za vypustenie tohoto paragrafu, nakoľko fakultativnost jednoznačne hovorí, že obec môže tieto poplatky
aj odpustiť. Načo to tam dávať ešte explicitne?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Chmelo.
- 934 -
Poslanec J. Chmelo:
Domnievam sa, že tak ako navrhol poslanec Hofbauer, je to možné, ale mali by sme v zákone precizovať,
aký poplatok, koľko, výšku a všetky veci. Lebo tam budeme
mať napísane, že poplatok napríklad za využívanie ciest a
v paragrafovanom znení to nie je ustanovené. Keď to máme
prijať, mali by sme precizovať paragrafované znenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú poznámku má pán poslanec  Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Moja odpoveď je: božechráň, aby e niečo takého v
zákone taxatívne stanovovali. Nech si to stanoví samotná
obec. Predsa v zákone nebudeme vypočítavať, akou čiastkou
budeme zaťažovať rozvoz pečiva alebo rozvoz lomového kameňa. To si predsa musí rozhodnúť samospráva obce.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo ma pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
prihováram sa za to, aby sme vypustili celé písmeno
ch/ z § l- Tam sa totiž hovorí: "poplatok za vjazd motorových vozidiel do vybraných miest národných  parkov a historických časti miest". Tak ako hrozí nebezpečenstvo, ktoré
- spomínala pani poslankyňa Kaliská, hrozí nebezpečenstvo s
historickými časťami mesta, v ktorých veľmi často máme pámiatkové rezervácie, viem, k čomu toto ustanovenie. smeruje. Ak sú tam totiž obchody, ak je tam podnikateľská činnost, mali by za to platiť. Lenže toto ustanovenie umožňuje vjazd akýchkoľvek motorových vozidiel za akýsi poplatok. A tak ba môže stať, že sa z historických časti miest,
kde sa podarilo horko-ťažko vybojovať pešie zóny, stanú
korza pre automobily za poplatok. Myslím si, že to nie je
správne. Navrhujem teda z § l vypustiť cele písmeno ch/.
Druhá poznámka je k výške poplatku za psov. Ten regulatív, mys i, má dvojaky význam. Na rozdiel od všetkých mojich 'rečníkov, ktorí sa tejto otázky dotkli,
hornú hranicu poplatku považujem za nízku, pretože súčasný
stav so zvieratmi ktoré sa nikto nestará, je spôsobený
aj neuváženosťou konania, keď zviera k nebe beriem. Nemám
k nemu zákonom stanovený záväzok, povinnosť. A naviac ma
to ešte jeden vážny moment. Je iné, ak chovám psa v paneláku, iné, ak ho chovám v rodinnom dome, iné ak ho chovám
v istom type bytu. So vzťahom k zvieraťu je všetko v poriadku, ale ide o primeranosť. Dnes sme svedkami toho, že
v panelákových bytoch sa chovajú dogy a nemecké ovčiaky, a
to nie je vhodný spôsob koexistencie ani pre zviera, ani
pre človeka, nehovoriac o susedoch. Takže si myslím, že
strop l OOO Kčs by sme mali zachovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem vystúpi pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H_. Rozinajová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada.
- 936 -
pani poslankyne, páni poslanci,
chcem sa stotožniť s mojim predrečníkom a prihovoriť sa za to, aby zo spoločnej správy bod číslo 27 (c S 7
o poplatkoch za psov bol prijatý. Túto pripomienku by som
chcela ešte doplniť. Najmä vo veľkých mestách, ako je napríklad Bratislava, ten kto chodí s deťmi na detské ihriská vie, že niekedy sa tam deti nemôžu vôbec hrať, pretože
je problém pustiť dieťa do piesku. Predtým tam totiž boli
vyvenčiť psov. Prihováram sa za to, aby v takých veľkých
mestách, ako je Bratislava a vôbec mestách nad 1OO tisíc
obyvateľov, bola nejakým spôsobom obmedzená možnosť pohybovat sa so psami vo verejných priestranstvách. Keď niekto
chce žiť vo veľkom meste, mal by sa zmieriť s tým, že nemôže žiť so zvieratmi. Tu sa síce apelovalo na otázky citovej výchovy, výskumy však ukazujú niečo iné. Aj medzi
trestancami a veľmi vážnymi trestancami sa ukazuje, že mali veľmi dobrý vzťah k zvieratám, pretože mohli nad nimi
vládnuť. Takže s tou citovou výchovou je to trošku problematické. Iné je ponechať psa človeku chorému, ktorého
sprevádza, iné je ponechat psa človeku, ktorý má rodinný
dom. Ale myslím si, že v spoločných domoch vo veľkých mestách by sme mohli uvažovať aj o tom, aby nebolo vôbec povolené chovať psa. Nie je veľmi prijemné, keď človek ide
po meste a proti nemu ide veľká doga v sprievode 15-ročného chlapca, ktorý ho síce má na reťazi, ale keď by sa tá
doga nejakým spôsobom chcela vymknúť, tak tomu chlapcovi
sa iste vymkne. A neviem, prečo by sa normálny občan veľkomesta mal báť chodiť po meste. Choďte v nedeľu na prechádzku pri Dunaji. Sú tam plné parky psov a máte problém
bez strachu sa tam pohybovať. Takže by som odporúčala, aby
tento bod 27 bol minimálne prijatý, ak nie táto sadzba ešte vyššie postavená.
Ďakujem za pozornosť.
- 937 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
dovolím si povedať, že v mojom vystúpení som chcel
kultúru oslobodiť od poplatkov vôbec. Pán spoločný- spravodajca poukazoval na bod 32 spoločnej správy. Ten nerieši
túto vec tak, ako som navrhoval, pretože ponecháva poplatok z kultúrnych podujatí 1O % zo zisku. Naviac ešte upozorňujem, že ak prijmeme bod 32, bude v protirečení alebo
aspoň nie v logickom súlade s odsekom l, kde sa hovorí o
poplatku zo vstupného. Tu sa zas hovorí o poplatku z čistého zisku. Prosím, aby sme si to všimli.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
v krátkosti by som ešte odpovedal pani poslankyni
Rozinajovej. Plne sa s ňou stotožňujem. Ako otec dvoch detí tiež mám problémy, keď sa idú deti brať do parku, kde
predtým bol pes alebo skupiny psov. Ako veterinár tiež mám
na to určitý pohľad. Ale myslím si, že zvýšil poplatok vo
veľkých mestách na 4 OOO korún je neúnosné. Potom by dogy,
o ktorých hovorila, behali po ulici aj bez tých 15-ročných
chlapcov. Naozaj to riešiť nebude. Tak ako som spomínal vo
svojom vystúpení, je potrebne z týchto peňazí, z poplatkov
v parkoch, v trávnatých porastoch vyhradiť určité miesta,
kde budú oddelene chodil psy so sprievodcom. A takisto
dbal o hygienu a zvýšil sankcie pre tých majiteľov, ktorých psy znečistia trávniky a prostredie.
Ďakujem.
- 938 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú pripomienku má pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
nechcem roztáčať ďalej koleso tejto diskusie, ale
chcem upozorniť aj na ekonomickú stránku zákona, ktorý teraz prerokovávame. Už tu padli poznámky o kultúre, o dani
z predaja tabaku a ďalších zábavných a kultúrnych podujatí. Teraz sa predsa snažíme o zavedenie trhového hospodárstva v našom štáte, teda vo federácii. Nesnažme sa do zákona už teraz dávať niečo také, čo utlmi činnosť začínajúcich podnikateľov. Veď predsa oni majú dosť iných dani,
ktoré vyplývajú z iných zákonov. Nedávajme im ešte ďalšie
daňové zaťaženie. Pri odsúhlasovaní uvažujme aj o takých
veciach - ekonomických. Hovorilo sa tu o cestách, že by sa
mali platiť nejaké poplatky. Tým sa však bude zaoberať v
budúcnosti iný zákon. Máme plán legislatívnych úloh vlády
a parlamentu a tam je to napísané. Takže o týchto poplatkoch budeme hovoriť potom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Hamerlík.
- 939 -
Poslanec R. Hamerlík:
Važené poslankyne,
važení poslanci,
podporujem návrh pána poslanca Hofbauera o poplatkoch za užívanie ciest a ešte by som to doplnil aj za znečistovanie komunikácii. To je vážny problém. Viem, že
existujú nejaké predpisy, neviem, v ktorom zákone je to
obsiahnuté. Ale pozrime sa, aká je skutočnosť, aké sú naše
ulice, cesty. A robia to najmä niektoré podniky, ktoré sa
dajú menovite určiť. Keď sa obce s tými podnikmi dohodnú o
uživaní miestnej komunikácie, aj o znečisťovaní, potom naše obce budú krajšie a čistejšie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec, mate teda konkrétny návrh? Prosím,
naformulujte ho a odovzdajte spravodajcovi. Hlási sa pán
poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
važené pani poslankyne,
pani poslanci,
mam faktickú pripomienku k vystúpeniu pána poslanca
Košického. Ak by sme uvažovali nad tým, že celu časť o poplatku za vjazd motorovým vozidlom do historických časti
vypustime, vlastne sa nedosiahne cieľ, ktorý toto ustanovenie sleduje. Ak hovoríme o zákaze vjazdu napríklad na
pešie zóny, to sa dá riešiť podľa dopravných predpisov,
kde sa umiestni značka zákazu vjazdu a tým vozidlá tam nebudú môcť byť. Keď budú, tak vodiči budú zodpovední podľa
iných predpisov, povedzme podľa zákona o priestupkoch.
Tento poplatok, podľa mojej mienky, sleduje rozumný cieľ
obmedziť vjazd vozidiel, ktoré tam jednoducho chcú ísť za
poplatok, čiže tým, že by sme to vypustíme vlastne nezabránime, aby vozidlá tam mohli chodiť. Predpokladám, že
dopravne predpisy platia a či už to bude robiť dopravný
inšpektorát alebo v budúcnosti niektorá iná zložka, jednoducho sa tým dá zabrániť vjazdu.
Druhú faktickú poznámku mám k vypusteniu písmena
ch/. Navrhujem pism. ch/ nevypustiť celé lebo je to predsa len zdroj príjmov a môže slúžiť pravé na obnovu alebo
na pomoc pri obnove historických časti.
Ďalšiu poznámku mám k vystúpeniu pána poslanca Hamerlíka. Otázku zodpovednosti za znečistenie komunikácie
rieši cestný zákon. Takže dve veci nemôžeme dával dohromady. Cestný zákon to jednoznačne rieši a je možnosť okrem
týchto poplatkov rozhodnúť o ďalšom poplatku a vyberať ho.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec DziakKošický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Chcel by som upozorniť na jedno. To, čo považujeme
za historické časti miest, to sú v súčasnosti pešie zóny.
Stav bude vyzerať tak, že pešie zóny sa zrušia, zákazy
vjazdu sa odmontujú a vozidlá tam budú chodiť za poplatok.
- 941 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážene pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
nechcem vás obmedzovať, ale mám taký dojem, že Ba
to už točí dookola. Hlási sa ešte niekto z poslancov do
rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o trinástom bode za skončenú.
Chce sa k rozprava vyjadriť pán minister Košťa?
Minister spravodlivosti SR L. Košta:
Vážená slovenská národná rada,
podľa podkladov, ktoré mi boli doručené, prečítam
tých 15 bodov, ktoré som uviedol pri uvádzaní tohto vládneho návrhu zákona, kde predkladateľ akceptuje pripomienky. SÚ to body l, 11, 14, 15, 16, 17, 16, 19, 21, 33, 34,
36, 38, 44 a 45. Samozrejme, tým nie sú dotknuté vaše pripomienky, pokiaľ ste zmenili svoj názor odchylne od stanovísk, ktorú vyjadrili výbory. K jednotlivým bodom by som
mohol uviesť zdôvodnenie, ale myslím si, že by to zdržiavalo a najmä minister financií mi nebude vytýkať, že som
niektoré body neobhájil.
V podstate priebeh tejto diskusie nie je zásadne v
rozpore s cieľom tohto zákona. Pritom upozorňujem, aby sme
si niektoré veci nemýlili. To, čo je fakultatívne, dáva
možnosti, aby si upravili obce. Pokiaľ ide o niektoré veci, ktoré sú nad rámec existujúcich zákonov a predpisov,
prax ukáže, kde bude potrebné uplatniť niektoré úpravy.
Pokiaľ ide o sadzby, tým, že je stanovená horná
hranica 3O %, neznamená to, že nemôže byť 10 %. Sú stanovené len horné hranice, takže nech nás to nemýli. Pokiaľ
ide o psov, mala by sa dodržať horná hranica 1 OOO korún.
K tomu, čo povedala pani poslankyňa Kaliská má stanovisko
predkladateľ. V § l písmeno ch/ navrhuje    ponechať pôvodné
znenie: "obce, ktorých katastrálne územie sa nachádza v
teritóriu národných parkov, majú zvýšený rozsah povinností
na udržiavanie komunikácii, ochranu životného prostredia. "
Tieto obce majú obmedzene možnosti vo využívaní prostredia
pre potreby občanov. Tu zrejme je rozpor čo je a čo nie
je v zaujme ochrany životného prostredia. Osobne si myslím, že aj argumentácia pani poslankyne Kaliskej ma svoju
logiku a tiež stojí za úvahu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi. Žiada si slovo
pán spoločný spravodajca?
Poslanec P. Ďurišin:
Upozorňujem, že tým, že bola pripomienka k bodu 45,
je potrebne ho vylúčil z hlasovania an blok.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Teraz pristúpime k hlasovaniu. V súlade s
návrhom spoločného spravodajcu navrhujem, aby sne najskôr
hlasovali o pripomienkach výborov, ktoré dopĺňajú návrh
zákona a neboli k nim v rozprave vznesení pripomienky. Ide
o pripomienky uvedené v bodoch l, 14, ľ 17. 18, 19, 21,
22, 23, 32, 33, 34 a 43, ktoré spoločný spravodajca navrhuje schváliť.
Prosím     aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za navrhovane úpravy?
/Za návrh hlasovalo 1O2 poslancov /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme navrhované úpravy schválili.
Schválenie bodu 14 sa vylučuje hlasovanie o bodoch
12 a 13. Schvaľovaním bodu 17 sa vylučuje hlasovanie o bode
16. Schválením bodu 23 sa vylučujú body 25, 29 a 3O.
Schválením bodu 43 sa vylučuje bod 44. Preto o týchto bodoch nebudeme hlasovať.
Teraz pristúpime k hlasovaniu o bodoch, o ktorých
spoločný spravodajca navrhoval hlasovať individuálne. Sú
to body 3, 6, 2l a 26. Prosím spoločného spravodajcu, aby
znova uviedol bod 3, ktorý sa týka § l, pism. ch/.
Poslanec P. Ďurišin:
V bode 3 ide o vypustenie slov "vybraných miest
národných parkov a" z S l pism. ch/. Túto pripomienku
predložil ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrhy hlasovalo 7O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 6, ktorý sa týka S 1.
Kde sa navrhuje doplniť písm. i/. Prosím pána spoločného
spravodajcu, aby návrh uviedol.
Poslanec P. Ďurišin:
Doplňuje sa tu bod i/ "poplatok z predaja tlačovín
a iných predmetov spôsobilých ohroziť mravnosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrhy hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Pristúpime k hlasovaniu o bode 24 spoločnej správy.
Prosím pána spoločného spravodajcu, aby návrh uviedol.
Poslanec P. Ďurišin:
Ide o § 7 ods. 2, kde sa navrhuje rozšíriť
oslobodenie od platby doplnením slova "a ZŤP".
- 945 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa l08 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrhy hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 26 spoločnej správy.
Prosím spoločného spravodajcu, aby návrh uviedol.
Poslanec P. Ďurišin:
S 7 ods. 3 znie: "Poplatok platí fyzická alebo
právnická osoba, ktorá je vlastníkom psa, obci v mieste
svojho trvalého pobytu alebo v sídle právnickej osoby.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrhy hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
. Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu v bode 26
schválili.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vrátime sa k bodu 2 spoločnej správy. To sú už body, ktoré spoločný spravodajca navrhoval neschváliť. Bod 2
sa týka § l pism. h/. Ide o doplnenie slovami "a tabakových výrobkov".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Faktickú poznámku má pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Dovoľujem si upozorniť, že tým sa musí meniť nadpis
v 5 9.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasoval o bode 4, ktorý sa týka § l písmena
ch/. Pán spoločný spravodajca, prosím, aby ste bod uviedli.
Poslanec P. Ďurišin:
Ide o vypustenie písmena ch/. Tento návrh bol aj v
rozprave. Osobne neodporúčam vypustenie písmena ch/.
- 947 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Hlasujeme o bode S, ktorý sa tyká § l, kde sa navrhuje doplniť nové písmeno. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec P. Ďurišin:
Navrhuje sa doplniť písm. i/ "Obec môže po schválení Ministerstva financií Slovenskej republiky vyberať aj
iné poplatky, vychádzajúc z vlastných špecifík.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 7, ktorý sa tyká § l,
kde sa opäť navrhuje doplniť nové písmeno.
- 948 -
Poslanec P. Dur i š in:
Navrhuje sa doplnil písmeno i/, ktoré znie: "iné
poplatky".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby síce sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov /.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 9, Ktorý sa týka S 2
ods. 1.
Prosím, aby sme na prezentovali.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kco je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 11, ktorý sa týka S 2
ods. 2.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú úpravu sme schválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 2O, ktorý sa týka S 5
ods. 2 písm. d/.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu v bode 20
neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 27, ktorý sa týka S 7
ods. 3.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
- 950 -
Konštatujem, že uvedenú úpravu sme neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 26 spoločnej správy,
ktorý sa týka S 7 ods. 4.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov /
Konštatujem, že ani túto úpravu sme neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 31 spoločnej správy,
letory sa týka § 8 ods. l a 2.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú úpravu v tomto bode spoločnej správy sme neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 35 spoločnej správy,
ktorý sa týka § 9 ods. 3.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu v bode 35 neschválili.
Teraz môžeme hlasovať k bode 36, Ktorý sa týka S 9
ods. 3.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 4O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 4O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme ani túto úpravu neschválili.
Teraz prechádzame na bod 37, ktorý sa týka S 9 ods.
5.
Prosili, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 3O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 42 spoločnej správy,
ktorý sa týka § 11-
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 42 spoločnej správy
nebol schválený.
Teraz budeme hlasovať o bode 45 spoločnej správy.
Pán spravodajca v spoločnej správe ho navrhoval prijat a v
rozprave pán poslanec Markotán s tym nesúhlasil, takže musíme o tom hlasovať indiviuálne.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu v bode 45?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že návrh v bode 45 spoločnej správy
nebol schválený, teda § 16 ostáva v platností.
Teraz budeme hlasovať o pozmeňujúcich návrhoch,
ktoré odzneli v rozprave. Spoločný spravodajca ma dva návrhy.
Poslanec P. Ď u r i š i n:
V bode 10 navrhujem vypustiť slovo "cintorína".
Podpredseda SNR L. Nagy:
O bode 1O sme ešte nehlasovali, čiže najprv budeme
hlasovať o pôvodnom návrhu uvedenom v bode 10 spravodajskej správy. Pán spravodajca má k tomu pripomienku, resp.
navrhuje vypustiť slovo "cintorína".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za návrh v bode 10 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že návrh v bode 10 spoločnej správy
sme neschválili.
Teraz budeme hlasovať o návrhu v bode 38 spoločnej
správy, o ktorom sne ešte nehlasovali.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov. /
Kto je za predložený návrh?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9   poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O   poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh obsiahnutý v bode 38 spoločnej správy schválili.
Teraz udeľujem slovo spoločnému spravodajcovi, ktorý mal pripomienky k bodu 10 a k bodu 38 spoločnej správy
výborov.
Poslanec P. Ďurišin:
Pripomienka v bode 10 neprešla, navrhujem prejsť k
bodu 38.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si, že pri prvom hlasovaní došlo k omylu.
Boli sme za pozmenený text, nie proti tomu, aby sa to tam
nedostalo. Navrhujem, aby sme o tom znovu hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlik:
Hlasovali sme o tom, či v § 2 ods. l sa majú doplnit slová "cintorína" a na konci slová "a pod. " nahradiť
slovami "a ďalšie formy dočasného využívania verejného
priestranstva". Prvýkrát sme to zamietli, čiže o tomto návrhu nie je potrebné hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pána spravodajcu, aby k tomu zaujal stanovisko.
- 955 -
Poslanec P. Ďurišin:
Môj návrh je vynechať slovo "cintorína". Znenie by
potom bolo: "a ďalšie formy dočasného využívania verejného
priestranstva".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyna Uramová má praktickú pripomienku.
Poslankyňa D. Uramová:
Chcem upozorniť na to, že sme neschválili bod 10,
ale ten súvisí s bodom 8, a to je vlastne pozmeňujúci návrh pána spravodajcu. O tom sa nehlasovalo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, prosím vaše stanovisko.
Poslanec P. Ďurišin:
Tým, že sme neschválili bod 10, mal by teraz nasledoval bod 8. Tento bod odporúčam neprijať a prijať to, čo
som pôvodne navrhoval, teda na konci "a podobne" nahradiť
slovami z bodu 10 "a ďalšie formy dočasného využívania verejného priestranstva".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode 8, ktorý bol kontradiktorny
s bodom 10. Keďže sme bod 10 neschválili, musíme hlasovať
o bode 8. Spoločný spravodajca bod B navrhuje neschválil.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1OO poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu v bode 32
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov.
Konštatujem, že návrh obsiahnutý v bode 8 spoločnej
správy nebol schválený, to znamená, že v súčasnosti piati
text obsiahnutý v pôvodnom návrhu zákona.
A teraz môže nastúpiť spoločný spravodajca, aby dal
svoj návrh na zmenu, ktorý už odznel v i rozprave ako
prvá pripomienka.
Poslanec P. Ďurišin:
V § 2 ods. l na konci "a podobne" nahradiť slovami
"a ďalšie formy dočasného využívania verejného priestranstva".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sne sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že ani návrh spoločného spravodajcu
nebol schválený, to znamená, že ostáva v platnosti pôvodný
návrh uvedený v návrhu zákona.
Pristúpime k druhému návrhu spoločného spravodajcu,
ktorý sa týka bodu 38. V bode 38 sme schválili znenie:
"Poplatok sa ďalej neplatí pri činnostiach spojených s
ochranou zdravia, majetku a verejného poriadku". Pán
spoločný spravodajca navrhoval, aby sme to doplnili
slovami "a osôb zdravotne postihnutých".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že návrh spoločného spravodajcu
prešiel.
Teraz môžeme pristúpi t k hlasovaniu o ďalších pripomienkach. Prosím pána spoločného spravodajcu, aby uviedol návrh pána poslanca Pokorného.
Poslanec P. Ďurišin:
Myslím, že prijatím pripomienok v S 7 sa vylučuje
možnost prijať pripomienku pána Pokorného.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný;
Je pravda, že moja prvá pripomienka na zníženie popiatku na 7OO Kčs neprešla, čiže nemusíme dať o nej hlasovať. Ale potom som pokračoval a parlamen schválil bod 23
spoločnej spravodajskej správy. Tam sa hovorí o dôchodcoch, ktorí sú zbavení poplatku. Návrhov. som "dôchodcovia a občania zo sociálne slabých vrstiev bode 23 sa
prijali "dôchodcovia s príjmami na hranici hmotného mini
ma". Preto trvám na tom, aby sme hlasoval o ďalšej skupine, lebo nielen dôchodcovia môžu žiť na hranici životného
minima. Časť mojej pripomienky bola prijatá bodom 23. Zmena by bola, že pre občanov žijúcich na hranici životného
minima je poplatok najviac 3OO Kčs. Bod 23 vylúčil akékoľvek poplatky pre dôchodcov žijúcich na hranici životného
minima. Som za to, aby ostatní občania žijúci na hranici
životného minima mali zníženie poplatkov za 30O Kčs.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 4O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca
Pokorného nebol prijatý.
Nasleduje pozmeňujúci návrh poslanca  Ásványiho k
S 7 ods. 2.
Poslanec P. Ďurišin:
V tomto návrhu pán poslanec navrhuje, že poplatok
sa neplatí za strážneho psa.
- 959 -
Podpredseda SND Ľ. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ásványiho?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov /
Konštatujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Ásványiho nebol prijatý.
Druhý pozmeňujúci návrh sa tykal § 8 ods. 1.
Prosím pána spravodajcu, aby prečítal text.
Poslanec P. Ďurišin;
V prvej vete vynechať slovo "kultúrnu". To znamená,
že poplatok sa piati zo vstupného na burzu, zábavnú akciu,
ako aj tanečnú zábavu, ľudovú veselicu, estrádu, koncert.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosim prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ásványiho?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že ani druhý pozmeňujúci návrh pána
poslanca Ásványiho neprešiel.
Tretí návrh sa týkal § 12 ods. 2.
Poslanec P. Ďurišin:
Vynechať odsek 2, to znamená poplatky nemožno vyrubit ani vymáhať, ak uplynulo 1O rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom nastala skutočnosť, ktorá je predmetom
poplatkov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Ásványiho?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že ani tretí pozmeňujúci návrh pána
poslanca Ásványiho neprešiel.
Ďalší návrh mal pán poslanec Andel k S 7 ods. 2.
Pán spravodajca, prosím, aby ste návrh prečítali.
Poslanec P. Ďurišin;
V tomto odseku navrhuje pokračovanie... "ako aj
dôchodcovia /bez ďalšieho príjmu okrem dôchodku/ a ľudia
žijúci na hranici životného minima. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh neprešiel.
Ďalej nasleduje návrh pána poslanca Hofbauera k § l
bod j/. Prosim pána poslanca Hofbauera, aby precital svoj
návrh.
Poslanec R. Hofbauer:
"Poplatok za užívanie miestnych komunikácii v obciach v súvislosti s podnikateľskou činnosťou. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh poslanca Hofbauera neprešiel.
Nasleduje návrh poslanca Mačku k § 7 ods. 2.
- 962 -
Poslanec P. Ďurišin:
Pán poslanec navrhuje doplnok "a za psa poľovne
upotrebiteľného /v zmysle zákona o poľovnictve"
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. '
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že návrh neprešiel.
Ďalej bol návrh pána poslanca Sabu. Prosím pána poslanca, aby návrh zopakoval.
Poslanec P. Sabo:
Vo svojom vystúpení som podporil pripomienku, ktorú
spravodajca neodporučil. Pripomienka nebola odhlasovaná,
takže hlasovanie je bezpredmetné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ďalej mal návrh pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Navrhujem vypustiť pod čiarou odkaz 12 na S 11 ods.
4 písm. b/. Ak chceme tieto poplatky vyberať v prospech
obci, som za to, aby sme to vypustili.
- 963 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 7O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca Pirovitsa bol schválený.
Tym sme prebrali všetky pripomienky.
Faktickú pripomienku ma pán podpredseda Zemko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pripomínam návrh k § 9 - poplatok z alkoholických
nápojov a tabakových výrobkov. Ďalej v § 1O bod 3 pism. a/
je znenie "v národných parkoch najviac 2O Kčs. Je to irelevantne, neviem, či o tom treba hlasovať alebo to automaticky vypadne.
Podpredseda SNR H. Zemko:
O tomto netreba hlasovať. Legislatívne sa to upraví.
Hlási sa pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Prečítam vám, ako sme schválili § 7 ods. 3. "Poplatok platí fyzická alebo právnická osoba, ktorá je vlastnikom psa, v obci v mieste svojho trvaleho pobytu alebo v
sídle právnickej osoby. " Je to nelogické to keď pes bude
umiestnený niekde inde? Podľa mňa text za čiarou "v obci
v mieste svojho trvalého pobytu alebo v sídle právnickej
osoby" tam nemusel byť vôbec. Poplatok by sa mal inkasovať
v obci, kde je pes prihlásený alebo evidovaný. Nie je to
proti myšlienke ako takej, ide mi len právnu čistotu.
Navrhujem teda uvedený text za čiarkou v vynechať. Potom by
to znelo: " "Poplatok piati fyzická alebo právnická osoba,
ktorá je vlastníkom psa. " Ak tam chceme dať ešte  niečo naviac, navrhujem takúto druhu vetu: "Poplatok inkasuje
obec, kde je pes prihlásený resp. evidoval,
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o prvej alternative návrhu pána
poslanca Galandu. Pán spoločný spravodajca prosím, aby
ste návrh zopakovali.
Poslanec P. Ďurišin:
V § / ods. 3 ponechať znenie: "Poplatok piati fyzická alebo právnická osoba, ktorá je vlastníkom psa. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci.
- 965 -
Konštatujem, že sme tento návrh schválili.
Pýtam sa pána spoločného spravodajcu, či je všetko
odsúhlasené.
Poslanec P. Ďurišin:
Áno.
Podpredseda SNR Ľ. Nagy:
V súlade s ustanovením § 26 ods., l rokovacieho
poriadku Slovenkej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona Slovenskej národnej rady o miestnych poplatkoch.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o miestnych poplatkoch.
/Potlesk. /
Vyhlasujem obedňajšiu prestávku do pol tretej.
-   966   -
/Po   prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovani. V zmysle rokovacieho
poriadku sa prihlásila s informáciou pani predsedníčka
Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážene kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte, aby som využila § 19 a dala vám jednu informáciu. Pri prezentácii je časopis Sirius. Aj mojim pričinením ste tento časopis dostali. Chcem vás informovať,
prečo ste ho dostali. Sirius je hviezda, ktorá najjasnejšie žiari v jeseni a v zime. Odporúčam vám tento časopis
najmä z týchto dôvodov: na Slovensku je l 20O OOO dôchodcov a dosiaľ v celom Česko-Slovensku nebol vydávaný časopis pre ľudí, ktorí sa pripravujú na dôchodok a ktorí sú v
dôchodkovom veku, aj keď práve oni budú najbližšej budúcnosti najviac pociťovať absenciu časopisu tohoto druhu.
Pravidelne periodika, ktoré doposiaľ vychádzajúcu, sú zamerané v drvivej väčšine pre čitateľov mladšieho a stredného
veku.
V období sociálnych a ekonomických foriem, ktoré
nás v najbližšej budúcnosti očakávajú, na starší spoluobčania aj vzhľadom na svoju ekonomickú situáciu budú potrebovať jeden kompaktný časopis, ktorý im má poskytovať
v plnej šírke podrobné informácie a návrhy ako riešiť
existenčné a sociálne problémy. Nezvyknem propagovať časopisy ani noviny akehokoľvek druhu a zamerania, ani vlastnú
stranícku tlač. Ale vzhľadom na to, že som podpredsedníčka
Slovenskej národnej rady, ktorá gestoruje aj výbor pre
zdravotníctvo a sociálnu politiku, obraciam sa na vás e
prosbou, všimnite si tento časopis, najmä jeho obsah a zameranie, ktoré v plnej miere konvenuje s mojim osobným
presvedčením ako aj so zameraním spomínaného výboru pre
zdravotnictvo a socialnu politiku.
Zároveň si však pri tejto príležitosti neodpustím
kritiku na adresu PNS. Poštová novinová služba na Slovensku, ktorá je doposiaľ ešte v rukách starých štruktúr, ignoruje nielen tento časopis vysostne sociálneho zamerania.
Podľa mojej  informácie PNS preferuje len ziskové noviny,
denníky, týždenníky a mesačníky s veľmi lascívnym obsahom,
proti čomu protestujem. Bola som na niekoľkých rokovaniach
so zástupcami PNS. oni ako monopol ignorujú akékoľvek naše
pripomienky. Je najvyšší čas, važené kolegyne a kolegovia,
aby sme si uvedomili, že priorita sa nedá merať len ekonomickým výsledkom pripadne lákavou obálkou. Prosím vás,
aby ste sa oboznamili s obsahom časopisu, ktorý je vám k
dispozícií a v rozprave na záver tohto rokovania sa vyjadrili aj k postaveniu PNS ako monopolného rozširovateľa našich periodík.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk /
Podpredseda SNR L Nagy:
Ďakujem pani podpredsedníčke Keltošovej za informáciu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Štrnástym bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa meni a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č.
372/199O Zb. o priestupkoch.
Návrh ste dostali ako tlač 68 a spoločnú správu
výborov ako tlač 68a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister vnútra Slovenskej republiky pán Ladislav Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenska národná rada,
dámy a páni,
potreba novely priestupkového zákona vyplýva zo
skutočnosti, že tento vami nedávno prijatý zákon je účinný
1. októbrom 199O, avšak dňom vykonania volieb do orgánov
samosprávy zanikajú národné výbory. Preto je žiadúce založit príslušnosť orgánov prejednávajúcich priestupky v oblastiach patriacich do pôsobnosti Slovenskej republiky.
Navrhuje sa, aby týmito orgánmi boli obvodné úrady, ktoré
majú v prvom stupni vykonával štátnu správu na väčšine jej
úsekov. Zostáva pritom zachovaná príslušnosť iných orgánov
štátnej správy na prejednávanie priestupkov, ak tak ustanovil alebo ustanoví osobitný zákon. Doteraz sú to napríklad colnice a finančné správy. Odvolacím organom v priestupkových veciach, v ktorých rozhodol v prvom stupni obvodný úrad, bude okresný úrad s tým, že právoplatné rozhodnutia sú preskúmateľná súdom.
Cieľom navrhovaného zákona je reagovať aj na ďalšie
zmeny, ktoré nastali alebo nastanú v našou; právnom poriadku v súvislosti s prijatím nového devízového zákona, ako
aj novely nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o registri trestov. S navrhovaným riešením
postihu vekslactva sa počítalo už pri schvaľovaní zákona o
priestupkoch v Slovenskej národnej rade. Novelou tohto zákona sa len založí povinnosť orgánov prejednávajúcich devízové priestupky viesť listy postihu páchateľov týchto
priestupkov. Tieto sa budú zakladať v registri trestov.
Novelou, ktorú dnes posudzujete, sa ma rozšíriť okruh subjektov oprávnených zo zákona vyberať pokuty v blokovom konaní aj na obce - pôjde o obecnú políciu, pričom vynos z
týchto pokút bude príjmom obce.
V nadväznosti na zákon Slovenskej národnej rady o
obecnom zriadení sa vymedzuje okruh príjmov, ktoré by šli
nie do rozpočtu Slovenskej republiky, ale do rozpočtu obci. Ďalej sa novelou zákona poskytuje ochrana poriadku
nielen v štátnej správe, ale aj v správe vykonávanej obcami.
Podpredseda SNR L. Nagy.
Ďakujem ministrovi vnútra pánovi Pittnerovi za odôvodnenie návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady pána Vladimíra Sladeka, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
- 970 -
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch, je novelou zákona,
ktorý sme prijali 28. augusta 1990. Cieľom navrhovanej novely, ako zdôrazňujú navrhovatelia v dôvodovej správe, je
reagovať na zrušenie národných výborov a vznik novej sústavy štátno-správnych orgánov podľa zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy. Okrem
toho návrh zohľadňuje i niektoré iné zmeny v právnom poriadku, konkrétne postih veksláctva vykonaného novou úpravou Trestného zákona, devízového zákona i nariadenia federálnej vlády o registri trestov.
Výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového a
imunitného výboru prerokovali vládny návrh zákona na svojich schôdzach v mesiaci novembri. Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu ako gestorský výbor, i Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady s
predloženým návrhom vyjadrili nesúhlas.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a
územnú samosprávu vo svojom uznesení konštatoval, že predloženie novely zákona prichádza v období, keď je zákon č.
372/1990 Zb. ešte iba krátko v účinnosti a dochádza tak k
nežiadúcemu porušovaniu funkcie právnej istoty, okrem toho
stanovením účinnosti uvedenej v návrhu dôjde opäť k nedostatočnému informovaniu verejnosti, na ktoré upozorňovalo
samo Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky svojim vyhlásením publikovaným v tlači k pôvodnému zákonu. Okrem
toho na prerokovanie návrhu zákona nebol vytvorený dostatočný časový priestor.
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady nesúhlasil s návrhom zákona preto, lebo nezískal nadpolovičnú
väčšinu hlasov všetkých jeho členov. Prítomní boli iba
piati.
Ostatné výbory s návrhom zákona vyjadrili súhlas s
pripomienkami uvedenými v spoločnej správe - tlač 68a.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vzhľadom na výsledok prerokovania vo výboroch musím
tlmočiť stanovisko, že predložený návrh zákona je potrebný. Jeho prijatie a aplikovanie v praxi je podmienkou, aby
výnosy z pokút sa stali príjmami obci. Stanovuje kompetenciu jednotlivých správnych orgánov činných v priestupkovom
konaní i kompetenciu obci v blokovom konaní. Do budúcnosti
však bude potrebné požadovať od navrhovateľov, aby dodržali aspoň minimálne lehoty na predkladanie legislatívnych
návrhov, pretože súčasná prax nie je pre Slovenskú národnú
radu, jej úlohu a postavenie dôstojná.
Z pripomienok, ktoré výbory vo svojich uzneseniach
odporučili, navrhujem v jednotlivom hlasovaní schváliť
pripomienky uvedené v bodoch 3, 4, 5, 6.
Pripomienku pod bodom l navrhujem neprijať, pretože
je v rozpore a S 71 nášho rokovacieho poriadku, ktorý uvádza, že ak sa výbor uznesenie na zmenách návrhu zákona,
správa obsahuje ich presné znenie, nie iba všeobecnú formuláciu.
Pripomienku pod bodom 2 bude potrubné zvážiť a hlasovaním rozhodnúť, avšak ako spoločný spravodajca -ju navrhujem neprijať.
Po hlasovaní o pripomienkach odporúčam vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa není a dopĺňa
zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. schváliť
tým, že účinnosť zákona stanovíme v intenciách i dnešného
rokovania dňom vyhlásenia zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Sládekovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o štrnástom bode programu, do ktorej sa písomne neprihlásil nikto. Hlási sa niekto do rozpravy? Hlási sa pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
vážený slovenský parlament,
novela nedávno prijatého, a ako sa ukazuje nedonoseného zákona o priestupkoch obsahuje nový § 94a. To je
vlastne všetko, čo stojí za zmienku. Ostatné zmeny sú
vlastne len nápravou zábudlivosti, že národné výbory nebudú večné. Čítam dôvodovú správu k § 94a a dozvedám sa z
nej, že listy postihu vedené v registri trestov budú obsahová t devízové priestupky, že ide o boj proti tzv. veksláctvu a že pripravovaný federálny devízový zákon v § 50
pism. a/ upraví aj veksláctvo. vezmite si citovaný devízový zákon a uvidíte, že jeho § 5O nemá veksláctvo ani v pate, a to už aj preto, že nemá ani písmeno a/. Podobne nedisponuje písmenom a/ ani § 5O zákona o priestupkoch a
tiež jeho znenie má bližšie k vreckárom ako k vekslákom.
Nemám toľko času, aby som prezrel všetky zákony, ktoré majú § 5O písmeno a/ a dúfam, že navrhovateľ novely nás nechcel zatvoriť do univerzitnej knižnice. Dúfam však, že
som správne vylúštil navrhovateľov kód, keď som dešifroval, že pod S 5O písm. a/ mysli asi S 44 pism. a/ devízového zákona, ktorý ešte nie je schválený a ktorý má skutkové podstaty devízových priestupkov.
A tu som pri druhej podstatnej námietke. Ak hovoríme o boji proti vekslákom, bojujme proti vekslákom. Ak
listy postihu v registri trestov majú slúžil na evidenciu
vekslákov, potom to musí byť jasne povedané, lebo nie každý devízový priestupok je veksláctvom. V S 94a teda musí
byt odkaz na konkrétny paragraf devízového zákona alebo
splnomocnenie pre vládu, aby určila, čo sa tam bude Zápisová t. Hovorím to preto, lebo niektorých devízových priestupkov sa možno dopustiť aj z neznalosti a dostať sa tým
do zoznamu vekslákov. Predstavme si, že dajme tomu sedemdesiatročná babka z Bardejova dostane z Kanady v obálke
doláre a môže sa jej štát, že jej prekĺzne Zbierka zákonov, v ktorej je devízový zákon alebo jej ju ostatné babky
nepožičajú, takže nevie o predkupnom práve a doláre predá
pod rukou. A už je babka zločincom evidovaným v trestnom
registri spolu s vekslákom Jirkom Novákom z Kobylis a keby
chcela vstúpiť do veľkej politiky, nie je už čistá.
Ďakujem za pozornosť a myslím, že táto útla novela
nevyvolá parlamentnú bitku. Odporúčam ju vrátiť na prepracovanie a na predloženie jednoznačného znenia § 94a.
/Potlesk. /
- 974 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Petkovi. S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Dovolím si upozorniť pána Petku, že keď sa hovorí o
trestných činoch, väčšinou sú upravené v Trestom zákone a
pokiaľ som bol informovaný, veksláctvo ako také bolo riešené novelou Trestného zákona, nie devízovým skonom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy pán poslanec
Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Ako odpoveď na pripomienku pána poslanca uvediem
príhodu z Piešťan. Boli sme pred predajňou Tuzex v Pieštanogh a chceli sme si preveriť schopnosť tých babiek, ktoré
tam manipulujú s devízami a s bonami. Boli sme dvaja. Prišla k nám babka, veľmi jednoduchá dedinská ženička a ponúkala nám bony. Povedal sem jej, že potrebujem viac bonov,
že chcem kúpiť auto. Rozžiarili sa jej oči a spýtala sa,
koľko by som potreboval. Odpovedal som, že okolo dvadsať,
dvadsatpättisíc. Pozrela sa do peňaženky a povedala, že
šesttisic má pri sebe, aby som počkal pat minút, že ostatné prinesie. Tá babka bola schopná za päť minút priniesť
dvadsaťtisíc bonov. Teda neverím, že ide o nejaké úbožiačky, pretože predovšetkým tie manipulujú s týmito hodnotami. Nemalo by nám zmäknúť srdce nad takýmto prípadom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? pán prvý podpredseda vlády Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR I. Čarnogurský:
Na pripomienku pána poslanca chcem uviesť, že do
týchto trestných registrov sa budú zapisovať iba právoplatné roztodnutia a o už spáchanom priestupku, pričom právoplatné rozhodnutie o už spáchanom priestupku možno vydať
len na základe i onánia o obvinení z priestupku. Pri prejednávaní tohoto obvinenia platí prezumpcia neviny, platí
normálne dôkazné konanie. To znamená, že organ štátnej
správy k záveru, že daný občan tento priestupok spáchal,
dospeje na základe dôkazného konania podľa práva a len
takto zistené spáchanie priestupku, s možnosťou odvolania
môže byt zapínané do tohoto registra, čiže právna istota
je tam takmer na úrovni súdneho konania s prihliadnutím na
to, že ide o skutok menšej závažnosti, samozrejme, aj s
menším postihnú. Z toho dôvodu si myslím, že nedochádza k
žiadnemu narušeniu právnej istoty občanov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi prvému podpredsedovi vlády. Chce
ešte niekto vystúpiť v rozprave? Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vznášam tu istú otázku, ktorú povedal pán poslanec
Peťko. Čo je to ten § 5Oa priestupkového zákona, keď tam
nie je uvedený?
- 976 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o štrnástom bode programu za
skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť minister vnútra pán
Pittner?
Minister vnútra SR L. Pittner:
Uznávam vážnu námietku, že tieto zákony by si vyžadovali dlhší čas na prípravu a ich perfektáciu. Žiaľbohu
náš život je natoľko dynamický, že dokonca aj prijaté zákony musíme novelizovať.
Pokiaľ ide o pripomienku k § 94a, domnievam sa, že
výklad pána podpredsedu vlády by mal pánov poslancov uspokojil. Nám v tejto novele zákona nešlo o to, aby sme nejakým spôsobom dramatizovali situáciu okolo postihu občanov.
Naopak, išlo nám o to, aby zmenou národných výborov na orgány samosprávy, resp. štátnej správy obce mali možnosť
dostať sa k určitým zdrojom a istým spôsobom aj vrátiť úctu k zákonu, ktorá v našej verejnosti ešte nie je dostatočne zakotvená.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Pittnerovi. Žiada si slovo spoločný spravodajca výborov pán Sládek?
- 977 -
Poslanec V. Sládek:
Nežiadam.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pristúpime k hlasovaniu. Vzhľadom na malý počet
pripomienok k návchu zákona navrhujem o pripomienkach
hlasovať jednotlivo.
Hlási sa pán spravodajca.
Poslanec V. Sládek:
Z rozpravy vyplynul jeden    návrh, o ktorom musíme
dať hlasovať. Pán poslanec Petko   navrhol zákon vrátiť na
prepracovanie. Najskôr odporúčam    hlasovať o návrhu pána
poslanca Petku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Petku?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Petku nebol
schválený.
Budeme hlasovať tak ako navrhoval pán spoločný
spravodajca. Naprv budeme hlasovať o bode l, kde sa navrhuje zvážiť možnosť, ak majetkový prospech z porušenia
ustanovenia S 33 ods. l písm. b/ presiahne 10 000 korún,
preradenia skutkovej podstaty medzi trestné činy a postihovat ho podľa trestného poriadku.
Prosím pána spoločného spravodajcu, aby nám pripomenul svoje stanovisko.
Poslanec V. Sládek:
Dovoľujem si zopakovať stanovisko, ktoré som čital
v spoločnej správe a obrátiť pozornosť na § 71 naňho rokovacieho poriadku. Tento návrh je formulovaný veľmi všeobecne - zvážiť možnosť, nie je to vo forme legislatívnej
vety. Som proti tomu, aby sa takáto pripomienka schválila.
Navrhol som ju neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili.
Budeme hlasovať o bode 2, ktorý sa tyká  článku I
S 1. Prosím pána spravodajcu, aby zopakoval svoje stanovisko.
- 979 -
Poslanec V. Sládek:
Ide o to, aby v S l vypadol text za bodkočiarkou,
ktorý znie: "dbajú najmä o to, aby občania nesťažovali
plnenie úloh štátnej správy a obci a nenarúšali verejný
poriadok a občianske spolunažívanie. " Nie som za to, aby
ume túto pripomienku odsúhlasili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili.
Hlasujeme o bode 3 spoločnej správy, ktorý sa týka
článku I bod 5. Pán spoločný spravodajca, aké bolo vaše
stanovisko?
Poslanec v. Sládek:
Navrhol som túto pripomienku schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslanco
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku schválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 4. Prosím spoločného
spravodajcu, aby tento bod uviedol. Týka sa článku I bod
10.
Poslanec V. Sládek:
V § 46 sa vo štvrtom riadku slová      "okresných úradov" nahradzujú slovami "miestnych orgánov štátnej správy". V pôvodnej textácii išlo o národné výbory. Navrhol
som túto pripomienku schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hl a so val o 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci '
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov
Konštatujem, ž e sme navrhovanú pripomienku schválili.
Budeme hlasovať o bode 5 k čl. I. bod 11.
- 981 -
Poslanec V. Sládek:
To isté čo som povedal k bodu S - v S 48 na konci
sa slová "okresných úradov" nahrádzajú slovami "miestnych
orgánov štátnej správy. "
Podpredseda. L. Nagy:
Prosím aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti   návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku schválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 6, ktorý sa týka článku III.
Poslanec V. Sládek:
Ide o nadobudnutie účinnosti zákona. Pripomienku
navrhujem schváliť. Ak sa neschváli, navrhnem iný text
podľa spravodajskej správy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku schválili.
V rozprave neboli pozmeňujúce návrhy, o ktorých by
bolo treba hlasovať.
V súlade s ustanovením § 26 od;, l rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 7O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
372/1990 Zb. o priestupkoch.
/Potlesk/.
- 983 -
Pätnástym bodom programu je
Vládny___návrh  zákona  Slovenskej  národnej  rady.
ktorým sa mení... a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č.
126/1985 Zb. o požiarnej ochrane.
Návrh ste dostali ako tlač 53 a spoločnú úpravu
výborov ako tlač 53a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
pán minister vnútra Ladislav Pittner. Prosím, aby sa ujal
slova.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská národná rada,
dámy a páni,
predložený vládny návrh zákona tvorí súčasť prac
súvisiacich sú zánikom národných výborov, konštituovaním
miestnych samosprávnych orgánov a orgánov miestnej štátnej
správy a vytvorením legislatívnych predpokladov pre dôsledné zabezpečenie úloh v oblasti ochrany pred požiarmi v
ich pôsobnosti. Svojim obsahom bezprostredne nadväzuje na
ďalšie zákony, ktoré v tejto súvislosti už Slovenská národná rada prerokovala a schválila.
Navrhovaná novela zákona Slovenskej národnej rady
č. 126/1985 Zb. o požiarnej ochrane má za cieľ z hľadiska
súčasného riadenia a organizácie požiarnej ochrany riešiť
situáciu, ktorá na tomto úseku štátnej zprávy, nastane po
zrušení krajských a okresných národných výborov. Jej účelom je teda na jednej strane vytvorenie zákonných podmienok pre zabezpečenie dôsledného výkonu štátnej správy na
úseku požiarnej ochrany v pôsobnosti navrhovaného Zboru
požiarnej ochrany a na strane druhej vytvorenie nevyhnutných podmienok na zabezpečenie úloh tohto zboru v oblasti
likvidácie požiarov, ekologických havárii, živelných pohrôm a iných mimoriadnych udalostí.
Predložená právna úprava rešpektuje požiadavku konštituovania vertikálne usporiadanej a decentralizovanej
miestnej štátnej správy na úseku požiarnej ochrany a upravuje úlohy Zboru požiarnej ochrany pri ochrane životov a
zdravia, ako aj majetku pred požiarmi. Navrhuje, aby v oblasti výkonu miestnej štátnej správy Zbor požiarnej ochrany pôsobil mimo sústavy okresných a obvodných úradov. Na
území Slovenskej republiky sa predpokladá zriadiť okresné
správy Zboru požiarnej ochrany v 38 okresoch a obvodné
správy Zboru požiarnej ochrany v 60 obvodoch. Tento návrh
vychádza z navrhovanej územnej organizácie Slovenskej republiky a má zabezpečiť nielen efektívny výkon štátnej
správy na úseku požiarnej ochrany, ale tiež dôsledne plnenie úloh spojených s likvidáciou požiarov a iných mimoriadnych udalosti.
Zbor požiarnej ochrany sa podľa novely zákona buduje ako jednotne organizovaný a samostatný zbor riadený Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky. Kompetencie, ktoré pri doterajšej organizácii mali krajské a okresné národné výbory, prechádzajú na novokonštituované okresné a
obvodné správy Zboru požiarnej ochrany, ktoré budú pôsobiť
mimo sústavy miestnych orgánov štátnej správy so všeobecnou pôsobnosťou. V oblasti výkonu štátnej správy na úseku
požiarnej ochrany je i naďalej ústredným orgánom štátnej
správy Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, ktorého
kompetencia určená zákonom Slovenskej národnej rady č.
126/1985 Zb. o požiarnej ochrane zostáva v podstate nezmenená. Zmeny sú iba menšieho charakteru, vyplývajúce z navrhovanej jednotnej organizácie Zboru požiarnej ochrany.
Naproti tomu na podstatne mení začlenenie a výkon miestnej
štátnej správy na tomto úseku.
Popri úprave organizácie a riadenia jednotného Zboru požiarnej ochrany, pracovno-právnych vzťahov a hodnosti
jeho príslušníkov sú v predloženej novele vykonané i
čiastkové spresnenia jednotlivých ustanovení platného zákona, ktoré vyplynuli 20 zmien a doplnení ďalších zákonov.
Pri plnení úloh na úseku požiarnej ochrany sa naďalej počíta s aktívnou a dobrovoľnou účasťou občanov predovšetkým v rámci činnosti Zväzu požiarnej ochrany na úrovni
miest a obci. Vzťahy spolupráce s touto dobrovoľnou spoločenskou organizáciou v oblasti ochrany pred požiarmi, ktoré sú obsiahnuté v platnej právnej úprave, nie sú novelou
zákona dotknuté. Navrhované spresnenia vyplývajú zo zmien
v právnom poriadku nášho štátu. Predovšetkým ide o právnu
úpravu práva na združovanie, ako aj zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení, podľa ktorého obce a mestá spolupracujú pri plnení úloh samosprávy
s politickými stranami, hnutiami a občianskymi združeniami.
V nadväznosti na prijatie zákonov Slovenskej národnej rady o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a
o meste Košice je do návrhu zákona premietnutá aj požiadavka týkajúca sa zriaďovania mestských požiarnych zborov
v týchto mestách, a to ako orgánov ich mestských zastupiteľstiev. Tieto zbory ako profesionálke jednotky požiarnej
ochrany budú na území miest Bratislavy a Košíc plniť nielen úlohy jednotiek požiarnej ochrany, ale tiež zabezpečova t plnenie úloh na úseku požiarnej ochrany, ktoré v Súlade s predloženým návrhom prechádzajú do pôsobnosti samosprávnych orgánov týchto miest. Organizačne budú tieto
zbory mimo navrhovaného zboru požiarnej ochrany a náklady
spojené s ich činnosťou uhrádzané z rozpočtu mesta.
Odôvodnenie nových inštitútov navrhovanej právnej
úpravy, ako aj novelizácie ďalších súvisiacich ustanovení
zákona je obsiahnuté v pripojenej dôvodovej správe.
Navrhovená novela zohľadňuje tiež uznesenie Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady č. S z
2. júla 1990 k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej
republiky, podľa ktorého v záujme zmiernenia súčasného nepriaxnivého vývoja požiarovosti je potrebné vytvoril podmienky na zriadenie jednotného nezávislého systému požiarnej ochrany. Ochrana pred požiarmi má v našom živote veľký
význam tak v preventívnej, ako v represívnej oblasti. Činnost na tomto úseku je preto nevyhnutné dať do súladu so
zmenami v štátnej správe. Vychádzajúc z uvedeného odporúčam vysloviť s navrhovanou právnou úpravou váš súhlas.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem ministrovi vnútra pánovi Ladislavovi Pittnerovi za odôvodnenie návrhu zákona. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána Pavla
Homolu, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
pán minister vnútra nám obšírne komentoval návrh
tohto zákona. Nebudem vás zdržovať opakovaním tých istých
skutočnosti. Chcel by som sa osobitne zmienil o hlavnom
meste Slovenskej republiky Bratislave a o meste Košice.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Osobitným spôsobom t sa navrhuje riešiť plnenie úloh na úseku požiarnej ochrany v hlavnom meste Slovenskej republiky
Bratislave a v meste Košice. Návrh novely zákona umožňuje
mestským zastupiteľstvám v týchto mestách zriaďovať mestsky požiarny zbor mimo sústavy orgánov Zboru požiarnej
ochrany. V tejto súvislosti je potrebné zvážiť možnosť vyčlenenia zásadových jednotiek v týchto mestách zo Zboru
požiarnej ochrany, najmä z hľadiska viacerých nedoriešených otázok, osobitne v oblasti vykrytia uzemí v okresoch
Bratislava-vidiek a Košice-vidiek zásahovými jednotkami
Zboru požiarnej ochrany, kde v súčasnosti zasahujú útvary
Zboru požiarnej ochrany Bratislavy a Košíc, v oblasti odmeňovania a celkového finančného a materiálno-technického
zabezpečenia. Nedoriešené by zostali aj ďalšie otázky,
najmä pokiaľ ide o odborné riadenie, vzťahy k okresným a
obvodným správam Zboru požiarnej ochrany a Hlavnej správe
Zboru požiarnej ochrany Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorým zostáva cely výkon špecializovanej štátnej
správy.
Návrh zákona, ako to vyplýva zo spoločnej správy,
bol uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 24.
1O. 199O pod číslom 1O4 pridelený všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného výboru
Slovenskej národnej rady na prerokovanie do 9. novembra
199O. Z pozície spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady konštatujem, že všetky výbory predložený návrh zákona prerokovali v určenej lehote a že sa s problematikou starostlivo zaoberali, a to ako z hľadiska vecného, tak aj legislatívneho. Rokovaní viacerých výborov sa
zúčastnili zástupcovia Zväzu požiarnej ochrany a zástupcovia Federálneho odborového zväzu požiarnikov z povolania.
Konštatujem, že všetky výbory vyjadrili s predloženým návrhom súhlas. Viaceré pripomienky premietnuté v
uzneseniach z rokovania výborov majú vecne spresňujúci vy
znám alebo navrhujú legislativno-technické úpravy v nadväznosti na iné skôr prijaté právne predpisy. Takéto navr
hy sú obsiahnuté v bodoch l, 2, 3, 6, 14, 17, 22, 23 a
24 spoločnej správy. Navrhujem, aby tie body boli schvále
ne vcelku, pretože sú zapracovateľné do paragrafovaného
znenia a celkove jeho text vylepšujú.
Ďalši blok pripomienok sa týka postavenia a úloh
Zväzu požiarnej ochrany. Tieto návrhy boli drobné rozohraté na rokovaniach vo výboroch za osobnej účasti zastúp
cov tohto zväzu. Vo väčšine výborov bolo prijaté stanovi
sko, že terajšie znenie obsiahnuté v §§ 74 a 75 v dostatočnej miere rieši tieto otázky a zásadne sa bude treba
týmito záležitosťami zaoberať až pri príprave nového zákona o požiarnej ochrane. Z uvedeného dôvodu neodporúčam
prijal návrhy v bodoch 5, 7 a taktiež k § 75 zákona obsiahnuté v bodoch 18 a 19 spoločnej správy. Odporúčam, aby
sa o týchto bodoch hlasovalo osobitne. Ďalej ako spravodajca neodporúčam na schválenie pripomienky obsiahnuté pod
bodmi 4, 8, 16, 20 a 25 spoločnej správy  Tieto neodporúčam na schválenie an blok.
K bodu 4 - navrhovaná zmena je nadbytočná, pretože
prakticky je rovnaké ustanovenie v navrhovanom znení S 24
ods. l písm. b/.
K bodu 8 - táto zmena priamo súvisí s riešením uvedeným v predchádzajúcom bode a jej riešenie je obsiahnuté
v navrhovanom znení S 24 zákona.
K bodu 16 - posudzovanie odborne] spôsobilosti navrhovaného veliteľa budú zabezpečovať okresné správy Zboru
požiarnej ochrany. V rámci týchto správ sú organizované
zložky, ktoré môžu dôsledne posúdiť odborné predpoklady a
celkovú spôsobilosť pre výkon funkcie veliteľa.
K bodu 20 - táto pripomienka nemá normatívny charakter a okrem toho v praktickom použití ustanovení o
ukladaní pokiaľ môže dôjsť ku kompetenčným konfliktom medzi jednotlivými stupňami orgánov požiarnej ochrany alebo
k dvojitému. Preto neodporúčam prijatie tejto zmeny.
K bod            - týka sa to pripomienky Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady, aby
bol v zákone požiarnej ochrane výslovne zakotvený zákaz
o použití jednotiek na politické účely. Pripomienku neodporúčam z toho dôvodu, že po prijatí zákona o Zbore národnej bezpečnosti neexistuje právny základ na povolanie a
zneužitie týchto jednotiek. Avšak pri ohrození životov a
zdravia nemožno takúto súčinnosť ani v budúcnosti vylúčiť.
Ostatné zmeny, ktoré navrhli jednotlivé výbory a
tykajú sa bodov 9, 10, 13, 21 a 26 spoločnej správy, odporúčam schvaliť. Bod 11 spoločnej správy odporúčam schváliť
jednotlivo. Týka  sa to § 46 ods. 2 - v treťom riadku sa
vypúšťajú slová " A odvoláva z nej". Ďalej bod 12 spoločnej
správy neodporúčam schváliť a následne prednesiem svoj
iniciatívny návrh.
Ešte by somm vás chcel upozorniť., že v bode 15 je
tlačová chyba. V § 46 je písmeno b nesprávne, má tam byt
písmeno d a v bodoch 17, 18, 19, ktoré nemáme uvedené v
našom návrhu, ide o pôvodný text zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem spoločnému spravodajcovi za prednesenie
správy. Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Prosím
pána spravodajcu, aby predniesol svoj návrh k bodu 12 spoločnej správy.
- 990 -
Poslanec P. Homola:
Bod 12 odporúčam schváliť s týmto uznesením slova
na konci vety "Zboru požiarnej ochrany"    nahradiť slovami
"Slovenskej republiky". Zdôvodňujem to tým, že navrhovane
spresnenie rešpektuje vlastníctvo Slovenskej republiky a
nie vlaslnictvo Zboru požiarnej ochrany, tým je len organom republiky a bude G týmto majetkom hospodáriť. Uvedená zmena korešponduje s § 27 písm. e/ navrhu zákona.
Ďalej by som chcel dať niektoré pozmeňujúce návrhy.
Je potrebne zvažíť navrhovanú úpravu v § 27 kde sú navrhovane na prvý pohľad iba legislativno-technické zmeny súvisiace so zánikom národných výborov, ROH a SZM. Tym však
tento paragraf nadobudol aj vecne podstatne iný zmysel.
Kým v pôvodnom znení a v jeho zmysle bolo do spolupráce
zapojených vyše 8O % našich obyvateľov, p d ľa navrhovaného
znenia je spolupráca zúžená prakticky iba na Zväz požiarnej ochrany. Tyká sa to asi 3 % obyvatestva zákone o
združovaní občanov sme vytvorili široké možnosti pre vznik
a pôsobenie rôznych dobrovoľných organizacie alebo združení na rovnoprávnom základe a s rovnakymi možnosťami pre
všetkých. Navrhovaným znením § 74 sa však jednoznačne zvýrazňuje postavenie Zväzu požiarnej ochrany. Ale ak občania, ako je to napríklad v Českej republike, si založia
viaceré dobrovoľné združenia na úseku požiarnej ochrany,
kto bude s nimi potom spolupracovať? Preto navrhujem z S
74 vypustiť slova "najmä Zväzu požiarnej ochrany". Plne
novelizované znenie potom bude: "Ministerstvo vnútra, obce
a ostatne organy a organizácie pri plnení úloh podľa tohto
zákona spolupracujú s príslušnými organmi dobrovoľných
spoločenských organizácii. " V naväznosť na to, čo som
uviedol predtým, odporúčam v § 75 výpust t nadpis a v prvej vete nahradí t slova "Zväz požiarnej ochrany" slovami
"dobrovoľne združonie občanov na úseku požiarnej ochrany".
- 991 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, mame to chápať tak, že to, čo navrhujete zmeniť v § 74, nie je obsiahnuté v našom návrhu,
ale je to v pôvodnom znení zákona?
Poslanec P. Homola_
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits s:
Myslím si, že v rámci nášho rokovania môžeme meniť
len textaciu vládneho návrhu zákona, ktorú mame predloženú
a nie zákon č. 126 - nedotknute časti tohto zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Poprosím pána predsedu ústavnoprávneho výboru, aby
k tonu zaujal stanovisko.
Poslanec M. Sečánsky:
Takáto možnost nie je.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pripomienky ktoré sú súčasťou spoločnej správy, sa
však týkajú aj niektorých ďalších paragrafov. Ide o
pripomienky č. 15, 17, 18 a 19.
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Máme predložený vládny návrh zákona - tlač číslo
53. spoločná správa do určitej miery zmení text tejto
predlohy. My nie sne oprávnení zmeniť ďalšie časti existujúceho zákona, to znamená zákona č. 126/1985> Zb. o požiarnej ochrane. Môžeme dávať podnety, pripadne iniciatívne
návrhy na zmenu vládneho návrhu, ktorý máme predložený.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Znova pripomínam, že pripomienky v spoločnej správe
pod číslom 17, 18 a 19 sú bezpredmetné, lebo sa týkajú tej
časti zákona, ktorá nie je predmetom nášho návrhu. Podľa
koncepcie, ktorú predložil pán poslanec Pirovits, ústavnoprávny výbor by nemal pripustiť prerokúvanie týchto troch
návrhov.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Galanda.
Poslanec H. Galanda:
Potvrdzujem slová kolegu Pirovitsa aj tým, že osobne som chcel navrhnúť zmenu zákona, chcel som premenovať
Zbor požiarnej ochrany na Hasičský zbor alebo Zbor hasičov
- mám k tomu a  kladné stanovisko jazykovedného ústavu,
ale keďže to nie je v predloženom vládnom návrhu, nemohli
sme to urobil a legislatíva to v podstate ani nepripúšta.
Môžeme rokovať len o tom, čo bolo predložené vo vládnom
návrhu, o inom nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Ešte raz sa
hlási pán poslanec Pirovits.
- 993 -
Poslanec L. Pirovits:
Navrhovateľom je vláda a nie poslanci alebo skupina
poslancov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Podľa toho nie je možné doplňoval zákon o
také časti a úpravy, ktoré sa netýkajú predloženého vládneho návrhu.
Poslanec P. Homola:
Pripomienky, o ktorých sa nebude hlasovať, sú v bodoch 17, 18 a 19 spoločnej správy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vyhlasujem prestávku do 16. 15 hodiny, v rámci ktorej sa zíde ústavnoprávny výbor, aby k tomu zaujal stanovisko.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pokračujeme v rozprave. Najskôr prosím predsedu
ústavnoprávneho výboru, aby zaujal stanovisko k sporu,
ktorý tu vznikol.
Poslanec M. Sečánsky:
ústavnoprávny výbor je toho názoru, že každý bod
spoločnej správy, ktorý prešiel výbormi, treba prerokovať.
Máme pravo o tom rokovať, pretože toto je predmetom rokovania. Nevidíme príčinu, prečo by sa to nemalo prerokovať.
Pokiaľ ide o body nad rámec návrhu, ustavnoprávny výboč zaujíma takéto stanovisko: ak ide o nový návrh zákona,
tento je predmetom rokovania. Tam pripomienky môžu byt,
poslanec má právo dávať návrhy kedykoľvek, treba o nich
hlasovať. Pokiaľ ide o novelu zákona, predmetom rokovania
je novela zákona, teda pripomienky by sa mali týkať tejto
novely. Ovšem poslanec podľa rokovacieho poriadku, myslím,
že je to S 22, ma právo dávať akýkoľvek návrh v rámci prerokovávanej veci. O tomto návrhu potom treba hlasovať.
Nerád sa vraciam k včerajšku, ale musím, odznelo okolo 54 nových návrhov, ktoré neboli prerokovane vo výboroch. Myslím, že by sme mali vytvoriť určitý precedens, o
čom sme už tu hovorili. Nové návrhy, ktoré sa týkajú zákona, by mali prejsť výbormi, pretože objavovať vnútorný súvis medzi jednotlivými návrhmi je prakticky nemožné. Spravodajcu aj navrhovateľa ľutujem. Opäť však hovorím, že poslanec ma právo dávať akýkoľvek návrh, treba o ňom hlasovat.
Záver: to, čo je v spoločnej správe, je predmetom rokovania a nie je príčina, prečo by sme o tom nerokovali.
Keby išlo o niečo naviac, ponechávam to na predkladateľov.
Každý poslanec má právo dávať iniciativny návrh, treba o
ňom osobitne hlasovať. V spravodajskej správe pánovi spravodajcovi unikla pozornosti otázka účinnosti tohoto zákona. Nie je možné, aby bol účinný dňom volieb. Navrhujem
učinnosť od 1. januára nasledujúceho roka.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Sú nejaké otázky na pána predsedu? Ak nie,
prosím pána spravodajcu, aby pokračoval vo svojich pripo
mienkach, resp. vo formulovaní návrhu.
Poslanec P. Homola:
Po vysvetlení pána poslanca Sečánskeho budem pokračovat. Predkladám ďalší doplňujúci návrh, ktorý sa týka
§ 64. Navrhovaná právna úprava v § 64 zakotvuje právo na
nosenie rovnošaty pri výkone služby, neupravuje však používanie štátneho znaku na týchto rovnošatách. Pritom však
ide o pracovníkov štátneho orgánu Slovenskej republiky,
ktorí by mali používal štátny znak v zmysle zákona Slovenskej národnej rady číslo 51 z roku 1990 Zb. Tento zákon
však úpravu o používaní štátneho znaku na rovnošatách príslušníkov Zboru požiarnej ochrany nerieši. Z tohto dôvodu
navrhujem v súlade s článkom 6 ústavného zákona č. 5O/199O
Zb., ktorý predpokladá používanie štátneho znaku za podmienok ustanovených Slovenskou národnou radou, upravil §
64 návrhu tejto novely zákona takto, že v § 64 sa za odsek
l vkladá odsek 2, ktorý znie: "Na rovnošatách príslušníkov
sa používa štátny znak Slovenskej republiky. " Navrhované
znenie odporúčam spresniť v poznámke 10 b/ pod čiarou,
ktoré znie: "10 b/ čl. 6 ústavného zákona SNR č. 50/1990
Zb. o názve, štátnom znaku, štátnej vlajke, štátnej pečati
a o štátnej hymne Slovenskej republiky. " Doterajší odsek 2
sa označuje ako odsek 3. V súvislosti s týmto spresnením
je potrebné v § 100 pism. d/ spresniť odkaz na nový S 64
ods. 3.
Posledný pozmeňovací návrh: v súvislosti s navrhovanou organizáciou Zboru požiarnej ochrany odporúčam spresnil v bode 3O navrhované znenie § 66 tým, že slovo "útvar"
sa nahradí slovom "jednotka". V tej súvislosti je však potrebné navrhovanú novelu rozšíriť tiež o novelizáciu S 65
ods. l pism. a/ platného zákona a obdobne slovo "útvar" v
tomto ustanovení nahradiť slovom "jednotka". Navrhované
znenie je legislatívne- technického charakteru a nemá dopad
na vecné riešenie.
Ďakujem za pozornosť.
- 996 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Do rozpravy sa ako prvý
prihlásil podľa § 19 rokovacieho poriadku pán poslanec Andel. Pripraví sa pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec H. Andel:
Važené dámy,
vážení pani,
chcel by som sa vyjadri t k predloženiu návrhu novelizácie, konkrétne k zneniu § 96a. Tento je v rozpore s
dohodnutým postupom, platným právnym stavom, programovým
vyhlásením vlády Slovenskej republiky a súvisiacim uznesením Branno bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady
z 2. 7. 199O č. 5. V tomto zákone je navrhovaný akýsi
mestsky model usporiadania požiarnej ochrany. Tento je
rozporný i s prílohovou časťou memoranda, ktoré bolo spracovane a ktoré zrejme slúžilo za podklad na spracovanie a
položenie § 96a do navrhovanej novely zákona. Avšak profesionálnu jednotky požiarnej ochrany sa i v minulosti budovali s ich zásahovou pôsobnosťou v rámci území celých okcesov, ako aj s povinnosťou pri zložitejších požiaroch a
haváriách poskytovať pomoc i mimo územia okresov resp.
miest. Napríklad mestsky útvar Zboru požiarnej ochrany národného výboru mesta Košíc v rámci haseného obvodu zdoláva požiare až v 7O % prípadoch v okrese Košice - vidiek.
Obdobne aj útvar Zboru požiarnej ochrany národného výboru
Bratislava poskytuje okamžitú pomoc viacerým obciam v okrese Bratislava - vidiek, napr. Stupava, Marianka, Borinka, Rovinka atď. Preto nie je opodstatnene zriaďovať profesionálne mestské požiarne zbory len pre samotne územie
miest Bratislavy a Košíc. Mestské zastupiteľstvá týchto
miest by sa mali toho času orientovať hlavne na zriadenie
mestských dobrovoľných požiarnych zborov. Podľa potreby by
mohli niektorým členom vyplacať aj mzdu. Tieto mestské
dobrovoľne požiarane zbory by pôsobili popri jednotkách
Zboru požiarnej ochrany. Jednotky Zboru požiarnej ochrany
by mali i naďalej povinnosť zasahovať pri požiaroch aj v
susedných kresoch resp. obciach
K uvádzanému mestskému modelu usporiadania požiarnej
ochrany v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave
vyslovili zásadne výhrady aj funkcionári dobrovoľnej organízarie Zväzu požiarnej ochrany, i predstavitelia únie závodných požiarnych útvarov. S týmto zámerom sa nestotožnili ani vedúci pracovnicí sprav a útvarov Zboru požiarnej
ochrany národných výborov v Slovenskej republike. Ako je
uvedene v odôvodnení novely vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o požiarnej ochrane, s prípravou komplexnej novely tohto zákona sa počíta v roku 1991. Z nových
hľadísk resp. súčasných spoločenských požiadaviek budú
koncipovane aj povinnosti organov a organizácii výrobnej i
nevýrobnej sféry, povinnosti občanov, ako aj celková organizácia a úlohy zložiek požiarnej ochrany
Z dôvodov, ktoré som uviedol, navrhujem z návrhu
čiastkovej novely zákona Slovenskej národnej rady o požiarnej ochrane vypustiť § 96a v celom jeho znení. PôsobnouE mestských zastupiteľstiev na zriadenie mestských dobrovoľných požiarnych zborov je zakotvená v § 68 zákona
Slovenskej národnej rady č. 126/1985 Zb. o požiarnej
ochrane.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa
pán poslanec Hofbauer.
- 998 -
Poslanec C. Ivan:
Vážená Slovenská národná rada,
vážene poslankyne, poslanci,
predkladaný vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa meni a dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady č. 126 o požiarnej ochrane, je ďalším radu zákonov,
ktorý súvisí s prerokúvanou reformou štátnej správy na
ústrednej i miestnej úrovni. Cieľom tejto novely je však
vytvárať aj podmienky na zodpovedne, profesionálne dôsledné zabezpečeniu úloh útvarov Zboru požiarnej ochrany pri
likvidácii požiarov a poskytovaní pomoci pri živelných pohromách a mimoriadnych udalostiach. Zbor požiarnej ochrany
sa podľa návrhu novely zákona buduje ako jednotne organizovaný a centralizovaný systém riadený Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a financovaný zo štátneho rozpočtu
slovenskej republiky. Mimo -útvarov Zboru požiarnej ochrany
ponecháva návrh novely zákona závodné požiarne útvary a
dobrovoľné požiarne útvary. Vo svojom príspevku by som sa
chcel zmieniť o dobrovoľných požiarnych zboroch, pretože
pripravovaná novela zákona, pokiaľ ju študovali aj pracovnici dobrovoľnej požiarnej ochrany, narobila trocha nedorozumenia. Niektoré veci som si stačil konzultovať s pánom
ministrom a ak by som hovoril mimo toho, prosil by som aj
pána spravodajcu, aby ma opravil.
Vo všeobecnosti je štát nositeľom zodpovednosti za
požiarnu ochranu. Dôležitá je však skutočnosť, že mnohé
štáty s politickým demokratickým systémom zverili prevažnú
časť tejto zodpovednosti organizáciám dobrovoľnej požiarnej ochrany. V niektorých štátoch sa požiarna ochrana zveruje takmer v plnom rozsahu profesionálnej požiarnej
ochrane, čo vyžaduje veľký administratívny aparát a mimoriadne zaťažuje štátny rozpočet. Dobrovoľná požiarna
ochrana na Slovensku má vo svojich radoch takmer 19O tisíc
dobrovoľných členov, 150-ročnú tradíciu a historicky sa
vyvíjala na demokratických princípoch. Z tohto pohľadu sa
novelizácia zákona č. 126 tak, ako ju schválila vláda,
mnohým dobrovoľným členom zdala ako pokus určitej likvidácie dobrovoľnej požiarnej ochrany a nastolenie centralistického riadenia požiarnej ochrany v Slovenskej republike.
Požiarna ochrana vo svojej náplni spĺňa hlavnú požiadavku ochrany ekonomiky. Je tam i vysoko humánny zámer -
pomoc blížnemu občanovi a z toho, samozrejme, neplynie
žiaden zisk, žiadna sláva. Dobrovoľní požiarnici poukazujú
i na to, ŽE požiar ako taký má niekoľko fáz. Z toho prvá
fáza sa má vykopať v priebehu 3-10 minút, pri ktorej sa v
hlavnej časti rozhoduje o možnosti záchrany majetku ohrozeného požiarom. Treba pripomenuť, že dobrovoľná požiarna
ochrana bola evidovaná už za Rakúsko-Uhorskej monarchie, v
roku 1759 Jozef II. vydáva prvé právne predpisy. A čo je
dôležité pre našu históriu, že prvý dobrovoľný požiarny
zbor vzniká v meruôsmych rokoch 1847 v Prešove. Z tohto
vychádzajú a] členovia dobrovoľných požiarnych zborov a
tou novelizáciou sa cítili byť nejako zaskočení alebo hádam aj poškodení. Poukazuje sa na to, že pri jednoduchej
technike, jednoduchými pomôckami v prípade určitých finančných zdrojov by tieto dobrovoľné požiarne zbory boli
výborným pomocníkom pri ochrane súkromného" i štátneho majetku. Treba zdôrazňoval rozvoj dobrovoľnej činnosti.
V rámci novelizácie nebolo jasne štylizované znenie
§§ 74 a 75. Preto mám tu predložený určitý návrh. Ak by
neplatil tento paragraf zákona č. 126 o požiarnej ochrane,
predkladám návrh na zmenu týchto dvoch paragrafov. Dobrovoľné požiarne zbory zdôrazňujú možnosť zabezpečenia školenia a výcviku členov dobrovoľných požiarnych jednotiek v
Slovenskej republike. Práve touto dobrovoľnou požiarnou
ochranou zvýrazňujú ochranu ekonomiky, rýchly zásah, záujem občanov o majetok spoluobčanov, o spoločenské hodnoty,
pestovanie občianskeho spolužitia a súdržnosti, obetavosti
a v minulosti tento zbor mal aj významný spoločenský charakter.
Chcem podotknúť, že tak ako u nás sú organizované
dobrovoľné požiarne zbory, aj v zahraničí sú takouto formou organizované podobné útvary. Napríklad vo Francúzsku
sú miestni, mestskí požiarnici, požiarnici v departementoch, kde sa rieši ochrana pred požiarom, pomoc pri hasení, záchrana zasypaných ľudí. v NSR sú dobrovoľné zbory,
profesionálne zbory, závodné pomocné zbory, v Rakúsku dobrovoľné, profesionálne a závodné zbory.
Preštudoval som znenie niektorých paragrafov. Mám
pripomienky k § 19, kde sa slová "alebo národného výboru"
nahradzujú slovami "orgánu obce". K § 21 ods. l prečítam
novy návrh: "právo na náhradu výdavkov sa uplatňuje u orgánu obce, ak sa jedná o občana obce. Ak na pokyn veliteľa
zásahu poskytne pomoc občan alebo organizácia inej obce,
náhrada výdavkov sa uplatňuje u toho, ktorý o pomoc požiadal. " V S 22 ods. 2 v druhej časti vety za bodkočiarkou sa
slova "národným výborom" nahradzujú slovami "orgánom obce". V § 24 bod h/: "V súčinnosti so Zväzom požiarnej
ochrany určuje zameranie preventívno-výchovnej, propagačnej a edičnej činnosti a podieľa sa na jej zabezpečovaní. "
V pripravovanej novele zákona propagačná a edičná činnosť
chýba a toho sa práve dobrovoľní požiarnici domáhali. § 27
bod g/ odporúčam doplniť takto: "V spolupráci e okresnými
orgánmi zboru požiarnej ochrany Zbor požiarnej ochrany organizuje a vykonáva preventivno-výchovnú a propagačnú činnosť. " Tieto zámery sa tu opakujú takisto o ako v § 28 bod
b/ a bod f/. Tiež je to podobné - "vykonáva preventivnovýchovnú činnosť v rozsahu vymedzenom ministerstvom vnútra". V § 68 ods. l sa navrhuje takéto znenie: "Obec zriafluje a spravuje dobrovoľný verejný požiarny zbor. Veliteľa
tohoto zboru vymenúva a odvoláva orgán obce, a to spravidla na návrh Zboru požiarnej ochrany. " V ods. 2 je nasledovne znenie: "Organizácia, ktorú urči okresná sprava Zboru požiarnej ochrany v súčinnosti so Zborom požiarnej ochratiy zriaďuje dobrovoľný závodný požiarny zbor, vymenováva a odvoláva jeho veliteľa". K §§ 74 a 75 - pokiaľ by
platila pôvodná novela zákona č. 126, môj návrh by asi
stratil význam. Ak nie, odovzdám materiál spravodajcovi a
prosím, aby to zvážil. Ak nie, potom. Hádam navrhované
znenie paragrafu prečítať.
Ďakujem za pozornost.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec, prosím, aby ste vaše písomné
pripomienky odovzdali spravodajcovi. Vystúpi pán poslanec
Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Kružliak.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
pani poslankyne, pani poslanci,
k problematike mestského požiarneho zboru Bratislavy a mesta KOŠÍC zaujala Slovenská národná rada jednoznačné stanovisko prijatím zákona Slovenskej národnej rady o
hlavnom mesto Slovenskej republiky Bratislave 13. septembra 199O, kde v § 6 ods. 4 ja jednoznačná dikcia: "Mestské
zastupiteľtvo v súlade s osobitnými predpismi zriaďuje
mestskú políciu a mestský požiarny zbor. " Teraz prerokúvame osobitný predpis, t. j. zákon o požiarnej ochrane, kde
dikcia je opäť identická u tým, ako je to v zákone o Bratislave: "Na plnenie úloh hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a mesta Košíc na úseku požiarnej ochrany
príslušné mestské zastupiteľstvo zriaďuje mestský požiarny
zbor. " Čiže tu k žiadnej kontradikcii nedochádza.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Kružliak. Pripraví sa
pán poslanec Trepáč.
Poslanec S. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
predkladaný vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa meni a dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady č. 126/1985 Zb. o požiarnej ochrane, je vzhľadom na
rozsah navrhovaných zmien a doplnkov rozsiahlou novelou
súčasne platnej právnej úpravy usmerňujúcej výkon statnej
správy a pôsobnosť orgánov Zboru požiarnej ochrany v oblasti požiarnej ochrany. I napriek tomuto konštatovaniu v
zmysle obsahu návrhu ide o dočasnú právnu normu, pretože z
dôvodovej správy jednoznačne vyplýva, že návrh novej komplexnej právnej úpravy o požiarnej ochrane sa predpokladá
pripraviť v roku 1991.
Zmeny a doplnky uvedené v návrhu zákona možno rozdelit do niekoľkých kategórii podľa charakteru riešenia.
Do prvej kategórie patria zmeny formálne-právneho charakteru, ktoré sa týkajú 3O paragrafov zákona o požiarnej
ochrane. Navrhované zmeny vyplývajúce z nových právnych
predpisov sú prijaté po 17. novembri 1989. Do druhej kategórie navrhovaných zmien patria zmeny tykajúce sa druhej
časti zákona o požiarnej ochrane, ktoré v podstatnej miere
pozmeňujú systém štátnej správy na úseku požiarnej ochrany
a pôsobnosť orgánov v tejto oblasti. Ďalšou významnou zmenou je návrh na zriadenie obvodných správ zboru požiarnej
ochrany, ktoré by plnili úlohy prvostupňových orgánov v
rámci územného členenia jednotlivých okresov v rámci Slovenskej republiky. V novele zákona č. 126/1985 Zb. sa v
S 96 hovorí o mestských požiarnych zboroch, ktoré majú zabezpečoval plnenie úloh hlavného mesta Slovenskej republiky a mesta Košíc.
O plnení úloh požiarnych zborov, štruktúre, organizácii A možnosti financovania hovoria odseky l až 4. O
tomto paragrafe sa už zmienil pán poslanec Andel a hovoril, že by sa mal zrušiť. Aj napriek to. au prednesiem návrh na doplnenie tohto paragrafu, ktorý vyšiel z iniciatívy Národného výboru hlavného mesta Slovenskej republiky
Bratislavy a mestského útvaru Zboru požiarnej ochrany k
tomuto paragrafu a znie takto: "Ustanovenia §§ 27 a 28 tohoto zákona platia pre mestské požiarne zbory v rozsahu
vymedzenom mestským zastupiteľstvom a upravenom v štatúte
mesta. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi poslanec Trepáč. Pripraví sa poslanec Sabo.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 1004 -
Poslanec J. Trepáč:
Vážene poslankyne, poslanci,
ako sa uvádza v dôvodovej sprave predkladaný na
vrh zákona je parciálnou novelou platného zákona Slovenskej národne] rady č. 126/1985 Zb., ktorý sa rieši situácia nástupníctva národných výborov v oblasti Statnej správy na úseku požiarnej ochrany. Ide o rozdelenie bývalé]
krajskej správy Zboru požiarnej ochrany medzi okresne
správy a novovytvorene oblastne správy požiarnej ochrany.
Zákon však nerieši komplexne povinnosti orgánov, organizácii, obci a občanov na úseku požiarnej ochrany, čo sa od
zrkadľuje aj v množstve pripomienok, ktoré doteraz boli na
dnešnej schôdzi k zákonu vznesene. Nedostatky tohto zákona
si uvedomuje aj predkladateľ. V dôvodovej správe sa hovo
ri, že novy návrh komplexnej právnej správy o požiarnej
ochrane sa predpokladá pripraviť v roku 1991 Potvrdil to
i námestník, ktorý sa zúčastnil vo výbore pre obchod a
služby.
Pri prerokúvaní tohto zákona sa na nás obrátili a
stupcovia Únie pracovníkov požiarnej ochrany organizácii,
aby Slovenska národná rada prijala zákon s obmedzenou dobou platnosti vzhľadom na to, že ich pripomienky neboli v
návrhu zákona zohľadnené. V tomto zmysle zaslali Predsed
nictvu Slovenskej národnej rady aj petíciu. Myslím si, že
všetky tieto problémy by sa dali riešiť. Navrhujem preto:
po prvé - ukončiť rozpravu k tomuto zákonu; po druhé -
prerokovať spravodajskú správu podľa návrhu spoločného
spravodajcu; po tretie - pripomienky, ktoré tu boli vznesené, dať písomne a využiť pri vypracovaní nového zákona,
ktorý ministerstvo sľubuje v priebehu budúceho roku. A aby
sme to mali poistené, navrhujem prijať uznesenie: "Slovenska národná rada žiada vládu Slovenskej republiky predložiť Slovenskej národnej rade do 30. júna 1991 návrh právnej úpravy požiarnej ochrany. " Myslím, že tým by sa to vyriešilo.
Ďakujem
/Potlesk/
Podpredseda L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Trepáčovi. Do diskusie sú ešte
písomne prihlásení poslanci. Sabo a Okres. Keďže pán poslanec Trepáč dal návrh na ukončenie rozpravy, pýtam sa ho,
či trvá na svojom návrhu?
Poslanec  J. Trepáč:
Ak majú vecné pripomienky, nech ešte vystúpia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pokračujeme v diskusii. Slovo má pán poslanec Sabo.
Pripraví sa pán poslanec Okres.
Poslanec P. Sabo
Vážená Slovenská národná rada,
ďakujem, že rozprava nebola ukončená. Mám povinnosť
upozorniť na článok 21 spoločnej správy, ktorý nebol pánom
spoločným spravodajcom ani odmietnutý, ani nebol kladne posúdený. Týka sa S 76 ods. 2, kde sa hovorí o možnosti ukladat pokuty organizáciám, ktoré porušia povinnosť vyplývajúcu z predpisov o požiarnej ochrane. Tento článok ho
doplna o bod h/. Dovolím si to prečítať, pretože ho považujem za dôležitý: "vypaľuje kroviská, trávu, burinu, súche listy a strniska na poľnohospodárske i pôde a zakladá
oheň v lesných porastoch a vysokej zeleni " Pokiaľ tento
bod h/ zahrnujme do novely zákona, máme jeden z možných
prostriedkov na potláčanie jarnej pyromanie keď sa na jar
vo veľkom vypaluju medze a všetko čo je dostupné.
Keďže predseda Ústavnoprávneho i Slovenskej
národne] rady oznámil, že je možne podať pripomienku aj k
pôvodnému zneniu zákona, Ktorý sa touto on novelizuje, dávam pripomienku analogickú k §§ 78 ods. 4  Novelu za
koná by sme na strane 7. 1 doplnili o novy i 41 s tým, že
terajší bod 41 by sa prečísloval na bod 42. Bod 41 by
znel: do § 78 ods. 4 sa vkladá nove písmeno g/ tohto znenia: "vypaľoval kroviska, trávu, burinu suché lístie a
strniská na poľnohospodárskej pôde a zakladal oheň v lesných porastoch a vysokej zeleni". V pripomienkach, ktoré
au v spoločnej oprave, sme urobili jede krok čo sa tyká
možnosti ukladania pokút organizáciam a toho je vlastne
druhy krok, ktorý sa tyká možnosti ukladania pokút jednotlivcom. Mara tu pôvodne znenie zákona, aby to bolo možne
skontrolovať. Považujem to za nesmierne dôležité vzhľadom
na to, čo sa skutočne deje na našom území v jarných mesiacoch. Pripomínam, že toto jarne vypaľovanie je veľmi neekologicke, škodí rastlinám, živočíchom aj podo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, prosím vás odovzdajte sVOJ  návrh
spravodajcovi. Slovo ma pán poslanec Okre
Poslanec P. Okres:
Vážený pán predseda,
važené predsedníctvo,
- 1007 -
vážená Slovenská národná rada,
nakoľko moji predrečníci svojimi pozmeňovacimi návchmi oklieštili môj pozmeňujúci návrh a vzhľadom na návrh
pána Trepáča, budem stručný, ale pritom výstižný. Pán poslanec Andel navrhol zrušenie § 96a novely zákona o požiarnej ochrany. Ak § 96a našim hlasovaním nebude vypustený-, predkladám určitú alternatívu na jeho nove znenie:
"Popri zriadenom mestskom útvare Zboru požiarnej ochrany v
Bratislave a v K Košiciach môže mestské zastupiteľstvo zriadit mestský požiarny zbor, ktorý je plne financovaný z
rozpočtu mesta. Druhý odsek: "Táto jednotka pomáha plniť
úlohy v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a v
meste Košice pri likvidácii požiarov a havárii. " Vzhľadom
na to, čo navrhujem a čo bolo navrhnute v pozmeňovacích
návrhoch, treba na zaoberať aj článkom II predloženej novely na strane 25odsek 7, posledná veta za bodkočiarkou,
kde je napísané: "na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a na území mesta Košíc prechádza plnenie týchto úloh na mestské požiarne zbory". Navrhujem to
vypustiť v súvislosti s tým, čo' predkladám.
Vzhľadom na to, že sme v predchádzajúcom období
prijali zákony o obciach, o obecnom zriadení a podobne,
chcem ešte nazrieť do pôvodného znenia zákona č. 126. Sú
to v podstate názvoslovné úpravy nad rámec toho, čo je
uvádzané v spoločnej správe pod bodmi 17, 18 a 19. V S 74,
je to bod 35 novely, vypustiť "najmä Zväzu požiarnej
ochrany! Ďalej v § 75 navrhujem nadpis - škoda, že v novele nie aj nadpis § 75, ale podľa znenia pôvodného zákona.
je to "Zväz požiarnej ochrany" - zmeniť na "dobrovoľné
združenie", pripadne sa to môže upraviť podľa textácie
tak, ako je v zákone o združovaní.
Ďakujem za pozornosť.
- 1008 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Ak áno,
musíme uskutočniť hlasovanie o návrhu pána poslanca Trepáča.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Trepáča?
/za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
To znamená, že sme rozpravu ukončili. Vyhlasujem
rozpravu o pätnástom bode programu za ukončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť minister vnútra pán
Ladislav Pittner?
Minister vnútra SR L. Pittner:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Chce sa k rozprave vyjadril pán spoločný spravodajca?
Poslanec P: Homola:
Nie.
- 1009 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pristúpime; k hlasovaniu. V súlade b návrhom spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady odporúčam, aby sme najprv hlasovali o pripomienkach výborov,
ktoré dopĺňajú návrh zákona a ku ktorým neboli ani v rozprave vznesené iné návrhy. Ide o pripomienky uvedené v bodoch l, 2, 3, 6, 14, 15, 17, 22, 23 a 24 spoločnej správy,
ktoré spoločný spravodajca odporúča schváliť. K bodu 12
budeme hlasovať osobitne.
Poslanec F. Homola:
Môžeme k nim pridať aj body 9, 1O, 13, 21 a 26.
Odporúčam ich schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 9O poslancov. /
Kto je za navrhované úpravy?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme navrhované úpravy schválili,
čiže sme schválili body l, 2, 3, 6, 9, 10, 13, 14, 15, 17,
21, 22, 23, 24 a 26 spoločnej správy.
Teraz budeme hlasovať o ostatných pripomienkach
uvedených v spoločnej správe. Prosím pána spravodajcu, aby
zopakoval body, ktoré navrhoval neodsúhlasiť an blok.
- 1010 -
Poslanec P. Homola;
Sú to pripomienky v bodoch 4, 8, 16, 2O a 25.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za navrhované úpravy v uvedených bodoch?
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti?
/Prori návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že body 4, 8, 16, 20  a 25 spoločnej
správy sme zamietli.
Poslanec P. Homola:
Ďalej navrhujem jednotlivo hlasovať o bodoch 5, 7,
18 a 19. Tieto body neodporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlasujeme o bode 5.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 17 ponlancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
- 1011 -
poslanec P. Homola
Hlasujem o bode 7, ktorý navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, my sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Poslanec P. Homola:
Hlasujeme o pripomienke v bode 10, ktorý' sa  týka
S 75. Navrhujem ju neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
- 1012 -
Poslanec P. Homola:
Hlasujeme o bode 19, ktorý sa takisto  týka § 75.
Navrhujem ho neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslane
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili
Poslanec P. Homola:
Zostali nám body 11 a 12, o ktorých  budeme hlasovať
samostatne. Hlasujeme o bode 11, ktorý navrhujem prijať
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali..
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Poslanec P. Homola
Ostáva posledný bod 12, ktorý navrhujem v tomto pr
vom kole neprijíma. Navrhujem ho prijať až po úprave, ktorú
prednesiem po prvom hlasovaní.
Podpredseda SNR    L. Nagy:
Pán spravodajca, prosím, aby ste opakovali úlohu,
aby pri hlasovaní  nedošlo k nedorozumeniu.
Poslanec P. Belák
V bode 11 slová na konci vety "Zboru požiarne]
ochrany" nahradiť  slovami "Slovenskej republiky". To je
môj návrh.
Podpredseda  SNR L. Nagy:
Pôvodný návrh znie: "Majetok, ktorý ku dňu účinnosti tohto zákona bol v užívaní jednotiek Zboru požiarnu]
ochrany a pravo hospodárenia s nim patrili národnému vyboru, stáva sa majetkom Zboru požiarnej ochrany. " Pán spravodajca to navrhuje zamietnuť, aby mohol uplatniť svoj pozmeňujúci návrh
Hlasujem za pôvodne znenie návrhu ktorý je v spoločne] správe pod bodom 12.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za znenie, ktoré je v spoločnej správe pod
bodom 12?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancom
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov
Konštatujem, že návrh v bode 12 spoločnej správy
sme zamietli.
Tym sme vyčerpali všetky body navrhované v spoločnej správe. Môžeme pristupiť k odsúhlaseniu návrhov z
rozpravy. Prosím pána Trepáča, aby uviedol sám návrh.
Poslanec J. Trepáč:
Navrhoval som ukončiť rozpravu, prerokovať pripomienky uvedené v spravodajskej správe na základe odporúčania spoločného spravodajcu a o pripomienkach vynesených na
dnešnom pléne nerokovať, ale využiť ich v príprave nového
zákona, ktorý vláda predloží Slovenskej národnej rade na
budúci rok, keď prijmeme uznesenie, ako som ho formuloval.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, dali ste pripomienku, ktorá ma tri
časti. Prvú časť sme naplnili tým, že sme ukončili rozpravu. Druhú časť sme naplnili tým, že sme odhlasovali pripomienky, ktoré boli v spoločnej úprave. A tretia časť vášho
návrhu znie, aby sme nerokovali ďalej, resp. nehlasovali o
pripomienkach, ktoré odzneli v rozprave, ale postúpili ich
na ministerstvo vnútra. Ak je to tak, musíme o vašom návrhu hlasovať.
Pán poslanec Trepáč má faktickú pripomienku.
- 1015 -
Poslanec J_. _ Trepáč;
Znovu pripomínam, že som to navrhol z toho dôvodu,
že bude predložený nový zákon, ako sa ministerstvo zaviazalo aj v našom výbore.
Podpredseda SNR. L. Nagy:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Okres.
Poslanec P. 0kres.
Odporoval by som pánovi Trepáčovi z toho dôvodu, že
v podstate upiera právo tých, ktorí vystúpili v rozprave,
aby sa o ich pozmeňovacích návrhoch rokovalo. To predsa
neexistuje, Aby sne zbytočne vystúpili. Načo sme robili
rozpravu, keď nemáme o nich rokovať? Je to proti rokovaciemu poriadku aj zákonu o poslancoch.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nechcem otvárať rozpravu k tomuto bodu. Navrhujem,
aby sme hlasovali. Dávam hlasovať o pozmeňujúcom návrhu
pána poslanca Trepáča. Budeme o tom hlasovať bez rozpravy.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Trepáča?
/Za návrh hlasovalo 3O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto na zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov, /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Trepáča neprešiel, to znamená, že pokračujeme hlasovaním o jednotlivých
pripomienkach. Pán spoločný spravodajca, prosím pokračujte.
Poslanec P. Homola:
Prvá pripomienka bola moja. Týka sa § 74. Navrhujem
z tohto paragrafu vypustiť slová "najmä Zvävu požiarnej
ochrany". Plné novelizované znenie potom bude: "Ministerstvo vnútra, obce a ostatné orgány a organizácie pri plnení úloh podľa tohto zákona spolupracujú s príslušnými orgánmi dobrovoľných spoločenských organizácii. " V naväznoHti na to, čo som uviedol, odporúčam v S 75 vypustiť nadpis a v prvej vete nahradiť slová "Zväz požiarnej ochrany"
slovami "dobrovoľné združenie občanov na úseku požiarnej
ochrany".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh pána spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Poslanec P. Homola:
Druhý pozmeňovací návrh sa týka S 64, v ktorom sa
zakotvuje právo na nosenie rovnošaty pri výkone služby.
Neupravuje však používanie štátneho znaku na týchto rovnošatách. Pritom ide o pracovníkov štátneho orgánu Slovenskej republiky, ktorí by štátny znak mali používať v zmysle zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1990 Zb. Navrhujem: v S 64 sa za ods. l vkladá ods. 2, ktorý znie: "Na
rovnošatách príslušníkov sa používa štátny znak Slovenskej
republiky. " Navrhované znenie navrhujem spresniť v poznámke 10/b pod čiarou, ktorá znie: "10/b - čl. 6 ústavného
zákona Slovenskej národnej rady č. 50/1990 Zb. o názve,
štátnom znaku, štátnej vlajke, štátnej pečati a o štátnej
hymne Slovenskej republiky. " Doterajší ods. sa označuje
ako ods. 3. V súvislosti s týmto spresnením je potrebné v
§ 100 písm. d/ spresniť odkaz na § 64 odkazom na nový S 64
ods. 3.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že Brne navrhovanú úpravu schválili.
Poslanec P. Homola;
Tretí návrh: V súvislosti s navrhovanou organizáciou Zboru požiarnej orchrany odporúčam spresniť v bode 30
navrhované znenie § 66 tým, že slovo "útvar" sa nahradí
slovom "jednotka". V tejto súvislosti je však potrebné navrhovanú novelu rozšíriť o novelizáciu § 65 ods. l písm.
a/ platného zákona a obdobne slovo "útvar" v tomto ustanovení nahradiť slovom "jednotka". Navrhované znenie je len
legislatívno-technického charakteru a nemá dopad na vecné
riešenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Musíme sa ešte vrátiť k bodu 17 spoločnej správy,
kde pán spravodajca navrhol slová "Zboru požiarnej ochrany" na konci vety nahradil slovami "Slovenskej republiky".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
Ako ďalší predložil návrh poslanec Andel. Pán spravodajca, prosím, zopakujte návrh.
- 1019 -
Poslanec P. Homola:
Pán Andel navrhoval vypustiť § 96a v celom zneni.
Podpredseda SNR L. Nagy:
prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu pána poslanca Andela?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že úpravu pána Andela sme neschválili.
Poslanec P. Homola:
Ako ďalší bol pán poslanec Ivan, ktorý navrhol súbor pripomienok. Musím podotknúť, že tu nejde o likvidáciu
Zväzu požiarnej ochrany, sú to len určité legislatívne
úpravy. Preto navrhujem o pripomienkach hlasovať jednotlivo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať jednotlivo. Prosím, aby ste prečítali prvú navrhovanú úpravu.
Poslanec P. Homola:
V S 19 sa slová   "alebo národného výboru" nahradzujú
slovami "orgánu obce".     Vládny návrh znie nahradiť slovami
"okresnej správy Zboru    požiarnej ochrany alebo organu obce".
- 1020 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Poslanec P. Homola:
V § 21 ods. l tretiu a Štvrtú vetu upraviť takto:
Právo na náhradu výdavkov sa uplatňuje u orgánu obce, ak
sa jedná o občana obce. Ak na pokyn veliteľa zásahu poskytne pomoc občan alebo organizácia inej obce, náhrada
výdavkov sa uplatňuje u toho, ktorý o pomoc požiadal. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sne sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
- 1021 -
Poslanec P. Homola:
V § 22 ods. 2 v druhej časti vety za bodkočiarkou
sa slová "národným výborom" nahrádzajú slovami "orgánom
obce". Odôvodnenie: rozhodovania o veciach na území obce
musí podliehať orgánom obce, v opačnom prípade by išlo o
obmedzenie ich právomoci.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezemovalo sa 84 poslancov, /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Poslanec P. Homola:
Novelizovavaný § 24 bod h/ doplniť takto: V súčinnosti so Zväzom požiarnej ochrany určuje zameranie preventivno-výchovne], propagačnej a edičnej činnosti a podieľa
sa na jej zabezpečovaní. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov.,
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Poslanec P. Homola
Novelizovaný S 27 bod g/ doplniť takto:
Podpredseda SNR L. Nagy:
Preruším vás, pán poslanec Ivan má faktickú pripomienku.
Poslanec C. Ivan:
Pretože S 27 a 28 má podobné znenie a predchádzajúci bol zamietnutý, nežiadam hlasovanie. Prosím však hlasová t o S 68.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán-správodajca., prosím, aby ste návrh prečítali.
Poslanec P. Homola:
S 68 ods. l pozmenil takto: "Obec zriaďuje a spravuje dobrovoľný verejný požiarny zbor. Veliteľa tohto zboru vymenováva a odvoláva orgán obce, a to spravidla na návrh Zväzu požiarnej ochrany. " Odsek 2 pozmeniť takto: "Organizácia, ktorú urči okresná správa Zboru požiarnej ochrany, v súčinnosti so Zväzom požiarnej ochrany zriaďuje
dobrovoľný závodný požiarny zbor, vymenováva a odvoláva
jeho veliteľa. "
- 1023 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 65 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
KtO sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Poslanec P. Homola:
§ 74 navrhuje pán poslanec Ivan pozmeniť nasledovne: "Ministerstve vnútra, orgány miestnej samosprávy, organizácie a podnikatelia pri plnení úloh podľa tohto zákona spolupracujú s príslušnými občianskymi združeniami a
organizáciami na úseku požiarnej ochrany, predovšetkým BO
Zväzom požiarnej ochrany Slovenskej republiky. "
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím, aby sne sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /'
KtO je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
KtO je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
KtO sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /-
Konštatujem, že ani túto úpravu sme neschválili.
- 1024 -
Poslanec P. Homola:
Ďalej je tu S 75. Týka sa Zväzu požiarnej ochrany.
Chcel by som upozorniť, že v mojom prvom pozmeňovacom návrhu sme "Zväz požiarnej ochrany" v S 75 zmenili na "dobrovoľné združenie občanov na úseku požiarnej ochrany". Môj
návrh bol prijatý, takže už o tom netreba hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ďalší návrh mal pán poslanec  Kružliak k
S 96.
Poslanec P. Homola:
Pán poslanec Kružliak odporučil rozšíriť S 96 o
ods. 5: "Ustanovenia §§ 27 a 28 tohoto zákona platia pre
mestské požiarne zbory v rozsahu vymedzenom mestským zastupiteľstvom a upravenom v štatúte mesta. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Ďalší návrh mal pán poslanec Sabo.
- 1025 -
Poslanec P. Homola:
Pán poslanec Sabo mal návrh na doplnenie novely zákona o požiarnej ochrane o nový bod 41. Následne sa terajší bod 41 označi ako bod 42. Nový bod 41 znie: do S 78
ods. 4 sa vkladá nové pism. g/ tohto znenia: "vypaľoval
kroviska, trávu, burinu, suché lístie a strniská na poľnohospodárskej pôde a zakladal oheň v lesných porastoch a
vysokej zeleni".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 4O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Ďalej mal pozmeňujúcu pripomienku pán poslanec
Okres.
Poslanec P. Homola:
Pán Okres mal pripomienku v tom zmysle, že ak § 96a
nebude vypustený navrhuje zmeniť § 96a takto: "Popri zriadenom mestskom útvare Zboru požiarnej ochrany v Bratislave
a v Košiciach môže mestské zastupiteľstvo zriadiť mestský
požiarny zbor, ktorý je plne financovaný z rozpočtu mesta. " Druhý odsek: "Táto jednotka pomáha plniť úlohy v
hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a v meste
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Košice pri likvidácii požiarov a havárii. " Z pôvodného návrhu by sa potom vynechal ods. l a 4 a v čl. II ods. 7 na
str. 25 novely v poslednej vete vypustil text za bodkočiarkou.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu neschválili.
Ešte k účinnosti zákona mal pripomienku pán poslanec Sečánsky.
Poslanec P. Homola:
Pán poslanec navrhuje od 1. 1. 1991.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú úpravu schválili.
V súlade s ustanovenia § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady č. 126/1985 Zb. o požiarnej ochrane.
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepač:
Skôr ako budeme hlasovať o celom znení zákona, malo
by sa hlasovať o mojom návrhu uznesenia pre vládu Slovenskej republiky ohľadom predloženia zákona do 3O. 6. 1991.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Najprv musíme hlasovať o zákone, lebo uznesenie
nepatri priamo do zákona.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č.
126/1965 Zb. o požiarnej ochrane.
/Potlesk/.
Ešte budeme hlasovať o uznesení, ktoré navrhuje pán
poslanec Trepáč. Pán poslanec, prosím zopakujte návrh
Poslanec J. Trepáč:
Navrhujem prijať uznesenie tohto znenia  "Slovenska
národná rada žiada vládu Slovenskej republiky, aby predlo
žila Slovenskej národnej rade do 3O. júna. 1991. nové znenie
zákona o požiarnej ochrane.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za navrhovaný text uznesenia
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 4O poslancov.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov.
Konštatujem, že sme návrh textu uznesenia neschválili.
Teraz vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
vážené poslankyne,
vážení poslanci.
Prosím, aby sme sa prezentovali. Prezentovalo sa 79
poslancov, to znamená, že sme uznášania schopní a môžeme
pokračoval v rokovani.
- 1029 -
Pokračujeme šesťnástym bodom programu, ktorým je
Návrh na odvolanie a voľbu sudcov z povolania sudov
Slovenskej republiky.
Máme predložené návrhy v dvoch materiáloch. Materiál ako tlač 56 ste dostali s pozvánkou na schôdzu a materiál ako tlač 71 ste dostali na začiatku 8. schôdze minulý pondelok.
Prosím ministra spravodlivosti Slovenskej republiky
pána Ladislava Košťu, aby predložený návrh uviedol.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážená Slovenská národná rada,
vynasnažím sa byt stručný, i keď táto problematika,
ku ktorej sa hlásim úvodným slovom, je pre mňa mimoriadne
závažná. Je čo po tretí raz od 1. januára tohto roka, keď
predkladám návrhy na zmeny v justičnej oblasti, najmä čo.
do doplňovania alebo zmien v našej súdnej sústave pokiaľ
ide o sudcov z povolania. Toto obdobie je pre mňa o to zaujímavejšie, že sme na rozhraní obdobia, kedy sa naša justícia pomaly, ale isto začína prezentovať pred verejnostou, že sa uchádza o dôveru našej širokej verejnosti. Od
1. januára tohto roku sme v rámci rezortu justície urobili
122 personálnych zmien a 43 sudcom sme dali výstupnú pečiatku do občianskeho preukazu. Zaťažkavacou skúškou našich súčasných justičných orgánov a našich súdov je aplikácia zákona 119 o súdnej rehabilitácii. Musím konštatovat, že za 4 mesiace z asi 5O tisíc prípadov sa nám podarilo právoplatne ukončiť 21 42O prípadov.
Aj na aktívoch sudcov som túto úlohu postavil ako
zaťažkávaciu skúšku. Trval som na tom, aby rehabilitačné
senáty boli zložené z nekompromitovaných sudcov, aby sa
pri skúmaní spisov, ktoré rehabilitujú, ani jeden neocitol
v situácii, že sa tam nachádza ich meno. Uvedomujem si
skutočnosť, že justícia rovnako ako orgány bezpečnosti,
prokuratúry a štátnej správy vôbec bola v totalitnom režime najviac poznačená vedúcou úlohou komunistickej strany.
Ak beriem do úvahy, že v justícii bolo organizovaných asi
84 % sudcov, z toho najviac vo Východoslovenskom kraji,
menej v Stredoslovenskom a najmenej v Západoslovenskom
kraji, konštatujem, že z dnes predkladaných návrhov na
voľbu sudcov z povolania v počte 73 bol k decembru 1989
organizovaných v komunistickej strane 22 vrátane kandidátov KSČ. Odvtedy, na základe výsledkov rokovani okrúhleho
stola, tak ako ako orgány bezpečnosti, prokuratúry a justicie chcú byt dôsledne apolitické, naše súdy chcú byt dôsledne nezávislé. Tento proces nie je ľahký a nie je jed-
noznačný. Na rôznych aktívoch sudcov pripomínam, že v ich
životnej kariére sa im po prvý raz naskytla príležitosť, že
musia a môžu súdiť len podľa zákona a podľa svojej odbornosti, bez akýchkoľvek vonkajších zásahov, intervencii,
rozhodovaní mimo súdnych budov, že je to pre nich zaťažkávacia skúška a budem ich hodnotiť predovšetkým podľa výsledkov ich práce.
U prevažnej väčšiny sudcov sa táto línia a právna
politika stretla s porozumením. Svedčia o tom aj pozitívne
výsledky práve v oblasti rozsiahlej a závažnej agendy súdnej rehabilitácie, na ktorú bude nadväzovať mimosúdna rehabilitácia. Vzhľadom na to, že podľa novolizácie zákona o
organizácii súdov už neexistujúci Národný  front bol vyňatý
zo spoluúčinnosti pri predkladaní návrhov, preberám na seba plnú zodpovednosť predovšetkým pred vami a pred vládou,
že zabezpečím funkčnosť rezortu spravodlivosti. Musím povedat, že je to veľká zodpovednosť, tobôž ak to porovnávam
so svojimi predchodcami, a to nielen v, mojom rezorte, ale
aj v iných. kluboch v podstate každý minister bol svojím spôsobom len jedným kolieskom v obrovskom aparáte, ktorý o
ničom nemusel rozhodovať, nemusel mat žiadnu zodpovednosti,
len dôsledne plnil príkazy jediného centra, a to ani nie
orgánov, ale časť iba oddelení ústredného výboru komunistickej strany, ktorý aj v oblasti justície prijímal rôzne
uznesenia o politickom ponímaní a výklade aplikácie práv a
právnej sústavy.
Veľký dôraz kladiem na prípravu mladých sudcov. Nad
plánovaný počet prijímame mladých talentovaných absolventov, zaradujeme ich do skupiny čakateľov. Všetci však dobre viete, že trvá 3 až 5 rokov, kým sa vychová jeden sudca. Preto ma táto skutočnosť, že spomedzi 73 dnes navrhovaných sudcov i voľbu sudcov z povolania máme 23 justičných čakateľov, 15 z voleného náboru, 18 takých, ktorých
po uplynutí l0 -ročného funkčného obodobia navrhujeme na
novú voľbu a l0 kandidátov na prevolenie na iný súd. Jeden
prípad máme na odvolanie. Vzhľadom na to, že som požiadal
predsedov krajských súdov a Mestského sudu v Bratislave,
aby návrhy spracovávali a predkladali mimoriadne zodpovedne, po rozhovore s viacerými poslancami slovenskej národnej rady ma predseda Krajského súdu v Košiciach požiadal,
aby som z predložených návrhov stiahol, návrh na voľbu sudcu pre Krajský súd Košice v osobe JUDr. Jozefa Pirkovskeho. Prosím vás, keby ste si v zozname navrhovaných toto
meno vyškrtli. Nepredkladám ho na voľbu.
Pokiaľ ide o navrhovaných sudcov, prevažná väčšina
z nich sa zaoberala civilnoprávnou agendou, istá časť.
trestnoprávnou agendou. Podľa platného" zákona o organizácii súdov mám možnosť zbaviť sudcu jeho funkcie a navrhnúť
Jeho odvolanie jedine vtedy, ak  preukázateľne., porušil
platné zákony. Ako je vám známe, pripravuje sa nový zákon
o organizácii súdov, o sudcoch, kde sa predpokladajú od
budúceho roka dve alternatívy. Podľa prvej k istému dňu ku
koncu budúceho roka budú všetci sudcovia odvolaní a bude
vypracovaný nový návrh. Druhá alternatíva je, že ministri
spravodlivosti Českej republiky a Slovenskej republiky na
základe výsledkov rehabilitačných postupov tam, kde v spisoch zistia, že niektorý zo sudcov porušil nielen svoje
svedomie, ale vykonal nadprácu, budú ho mať možnosť odvolat.
Je nesporné, že takmer u každého z navrhovaných som
okrem odporučujúcich návrhov získal aj zopár anonymov alebo rôznych pochybnosti. Je ťažko si neuvedomiť, že sudca
musí byt vrcholne objektívny. Je známa skutočnosť, že keď
dvaja opustia súdnu budovu, jeden, ktorý spor vyhrá, je
spokojný a druhý je nespokojný. Ak sa mu to zafixuje a
chce si svojim spôsobom po odstupe času vybaviť účty, určite jeho list nájdem vo svojej rannej pošte. Takže aj k
týmto otázkam mám rezervovaný postoj, ale rozhodne nie taký, aby som si nevšímal každé upozornenie, ktoré pomôže
zlepšiť skladbu našich sudcov, a to v dobe, kedy chýba 35
sudcov a kedy celý rad aj veľmi schopných sudcov má podanú
žiadosť o uvoľnenie z dôvodu, že advokácia im umožňuje
lepšie spoločenské uplatnenie, lepšie zárobky.
Prosím vás, vážení páni poslanci, keby ste sa na
predložený návrh pozerali z toho pohľadu, že ho predložili
zodpovední funkcionári, novi funkcionári krajských súdov.
Mestského súdu v Bratislave a predseda Najvyššieho súdu
Slovenskej republiky. Stav nie je idylický, ale rozhodne
je lepší, ako som ho našiel vďaka práci mojich predchodcov.
Ďakujem vám za pozornost.
- 1033 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi za uvedenie návrhu. Pre vašu informáciu dodávam, že návrhy prerokoval
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, ktorý k nemu
nemal pripomienky.
Pýtam sa, má niekto z poslancov otázky alebo pripomienky k predloženému návrhu?
Hlási sa pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dávam návrh, aby do funkcie sudcu z povolania Okresného súdu Martin nebol menovaný Gejza Cíger. Osobne ho
poznám a neodporúčam, aby vo funkcii zotrval. Naviac, je v
dôchodkovom veku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Hlási sa pán
poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Takisto prosím, aby zo zoznamu bolo vyňaté meno pani JUDr. Márie Tóthovej na funkciu sudkyne z povolania Okresného súdu v Trenčíne, pretože počas výkonu sudcovskej
funkcie nie vždy dodržiavala sudcovskú nezávislosť. Preto
požadujem, aby zatiaľ bola z tohoto zoznamu vyňatá a jej
rozhodnutia a rozsudky preverené a zistene, či je to pravda.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Komár. Pripraví sa
pán poslanec Dubovan.
Poslanec V. Komár:
Tiež mám návrh, aby bol z tohto zoznamu vyňatý pán
JUDr. Július Hudák. Mám tu list, kde sa píše: 'Protestujem
proti návrhu ministra spravodlivosti uverejnenému dnes v
denníku KDH Slovenský denník z týchto dôvodov"... tu sa
uvádzajú osobné dôvody... "Tento komunistický sudca vydal
v rokoch 1984 až 1989 za pomoci ochotnej sudkyne súdružky
M. Hraboveckej v mojej veci 4 nezákonné rozsudky" - tu sú
všetky opísané. Tiež je tu napísané, že bol rehabilitovaný
31. 5. 199O Najvyšším súdom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Podporujem návrh pána poslanca Sládeka na vyňatie
pani JUDr. Márie Tóthovej. Rozprával som sa s niektorými
právnikmi, takisto ju neodporúčajú, pretože bola poplatná
minulému režimu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Pirovits.
- 1035 -
Poslanec L. Pirovits:
Nenavrhujem vyňať nikoho, nebolo by to korektné,
lebo navrhovaných nepoznám. Je tu však návrh na vyňatie
pána JUDr. Jozefa Pirkovského, ktorého tiež nepoznám, ale
prečítam niečo z návrhu: "Menovaný pôsobil na úseku občiansko-právnom, kde dosahuje veľmi dobré výsledky. Je odborne erudovaným a zodpovedným pracovníkom s prirodzenou
autoritou v kolektíve. Má korektné vystupovanie vo vzťahu
k účastníkom konania i k stránkam, ktoré vybavuje. " Teraz
neviem, kto tento návrh dával, zrejme predseda krajského
súdu a ten istý predseda krajského súdu navrhuje vyňatie.
To vyžaduje vysvetlenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Pollák.
Poslanec M. Pollák:
Návrh na JUDr. Pirkovského nevyšiel od súčasného
vedenia Krajského súdu v Košiciach. Z toho, čo viem od vedenia krajského súdu, konkrétne aj od samotného predsedu,
môžem povedal, že vzhľadom na jeho príliš aktívnu účasť
pri odstavovaní ľudí a vlastných spolupracovníkov rušením
pracovných zmlúv nie je potrebné odsúhlasenie jeho menovania, pretože jeho meno sa začína príliš často neslávne vyskytovať v súvislosti s prichádzajúcim zákonom o mimosúdnej rehabilitácii. Jeho pripadne menovanie by vyvolalo v
niektorých prípadoch, a nielen medzi sudcami, pobúrenie,
rozčarovanie, resp. v niektorých prípadoch veselosť - podľa toho, kto ako važne berie dnešné plénum.
- 1036 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Nasleduje pani poslankyňa Badálová, potom
pán poslanec Hrnko.
Poslankyňa B Badálová:
Vážená Slovenska narodná rada,
vážený pán minister,
vážená vláda,
mam návrh súvisiaci s Okresným si dom v Michalovciach. Je tu návrh na zvolenie JUDr. Juraja Semana do
funkcie sudcu z povolania Okresného sudu v Michalovciach.
Tu čítam, že je to pán doktor, ktorý pracuje ako predseda
senátu Najvyššieho sudu Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky a z rodinných dôvodov sa chce dostať do Michaloviec. V tej suvislosti by som vás, pán minister, poprosila, vzhľadom na návrh na menovanie JUDr. Juraja Dubovského, ktorého navrhujete za sudcu z povolania Mestského sudu
v Košiciach a ktorého mienite vymenovať za predsedu tohto
sudu, aby aj pán doktor Seman bol výmenovaný za predsedu
Okresného súdu v Michalovciach. Zdôvodňujem to tým, že bývalý predseda Okresného sudu v Michalovciach JUDr. Fajčak
'robí teraz predsedu senátu alebo samosudcu, ktorý ma na
starosti rehabilitačné veci. Mam vedomosť - ako aj ostatní
poslanci z Michaloviec, že bol pravou rukou vedúceho tajomníka strany - ako dá sa povedať všetci sudcovia - a o
jeho nezávislosti teda nemôže byt ani reči. V Michalovciach teraz kolujú také reči, že tam nie je veľmi dobra
situácia, pretože súčasný predseda sudu je prakticky jeho
žiak, jeho prisluhovač, aj vôbec všetci sudcovia, keďže
pán Fajčak ostal na okresnom súde a drží ich pri sebe. Navrhujem preto, aby pán doktor Seman, ktorý príde z Prahy,
bol predsedom Okresného sudu v Michalovciach, pretože si
myslím, že nebude na nich viazaný a že to bude dobre.
Ďakujem pekne.
- 1037 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko-,
Vážený predsedajúci,
dámy a páni,
osobne- nepoznám sudcu JUDr. Andreja Rákociho z Prešova, ktorý je v zozname, ale keďže som dostal list, ktorý
je podpísaný s plnou adresou, prosil by som, ak je to možné, aby sudcovia, voči ktorým sú vážne výhrady - je to tu
napísané, dám to k dispozícii pánovi ministrovi - boli dočasne vyňatí z tohto zoznamu, aby sa prešetrila ich činnost, či je obsah tohto liatu pravdivý alebo nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
bolo tu vznesených pár návrhov na odvolanie sudcov.
Ako poslanec Slovenskej národnej rady, ktorý podľa zákona
o organizácii súdov by mal byt za, proti alebo sa zdržať,
sa v skutočnosti neviem rozhodnúť. Sú to všetko subjektívne názory niektorých poslancov alebo sú to subjektívne názory ľudí, ako to povedal na záver pán minister, že zo súdu odchádzajú dvaja, na jednej strane jeden spokojný a jeden nespokojný. To všetko môžu byt anonymy. Pri rozhodovaní musíme mať na mysli to, že ide o ľudské osudy a jedným
zdvihnutím ruky bez toho, že by sme mali opodstatnený názoč, človeka jednoducho odpíšeme. Nemali by sme robiť takto. Preto navrhujem, aby sme prijali takú alternatívu, ako
sme to urobili v marci, že akonáhle boli i niektorým sudcom určité poznámky, títo neboli volení, ale v rámci poslaneckého prieskumu boli tieto otázky, preskúmame, znovu
boli prednesené ministerstvu spravodlivosti a v jednom
prípade sme dokonca splnomocnili Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, aby posúdilo týchto sudcov a zvolilo ich na
ďalšie obdobie. Prosil by som, aby sme boli umiernení a
porozmýšľali o tejto veci.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú poznámku má pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Navrhujem taký postup, aby sa osobitne hlasovalo o
odvolaní sudcu a osobitne o schválení navrhovaných sudcov,
lebo sú to dve rôzne veci.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Galanda
Poslanec M. Galanda:
Vážené poslankyne,
páni poslanci,
osobne som nikdy nepracoval v justícii, ale ako
podnikový právnik som sa s týmito ľuďmi dosť často stretával. Mám na nich rôzne názory. Z návrhu, ktorý mame predložený, poznám 2O alebo 3O ľudí, niektorých ako spolužiakov, niektorých, ako kolegov, niektorých z praxe. Poviem
vám otvorene, že si netrúfam povedať, kto sa na to hodí
alebo nehodí. Pán minister predkladá určitý návrh a povedal, že to berie viac-menej "na vlastne triko". Do tej istej miery mu musím veriť alebo neveriť. Viem, že pripomienky z pléna môžu byť veľmi reálne a pravdivé, ale určité poslanecké svedomie a kolegialita voči právnikom mi nedovoľuje, aby sme na základe pár pripomienok povedal, kto
nie je dobrým človekom. To by si vyžadovalo prieskum v danom
okrese, stanoviť viacerých ľudí.
Osobne súhlasím s metódou, že ideme hromadne
niekoho schváliť do funkcie. Dúfam, že to je posledný
raz a že v tichosti bude sudcov menovať minister alebo
predseda najvyššieho sudu a my budeme voliť jednotlivo
predstaviteľov najvyššieho sudu alebo ústavného súdu.
Ďakujem
/Potlesk /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ďalej sa hlási pán poslanec Zoričak.
Poslanec A. Zoričák:
Všetci sme postavení pred závažnú otázku. Prikláňam
sa k slovám pána poslanca Galandu, ktorý nastolil myšlienku určitej tolerancie v tom zmysle, že navrhovaných nepoznáme alebo keä aj, tak je to otázka názoru. Dávam však
návrh, pri ktorom by som chcel, aby sa hlasovalo. Pán minister hovoril o alternatíve, že by sa všetci sudcovia mali odvolať k 31. decembru 1991. Táto ročná lehota by sa
svojim spôsobom dala brat do úvahy na určité preverenie.
Potom by sa títo sudcovia mohli prevoliť alebo voliť novi
sudcovia a iní zase odvolal. Neviem, či som sa správne vyjadril, ale v podstate by som chcel, aby sa tá ročná lehota vzala do úvahy na preverenie, pretože čísla, ktoré boli
prečítané, dávajú určitý náznak pochybnosti alebo sme postavení pred neistotu - áno alebo nie. Ja veľmi ťažko sa
rozhodnúc.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalej vystúpi pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Vážené poslankyne, poslanci,
väčšinou tu odzneli slová kritiky. Ja by som chcel
poďakoval pánovi ministrovi, že pre Nitru vybral veľmi
dobrého, kvalitného sudcu, odborníka JUDr. Sobotoviča.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Trvám na svojom návrhu, pretože som dostal čísla
rozsudkov, kde je presne napísané, kde sa dopustil nezákonnosti a tento človek bol 31. 5. 199O v plnom rozsahu
rehabilitovaný. Najvyšší súd zrušil tieto rozsudky a neviem, čo okolo toho treba špekulovať.. Chceme takého sudcu
odhlasovať na ďalších 1O rokov alebo na ďalší rok?
- 1041 -
Podpredseda SNR L. _Nagy:
Ďakujem. Faktickú pripomienku má parí poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
V tlači 71 zrejme došlo k omylu. Je tam návrh na
zvolenie Ladislava Mejstrika do funkcie sudcu z povolania
Okresného súdu v Martine a v poslednom riadku je citované,
že do funkcie sudcu z povolania Okresného súdu v Žiline.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dovoľte, aby som zrekapituloval súčasný stav. Pán
minister vyňal z návrhu JUDr. Pirkovského. Ďalej je tu návrh na odvolanie JUDr. Cígera, a odzneli tu mena niekoľkých sudcov - Tóthová, Hudák, Rákoci. Navrhujem súhlasne s
pánom poslancom Pirovitsom a ďalšími poslancami, aby sme
týchto troch alebo štyroch vyňali z tohto zoznamu s tým,
aby sme o nich nehlasovali a požiadali pána ministra, aby
tieto prípady preskúmal a potom predložil návrh týchto
štyroch osôb alebo iný návrh.
Dávam slovo pánovi ministrovi Košťovi.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážení páni poslanci, pani poslankyne,
(lakujem vám za aktívny záujem o vylepšenie skladby
našej justície. Je to výnimočné, že Slovenská národná rada
sa zaoberá personálnymi otázkami. Je to dobré a je to aj
zlé po tej stránke, že ani sám nemôžem poznať každého sudcu, ktorého predkladám, musím sa spoliehať a mám dôveru
voči novým vedeniam našich súdov, ktorým každodenne pripomínam ich nesmiernu zodpovednosť pri výbere, pokiaľ majú z
čoho vyberať. Opakujem, že tam, kde nemám preukázané konkrétne dôkazy, nemôžem nezákonnosti riešiť nezákonnými
formami.
Pokiaľ boli zo strany poslancov, ktorých hlasy si
veľmi vážim, vznesené isté pochybnosti, považujem to za
upozornenie. V týchto konkrétnych prípadoch nenavrhujem
ich nezvoliť, ale beriem na seba, že v spolupráci s príslušnými predsedami krajských súdov a Mestského súdu v
Bratislave si dôsledne preverím ich spôsobilosť. To piati
o návrhu pána poslanca Žingora, pokiaľ ide o Gejzu Cígera
v Martine, pokiaľ ide o pani Tóthová, kde boli vznesené
viaceré pripomienky. Pokiaľ ide o pána JUDr. Pirkovského,
boli to práve poslanci, ktorí navštívili predsedu krajského súdu a dali niekoľko argumentov. Sám predseda súdu
uznal ich argumenty za postačujúce k tomu, aby tento návrh
stiahol. No rozhodne nesúhlasím s návrhom pána poslanca
Komára, lebo list Dr. Špačeka, ktorý je adresovaný na neho
ako poslanca Slovenskej národnej rady z 13. novembra, je
opakovaným listom asi 8 listov totožného obsahu, kde píše
raz podrobnejšie, raz rozsiahlejšie, kde raz vypisuje ako
Vojtech Špaček, profesor jazykov českej národnosti žijúci
na Slovensku. Proste je tam veľa nezmyslov. Aj rozsudky,
ktoré uvádza, sú občiansko-právne rozsudky, kde JUDr. Hudák udajne v tuzexovej afére, kde nebolo dosť dôkazov, nevyhovel tejto stránke a tento vnútorný pocit nespravodlivosti prenasleduje stále človeka, ktorý v občiansko-právnych veciach patri medzi najkvalifikovanejších a najlepších sudcov na krajskom súde a na Mestskom súde v Košiciach. V liste uvádzané mená Mazák, Hrabovecký atď. sú
uvádzané ako nástroje dr. Hudáka, pritom sú to osoby, ktoré už dávno v justícii nie sú, ktoré boli aj v rámci mojich personálnych zmien odvolané. Preto nepovažujem tento
list za nič iné, ako za prejav istého komplexu, ktorý si
niekto chce liečiť na úkor životných osudov iného človeka.
Som presvedčený, že tento list je skutočne osobným útokom
a preto nesúhlasím s návrhom pána poslanca. Pritom JUDr.
Hudáka poznám len z informácii od serióznych sudcov, ktori
si ho vysoko vážia a ktorí jeho prácu vysoko hodnotili.
Preto nech sa na mňa pán poslanec Komár nehnevá, v tomto
prípade neodporúčam jeho návrh stiahnúť. Osobne JUDr. Hudáka nepoznám. /Potlesk/.
Pokiaľ ide o JUDr. Rákociho, niet žiadnych dôkazov,
aby sme mu vyslovili nedôveru, uvádzam prípad JUDr. Cígera
a pani Tóthovej kde si rozhodne tie údaji? resp. pochybnosti o ich spôsobilosti preveríme. Pokiaľ ide o JUDr. Juraja Semana v Michalovciach, tu nestanovujeme funkcie, ale
navrhujeme ho do voľby. Prirodzene, ak ma také dobré relácie, odporučím predsedovi krajského súdu, aby uspokojil
Michalovce tým, že budú mat dobrého predsedu súdu. Vítam
to a budem to podporovať. To znamená, že jedine neprijímam
námietky pána poslanca Komára a navrhujem, aby sa v tomto
prípade hlasovalo individuálne.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
V tomto liste je jasne napísané, že všetky uvedené
nezákonné rozsudky v Košiciach a generálnej prokuratúry
dňa 31. 5. 1990 pod č. j. lez 21/90 v plnom rozsahu zrušil
Najvyšší súd Slovenskej republiky v Bratislave. Pán minister, ja som to dostal, musím s tým vysúupiť. Nehovorte o
nejakých osobných záujmoch. Ja som s tým vystúpil a žiadam
ho vyňať zo zoznamu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Má ešte niekto otázku? Hlási sa pán poslanec BALUN.
Poslanec F. Balún:
Dámy a páni,
vysoko si vážim postoje pána ministra, takisto aj
pracú pána JUDr. Hudáka, ale sám spomínal JUDr. Mazáka,
ktorý už je mimo súdnej praxe a dnes úspešne vykonáva súkromnú advokátsku klientelu. Odozvy určitej časti dali tomu
za pravdu. Myslím si, že je potrebné skutočne zvážiť každý
prípad jednotlivo. Nejde tu len o osoby, sudcov, ale aj o
osoby, občanov, ktorí sa dostanú pred týchto sudcov. Osobne
si to takisto nemôžem zobrať na zodpovednosť.
Chcel by som položiť ešte jednu otázku. Viem, že v
justicii je  taká skutočnosť, že chýba stredná generácia.
Je to veľký nedostatok. V rozhovore s podpredsedom mestského súdu som nadobudol tento dojem ako veľký handycap.
Napriek tomu si dovolím klásť otázku, či by nebolo vhodnejšie dať niektorých týchto pánov doktorov, teda dôchodcov ako nejakých konzultantov, než ich priamo menovať za
sudcov. To je otázka na pána ministra. Ale predovšetkým
žiadam, aby sme o- jednotlivých prípadoch hlasovali nie an
blok, ale osobitne.
Podpredseda SNU L. Nagy:
Ďakujem. Ma ešte niekto otázku? Ak nie, prosím pána
ministra, aby sa vyjadril ešte k posledným otázkam.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 1045 -
Minister spravodlivosti SR L. Košťa;
K poslednej otázke: prirodzene, len čo máme pripravených úspešných mladých sudcov, ktorí zložili náročné
sudcovské skúšky, rozlúčime sa s tými, ktorí dovŕšili dôchodkový vek. Isté je, že je to prechodne štádium, kedy
nedostatok sudcov na súdoch poškodzuje našich občanov. Je
strašne veľa nápadov a v takomto prípade, keď sudca nekoná
včas a kvalitne, dopláca na to náš občan.
Skutočne vám môžem potvrdiť, že našim súdom a sudcom nesmierne záleží na tom, aby svojou prácou získali
spali dôveru našich občanov. Je veľká možnosť aj pre mňa,
aby som po vyhodnotení prebiehajúcich rehabilitácii zo zákona 119 získal konkrétne dôkazy, kde sa ktorý sudca spreneveril svojmu poslaniu. Je isté, že vyvodím z toho zo zákona patričné dôsledky.
Vraciam sa k pánovi poslancovi Komárovi. Tu uvádzané skutočnosti sa skutočne nezakladajú na pravde. Ak tu
cituje 4 rozsudky, ktoré boli zrušené, to je pravé to, je
to v poriadku. Do rozhodovacej právomoci totiž nemôže nikto iný zasahovať ako vyšší súd. Predtým do toho zasahoval
minister spravodlivosti, generálny prokurátor, vedúci tajomník strany, vedúci oddelenia ÚV KSS atď. Proste zdedili
sme nesmierny neporiadok, neprehľadnosť a deformácie, ktoré nemožno vyriešil tak rýchlo, k spokojnosti nás všetkých, iba za niekoľko mesiacov. Prípad JUDr. Hudáka - opakujem, nepoznám ho osobne. List podobného znenia som dostal pred pánom Komárom o mesiac skôr. Dal som to preskúma t a mám celý fascikel pripravených odpovedi, vyzneli
jednoznačne pozitívne a naopak, veľmi negatívne na JUDr.
Vojtecha Špačka, ktorý túto sťažnosť podáva. Považujú ho
bez urážky za človeka, ktorý čiastočne ma znaky psychopata. Nech mi to nemá za zlé, nech mi to nezazlieva.
- 1046 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte sa hlási prvý podpredseda vlády pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenska národná rada,
dovoľujem si zasiahnuť do tejto debaty nie z pozície svojej funkcie vo vláde, ale vzhľadom na obsah debaty
skôr by som sa chcel podeliť so svojimi skúsenosťami, keďže som 10 rokov vykonával advokátsku prax Zo svojej advokátske] praxe viem, že zrušenie civilných rozsudkov najvyšším sudom je dosť časté, dokonca by sa dalo povedať, že
vcelku bežne. Zo samotného zrušenia civilného rozsudku
najvyšším sudom by som nerobil až takú tragédiu. Druhá vec
by bola, keby išlo o trestný rozsudok či dokonca trestný
rozsudok s istým politickým obsahom. Vzhľadom na to, že
toto sú civilne rozsudky, nepoznám bližšie kauzy, čiže len
z obecného pohľadu samotný fakt zrušenia civilného rozsudku sa mi nezdá byť dostatočným dôvodom, aby sudca bol diskvalifikovaný, ak sú na neho inak dobre referencie. Považoval som za povinnosť toto povedať, aj keď poslanec Komár
je môj takpovediac "súdruh".
Ďakujem.
/Smiech v sále a potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Teraz pristúpime k hlasovaniu. V zmysle diskusie
navrhujem, aby sme v prípade JUDr. Tóthovej, JUDr. Hudáka
a JUDr Rakociho hlasovali osobitne. Ešte predtým však budeme hlasovať o odvolaní Ľudovíta  Cígera z funcie sudcu z
povolania Krajského súdu v Banskej Bystrici.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za odvolanie Ľudovíta Cígera z funkcie sudcu
2 povolania?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenska národná rada odvolala Ľudovíta Cígera funkcie sudcu z povolania Krajského sudu y
Banskej Bystrici
Ďalej budeme hlasovať o voľbe navrhovaných sudcov z
povolania pre jednotlivé súdy Slovenskej republiky. Najskôr budeme hlasovať jednotlivo o uvedených troch prípa
doch.
Hlasujeme o JUDr. Tóthovej.
Prosím, aby sne sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto súhlasí, aby Slovenska, národná rada zvolila
JUDr. Tóthovú do funkcie sudkyne z povolania podľa predlo -
ženého návrhu?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
/Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 46 poslancov. /
Konštatujem, že sme JUDr. Tóthovú nezvolili.
Hlasí sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Navrhujem, aby sme prijali návrh. Ktorý predniesol
pán minister Košťa. Voči týmto sudcom boli vznesené len
námietky jednotlivcov. Bolo by lepšie, keby sme im nekrivdili, ak sú nevinní, ale aby po prešetrení sud k tomu zaujal stanovisko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlasí sa pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres;
Prebehlo tu určite hlasovanie. Ja som niečo navrhol, ale o mojom návrhu sa nehlasovalo, resp. ho predsedajúci nepredložil.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pokiaľ ide o JUDr. Cígera, hlasovanie bolo regulárne, čo sa tyká hlasovania o JUDr. Tóthovej, sám som v pomykove, či sme postupovali správne. Snáď sme najprv mali
hlasoval o tom, či vyňať týchto troch sudov zo zoznamu navrhovaných.
Hlasí sa pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Navrhujem, aby sme hlasovali o tom že sudcovia, ku
ktorým boli pripomienky, budú z tohoto zoznamu vyňatí a pô
prešetrení sa k ich návrhom Slovenská národná rada vráti.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalej sa hlási pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Podporujem názor pána Košického. Ide predsa o podstatnú vec a nie je jedno, či niekomu bude oznámené, že
nebol zvolený alebo že boli vznesené námietky a bude zvolený na budúcom zasadnutí. Ten človek si ako prvú otázku
položí: prečo? Kto vie na túto otázku odpovedať? Jeden
list určite nie! /Potlesk. /. Navrhujem, aby uznesenie bolo
formulované tak, že nebol zvolený teraz a voľba sa odkladá
do budúceho plenárneho zasadnutia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú pripomienku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Návrhy predkladá pán minister. Ak k takémuto záveru
príde, nech tieto návrhy zo zoznamu stiahne a veci prešetri. Ak nie, potom hlasovanie bolo správne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister, aké je vaše stanovisko?
- 1050 -
Minister spravodlivoti SR L. Košťa:
V prípade JUDr. Gejzu Cígera, JUDr. Tóthovej a
JUDr. Rákociho sťahujem ich z voľby.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte prosím pán poslanca Dziaka, aby zopakoval svoj
návrh.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Myslím si, že moja pripomienka je bezpredmetná,
keďže navrhovateľ stiahol návrhy na menovanie dotknutých
sudcov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ide o sudcov M. Tóthovu, Gejzu Cígera a A. Rákociho. Pán minister, a čo v prípade JUDr. Hudáka?
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Trvám na tom, aby bol ponechaný v návrhu na zvolenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Pollák.
Poslanec M. Pollák:
Myslím si, že všetci to chápeme tak, že o JUDr. Hudakovi by bolo vhodne hlasovať osobitne a potom o ostatných an blok.
- lO5l -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Teda budenie hlasovať osobitne o zvolení JUDr. Hudaka na základe odporúčania pána ministra.
Hlási sa pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Navrhoval som ho vyňať zo zoznamu a tento prípad
prešetriť. Je to môj návrh a žiadam o ňom hlasovať.
Podpredseda SNP. L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Je to obdobný postup ako pri návrhu zákona. Je tu
pozmeňovací návrh vyňať tohoto sudcu zo zoznamu. Minister
ako navrhovateľ neodporúča pozmeňovací návrh prijať. Hlasujme o tomto pozmeňujúcom návrhu ako pri každom inom zákone.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalej sa hlási pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Pán poslanec Ondruš nemá pravdu, pretože navrhovateľ prvý návrh dáva na voľbu. O tom sa musí hlasovať najskôr. Keby navrhovateľ bol chcel, tak návrh stiahne sám
tak, ako v ostatných troch prípadoch.
- 1052 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Komár navrhuje vyňat z  oznamu  Ide n
sémanticky problém, čo pod tym chápe. Hlási sa pán Piro
vits a potom pán Kotrus.
Poslanec L. Pirovits:
Prvý pozmeňovací návrh tu mal pán minister. Návrh
30 napísaný. Druhy pozmeňovací návrh bol, aby sa hlasovalo
osobitne. Hlasovať treba o prvom pozmeňujúcom návrhu, ktorý mal pán minister Košťa a potom o druhom pozmeňujúcom
návrhu na vyňatie zo zoznamu.
Podpredseda SNR L Nagy
Slovo ma pán poslanec Kotrus, potom sa hlasí pán
poslanec Hrnko.
Poslanec V. Kotrus:
Mam pocit, že sme všetci vo veľkom omyle. My tu vo
líme a ne tvoríme. Pán minister navrhol a my máme zvoliť
alebo nezvoliť. Ale pred voľbou prebieha rozprava, v ktorej vyjadrujeme svoje názory, svojimi názormi ovplyvňujeme
názory druhých. To znamená, že sa tu nedá hovoriť o nejakých protinávrhoch ako pri tvorbe zákonov. Rozprava je
preto, aby sme vyjadrili svoj názor a na konci rozpravy je
potom voľba. Pokiaľ pán minister niektorých sudcov zo zoznamu vyjme, čiže vezme svoj návrh späť, ti sú vyňatí automaticky a o tom hlasovať netreba.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo ma pán poslanec Hrnko.
- 1053 -
Poslanec A. Hrnko:
Plne sa stotožňujem so svojím predrečníkom. Tu boli
podané námietky voči niektorým sudcom. Pán minister povedal, že si námietky preverí, a ak sú neopodstatnene, budú
zvolení na nasledujúcej schôdzi. V prípade JUDr. Hudáka
pán minister hovorí, že to má preverené a trvá na jeho
voľbe. O čom tu diskutovať? /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za návrh pána ministra Košťu, aby bol JUDr.
Hudak zvolený za sudcu?
/Za návrh hlasovalo 6O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti navrhu hlasovalo 7 poslancov. /.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že JUDr. Hudak bol zvolený.
Prosím, aby sme sa znova prezentovali.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /,
Kto súhlasí, aby Slovenská národná rada zvolila do
funkcie sudcov z povolania navrhovaných kandidátov, ako je
to uvedené v tlači 56 a v tlači 71, s výnimkou tých návrhov, ktoré pán minister navrhol stiahnúť?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada zvolila navrhovaných sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Ďalším bodom programu je
Sprava o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 29. októbra do 19. novembra 1990 a
správa z rokovania Predsedníctva Slovenskej__národnej rady
22. novembra 1990.
Správu ste dostali ako tlač 75 a dnes vám bol
rozdaný dodatok k nej. Pýtam sa, či má niekto z vás otázky
alebo pripomienky k predloženej správe.
Písomne sa prihlásil pán poslanec Barány. Dávam mu
slovo.
Poslanec E. Bárány:
Važené dámy,
važcni pani,
správy o činnosti predsedníctva spravidla schvaľujeme behom dvoch-troch minút bez osobitnej diskusie, bez
otázok. Napriek tomu pokladám za potrebné vyjadriť sa k
jednému bodu predloženej správy o činnosti predsedníctva.
Ide o posledné riadky tejto správy, o bon 15. Podľa môjho
názoru by sme sa pri tomto bode mali veľmi pozorne pristaviť a plne si uvedomil, o čom vlastne rozhodujeme. V dňoch
25. a 26. októbra sa v súvislosti s prijímaním jazykového
zákona uskutočnili v Bratislave a snáď a; mimo Bratislavy
rozsiahle demonštrácie a aj iné akcie majúce ZA účel ovplyvnit rozhodnutie Slovenskej národnej rady v tejto veci. Ja sám s väčšinou týchto akcii nesúhlasím, ani s ich
obsahom, ani - a to hlavne - so spôsobom  akým sa tu vyjadrovala politická vôľa. Napriek tomu však nepokladám za
potrebné a ani vhodne, aby sa na objasnenie týchto udalosti vytvárala osobitná - povedzme si to rovno - vyšetrova
cia komisia. /Potlesk. /
Svoje stanovisko k samotnému predmetu rokovania v
dňoch 25. a 26 októbra som vyjadril hlasovaním. Bol som
za koaličný návrh Myslím však, že by sme sa nemali snažiť
zisťovať kto, čo, ako, prečo prejavoval svoje názory, svoje postoje k prerokúvanej problematike. Musíme si uvedomit, že ak v týchto dňoch došlo k porušeniu platného pra
va, máme na to príslušné zákonom stanovene organy bezpečnosti, prokuratúry, sudov. Pokiaľ v školstve, kde sa spo
mína, že došlo k nejakým veciam, sú na to orgány školskej
správy. Aj v iných oblastiach života vždy sa nájde ten,
koho zákon určuje, že ma problém riešiť. Ak nedošlo k porušeniu platného pravá, niet sa čim zaoberať. Čiže buď nie
je o čom, a keď je o čom, tak pre to my nie sme príslušní.
A napokon ešte jedna poznámka: Rokovací poriadok
Slovenskej národnej rady neobsahuje osobitne ustanovenie o
vyšetrovacích komisiách. Hovorí len všeobecne o komisiách
k rôznym otázkam. Spravidla keď ma zákonodárny zbor vytvorit vyšetrovaciu komisiu, býva to v rokovacom poriadku - a
to je, myslím, aj v rokovacom poriadku federálneho zhromaždenia, osobitné ustanovenie. Preto navrhujem, aby komisia, ktorej vytvorenie sa navrhuje v bode 15 správy o činnosti predsedníctva alebo ktorej vytvorenie predsedníctvo
už uložilo, nebola vytvorená.
A ešte jedna moja poznámka k tomu, ako som si
vlastne uvedomil vyznám toho, o čom sa tu rokuje a prečo
som prerušil bežný kolobeh schvaľovania správ o činnosti
predsedníctva. Pôvodne sa v tejto komisii počítalo aj s
mojou účasťou, čiže bol som akútne konfrontovaný s týmto
problémom. A musím sa priznať, že som dostal strach začať
sa podieľať na vyšetrovaní prejavov politických názorov,
politickej vôle, politických zámerov, i keď e týmito politickými zámermi nesúhlasím.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalej sa hlási pán poslanec Sládek.
Poslanec v. Sládek:
Mám pred sebou návrh na vytvorenie parlamentnej komisie na prešetrenie udalosti... atď. Nie je to vyšetrovacia komisia, ale je to komisia na prešetrenie skutkového
stavu. Dovolím si prečítať jednu vetu z tohoto materiálu,
s ktorým je pán poslanec oboznámený. "Úlohou parlamentnej
komisie by malo byt na základe šetrenia orgánov činných v
trestnom konaní posúdiť, do akej miery bol porušený právny
poriadok. " To znamená, že táto komisia nebude viest vlastné vyšetrovanie, len sústredí materiály, ktoré už orgány
príslušné na toto vyšetrovanie majú a posúdi ich akosi
vcelku. Tu nejde len o udalosti 25. a 26. októbra, ale
úlohou tejto komisie zrejme bude posúdiť aj väčší časový
úsek a aj plošne väčšiu oblasť ako je Bratislava mesto.
Nebude sa to týkať iba ministerstva vnútra, ministerstva
školstva, ale možno aj ďalších ministerstiev.
Práve pán poslanec Bárány, ktorý je členom Brannobezpečnostného výboru, mal o tom vedieť viac, pretože mám
pred sebou aj uznesenie Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady číslo 76 z 15. novembra, teda spred
10 alebo 11 dni tohto roku a tam je dokonca navrhnutý za
člena tejto komisie. Konkrétne to má byt pán predseda Javorský a ďalší členovia výboru pán poslanec Čečetka a pán
poslanec Bárány, zrejme mohol proti tomu protestovať vo
výbore alebo podstatne skôr, nie až dnes.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Bárány má faktickú pripomienku.
Poslanec E. Bárány:
Mieru porušenia trestného práva majú posudzovať orgány činné v trestnom konaní a nie parlamentná komisia.
Svoj názor k vytváraniu tejto komisie a k svojmu členstvu
v nej som vyjadroval už na zasadnutí výboru. Na zasadnutí
výboru predovšetkým k svojmu členstvu v nej a až potom k
účelnosti vytvárania tejto komisie. Dnes som postupoval
opačne, hovoril som hlavne o komisii a len na prídavok o
mojom vlastnom členstve v nej.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že táto komisia je potrebná. Predmetom
komisie je vec, ktorá sa tyká Slovenskej národnej rady,
čiže nás. Myslím si. že vec, ktorá má byť predmetom tejto
komisie, nie je akéhosi krátkodobého, dočasného alebo už
uplynulého charakteru, ale je to istý proces, ktorý sa neustále aj v tomto momente týka Slovenskej národne) rady.
Preto je potrebné zaujať k nemu aj stanovisko Slovenskej
národnej rady. Táto komisia je potrebná.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Bol som prekvapený viac-menej ostrým vystúpením
svojho kolegu z výboru pána Báránya a formuláciou niektorých jeho pripomienok k existencii alebo neexistencii, k
potrebe alebo nepotrebe takejto komisie. V podstate ešte
asi pred dvoma hodinami sme si vyjasňovali svoje stanoviska k tejto, myslím si, háklivej otázke. Napriek tomu dovoľte, aby som vám predložil svoju predstavu o tom, čo by
tato komisia mala urobiť, tak ako to ja cítim. Zvážte a
potom sa pripadne vyjadrite či už formou hlasovania alebo
nejako ináč.
Osobne si myslím, že sa ocitáme v určitom časopriestore, do ktorého celá spoločnosť prišla a kde pravidlá, bohužiaľ, ešte nie sú dostatočne vytvorené a tie, ktoré sú vytvorené, zrejme sa dostatočne nedodržiavajú. Mojim
názorom pre existenciu tejto komisie je mapovať nie udalosti 25. a 26. októbra, ale celého obdobia, ktoré sme
prežili jednak ako poslanci a aj celá spoločnosť. Pred komunálnymi voľbami som sa zúčastnil na viacerých pohonoch s
občanmi a títo vyjadrovali opodstatnene obavy o určité
prejavy, ktoré sa v našom politickom dianí objavili. Sme
toho názoru, že tato komisia by mala sústrediť dostatočný
okruh poznatkov a predstúpiť pred parlament. Osobne si
myslím, že Slovenská národná rada ako parlament by mala
zaujal stanovisko k tak dôležitým otázkam, ako je pôsobenie masmédií, pôsobenie bezpečnosti, vymedziť určitý právny rámec, čo je v demokratickej spoločnosti dovolené alebo
nedovolené. V žiadnom prípade nejde o to, aby sme tu prešetrovali politické názory niekoho.
Ľudia sa skutočne obrátili s tým - budem úplne vecný, či správanie bezpečnosti nielen počas rokovania Slovenskej národnej rady, ale okrem iného aj počas mítingu
17. novembra bolo alebo nebolo v rámci zákona. Myslím si,
že by sme mali urobiť aj určitý sociálny vzor politického
správania sa. Osobne si myslím, že pokiaľ je míting vopred
ohlásený všetkými právnymi prostriedkami, tak zrejme nebolo niečo v poriadku ani na námestí SNP. Ju otázka nadstraníckosti alebo nestraníckosti televízie, ktorá v súčasnosti hovorí o svojej nezávislosti až príliš veľa. A myslim
si, že o týchto pravidlách, ktoré by mali platiť pre všetky parlamentné i mimoparlamentné strany, by sme mali hovoril. Je otázka, či to má byt takáto komisia alebo iná
forma, účelom našej komisie by malo byt zhromaždiť určité
poznatky, predostrieť ich tu na rokovaní, aby komisia
mohla s čistým svedomím povedal, že niečo v prospech veci
urobila. Taký je môj názor.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle S 19 vystúpi pán poslanec Ľupták a potom
pán poslanec Kliman.
Poslanec I. Ľupták:
Vážene pani poslankyne,
vážení pani poslanci,
- 1060 -
vážení zástupcovia vlády,
veľa z toho, čo by sa dalo o tomto povedať, povedali moji predrečníci. Môže tu však vznikaní otázka, či to
nebude určitý precedens do budúcnosti, že vždy, keď sa
niečo podobne zomelie alebo niečo sa trochu vychýli z normálneho spoločenského života. Slovenská národná rada to
bude chcieť prešetrovať nejakou komisiou. Sem presvedčený, a keď nie presvedčený, tak aspoň dúfam, že- naozaj sa v
našej spoločnosti už nikdy nestane to, že na nás budú pľuvat a kopať do nás. Takže dúfam, že ako precedens to nemôžeme brat. A naozaj sa na to treba pozerať z dvoch rovín. Jedna rovina je porušenie zákona. E tým nech sa zaoberajú zložky, ktoré sa s tym zaoberať majú. Ale druhá rovina je politicko-spoločenská a nesúhlasím s tým, ako povedal pán Bárány, že nás sa to netýka. Nás sa to veľmi tyká, na nás pľuvali a do nás kopali. Je to záležitosť Slovenskej národnej rady a ľudia, s ktorým sa stretáme na
uliciach, nám dávajú otázky, či Slovenska národná rada nevie k tomu zaujať stanovisko, čiže je potrebné, aby Slovenská národná rada mala k tomu jednoznačné stanovisko a
ak ho chce mat, musí sa s tým nejaká komisia zaoberať. Nie
vyšetrovať, na to sú iné zložky, ale týmto problémom sa
Slovenská národná rada každopádne musí zaoberať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Kliman. Pripraví sa
pán poslanec Hrnko.
- 1061 -
Poslanec L. Kliman:
Vážene kolegyne
vážení kolegovia,
prosím vás, zachovajme rozvahu, ukážme určitú mieru
ľudskej veľkorysosti. Sme parlamentom tejto republiky, očakava sa od nás aj určitá schopnosť povzniesť sa. Niekoľko dní dozadu odznievali v tetjo sále veľmi emotívne vyhlásenia dovolávajúce sa citu, tolerancie, veľkorysosti a
podobne. Kde sú dnes, teraz? Prosím vás, koho ideme prešetroval? od tej predpony prešetroval k vyšetrovaniu je
veľmi blízko. Prešetruje sa 17. november. Na túto úroveň
ideme postaviť tieto udalosti? Tým nechcem povedať, že s
tým súhlasím, vôbec nie. Ale ideme znova rozrušovať politickú hladinu a pravé my, parlament, ktorý je zodpovedný
za to, aby v štáte bol kľud, aby bola dobrá atmosféra k
práci? A ešte nakoniec chcem povedať, veď to sú mladi ľudia. To ideme prešetroval tých mladých ľudí, tých študentov, ktorých sme už raz takýmto spôsobom sklamali? A celkom napokon - bude to nelegálne, pretože vieme, že pán
podpredseda i pán predseda s tými hladujúcimi predsa oficiálne rokovali. Tak vlastne budeme degradoval pokračovanie týchto rokovani takýmto našim ďalšim postupom. Veľmi
prosím, skutočne preukážme úroveň, ktorú bitie povinní mať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. O slovo sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Samozrejme, že plénum ma pravo takúto komisiu neodhlasoval, čiže o tom rozhodnete vy. Môžem vám povedať dôvod, pre ktorý sme sa pre takúto komisiu rozhodli. Dôvod
je ten a ten okamžik nastal vtedy, keď sa začalo objavovať
násilie. Dobre viete, že pokiaľ sa tu len kričali heslá,
pokiaľ sa hovorili názory, žiadna komisia neexistovala.
Keď zbili tú skupinu Human, keď vybili okno, keď na Jiráskovej ulici sa dobíjali do budovy, keä na tej manifestácii
už boli náznaky násilia, keď to všetko malO mať určitú
gradujúcu tendenciu, vtedy som považoval i potrebné tieto
veci začať prešetrovať. Nie je zanedbateľná ani  tá vec, že
v deň, keď tu vrcholilo zhromaždenie pre národnou radou,
keď sme rokovali o jazykovom zákone, bola výzva ku generálnemu štrajku, k občianskej neposlušnosti a že vládu aj
Slovensku národnú radu vyhlásili za nelegitímne. čiže súvislosti, kde sprievodným znakom začalo byť násilie, prerástli už bežný charakter demonštrácii a vyjadrovania svojich názorov. Preto zmyslom tejto komisie, malo byť v prvom
rade postaviť sa proti tomuto násiliu a druhom rade pozriet sa pripadne na súvislosti, ktoré zatiaľ môžu byt demagógiou, kto za tým stojí, pripadne či to nie je nejakým
spôsobom cieľavedome dirigované.
To je všetko, už k tomu nemám čo dodať. Zdalo sa mi
to naprosto logické, že k tomu sa parlament musí nejakým
spôsobom postaviť a neprizerať sa. Trestné stíhanie zatiaľ
nepokračuje, čiže to nie je vecou ministerstva vnútra,
resp. bezpečnosti, ale parlament má právo pozrieť sa na to
z iného kontextu, z kontextu celopolitického. V tomto
zmysle nevidím, že by sme tu potláčali nejakú demokraciu.
Opakujem, tá komisia vznikla vo chvíli kedy sa začalo
prejavovať násilie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ondruš má faktickú pripomenku.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 1063 -
Poslanec M_. Ondruš:
medzi ľuďmi sú názory, je to aj v prehlásení Demokratickej únie mládeže, že to, čo sa dialo, bol pokus o
prevrat. Môžeme sa z toho smiať, sú názory medzi ľuďmi, ja
si to myslím tiež. Na mítingu 26. októbra od moderátora
toho mítingu odznelo: "Sme zvedaví, či aj tato vláda a
Slovenska národná rada padne tak rýchlo, ako ta vlani v
novembri. " My sme tu od toho, aby sme sa nie iba pozerali,
ale aj chránili niečo, chránili aj demokraciu. Preto musíme mať pravo zriadiť si komisiu, ktorá prešetrí, či chcelo
dôjsť k prevratu alebo nie. Prečo sa toho bojíme? Kto prevrat nechcel robiť, tak sa tej komisie nemusí báť, veď ona
zisti pravdu
Ďakujem
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem vystúpi pán poslanec Hrnko, potom pani poslankyňa Mistríková.
Poslanec A. Hrnko:
Osobne nie som proti, ale som skepticky voči výsledkom akejkoľvek komisie v tejto veci. Ak nemá nasledovat politicky proces a myslím, že to nechceme ani vy, ani
my, ani nikto tu, ak bolo porušené pravo, treba začať
trestne konanie Súhlasím s tým, aby bolo začaté trestne
konanie, ale ak nechceme robiť politické procesy, tak nerobme takéto veci. Vieme ako dopadla pražská komisia. V
podstate nič nevyriešila, veci sa len zamotali a teraz zas
v tom budú loviť rôzne temne sily. Bol sem účastný vo viacerých komisiách ktoré mali riešiť súčasne problémy. Veľa
sa v nich nevyrieši, veci sa len zamotajú. A ešte jednu
vec by som chcel povedať. Nerobme skutočne precedensy, za
ktoré by sme sa museli v budúcnosti hanbi t.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som povedať, že také udalosti, ktoré vyvrcholili v tých dňoch, kedy sme schvaľovali jazykový zákon, sa nebudú diať - aspoň dúfam - každý deň, takže sa
nebojím precedensu. Chcela by som povedať, že určité veci,
aj určité vyšetrovania z hľadiska jednotlivého problému
môžu vyzerať úplne inak, ako keď sa na určité veci pozrieme v súvislostiach. Myslím si, že tá komisia je potrebná,
pretože ak necháme takéto veci bez odozvy, práve vtedy môžeme urobiť priestor na to, aby sa tieto veci diali každodenne a kedykoľvek, pretože nie sú žiadnym spôsobom postihované, ani žiadnym spôsobom pomenované. Preto som za to,
aby táto komisia pracovala a pomenovala problém.
Chcela by som upozorniť, že podaktorí členovia bývalého Koordinačného výboru vysokoškolákov založili iniciatívu, ktorá má názov Iniciatíva na ochranu demokracie.
Táto iniciatíva za posledné tri týždne urobila analýzu
mnohých veci, ktoré zdanlivo spolu nesúvisia a objavili sa
mnohé zaujímavé politické súvislosti. Preto ponúkam spoluprácu s touto komisiou a výsledky tejto iniciatívy ponúkam
novovznikajúcej komisii ako začiatok na prácu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 1065 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalej vystúpi pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Je tu veľmi široké politické spektrum, veľmi veľa
názorov. Napriek tomu si myslím, že posledné slovo v tejto
diskusii by mali mat ľudia najkompetentnejši - pán minister spravodlivosti a pán generálny prokurátor.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
veľmi pozorne som počúval jednotlivé faktické pripomienky a dovoľte ml zhrnúť môj osobný pohľad na to, čo
tu odznelo. Nebudem hneď na začiatku a vôbec celkovo rozporovat účel vzniku takejto komisie, v prvom rade si myslím, že to, čo chýba tomuto parlamentu, je odpoveď orgánov
činných v trestnom konaní, teda od bývalého pána ministra
vnútra, čo sa vlastne dialo v týchto dvoch dňoch z pohľadu
trestno-právneho. To sme tu nedostali. Verím novému ministrovi vnútra, že na najbližšom neverejnom zasadnutí takúto
informáciu Slovenskej národnej rade predloží.
Myslím si, že najmä pán poslanec Ondruš to vo svojom vystúpení veľmi konkrétne definoval, že bola snaha o
uskutočnenie prevratu. Nebudem polemizovať, uvediem len
takú paralelu, že podobným spôsobom padla totalitná vláda
pred rokom 17. novembra. Ale padla práve preto, že najmä
parlament ako zástupca ľudu prestal s týmto ľuďom komunikoval a neodrážal názory, požiadavky a potreby ľudu. Obávam sa len. že keď odsúhlasíme vznik takejto parlamentnej
komisie, budeme sa musieť pozrieť i do vnútra nášho parlamentu, čo sme spravili pre to, aby priebeh dni 25. a 26.
nemal takú odozvu, akú mal. Osobne si myslím, že je odrazom toho, že táto Slovenská národná rada rokovala príliš
nepripravená, ako dôsledok toho, že najmä orgán, jeho
predsedníctvo neodráža skutočné politické spektrum síl,
tak ako sme pri tvorbe tohto predsedníctva za klub našej
strany už upozorňovali.
Preto si myslím, že pokiaľ chceme skutočne dôsledne
pristúpiť k tomu, čo sme tu povedali, pri vytvorení takejto komisie na prešetrenie udalosti by sme sa mali s plnou
zodpovednosťou vrátiť aj k tomu, či súčasné Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady odráža politické spektrum a rovnováhu politických síl, ktoré tu sedia. Pán poslanec Kvietik
to definoval veľmi vtipným spôsobom. Myslím si, že napriek
jeho vtipnému vyjadreniu povedal tvrdú a holú realitu,
ktorú, pokiaľ nechceme v budúcnosti vytvárať ďalšie komisie, by sme nemali opomínal a mali by sme ju skutočne brat
do úvahy. Preto si myslím, že keď sa tento parlament vysloví za zriadenie takejto komisie, mal by sa vysloviť aj
k tomu, aby sa prehodnotilo súčasné zloženie predsedníctva, aby predsedníctvo, ktoré tomuto parlamentu predkladá
návrhy materiálov najmä v takýchto závažných politických
otázkach, odrážalo vo svojom pohľade zloženie politického
spektra.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Najskôr mám len stručnú faktickú pripomienku. Dnes
som dostal odkaz: Dziak-Košický - ozvať sa majorovi Hromnikovi, dva levy, tel. 2O8-5111, vec 17. 11. 199O. To znamená, že orgány činné v trestnom konaní normálne začali
fungovať.
Druhá moja poznámka: Skutočne môj predrečník je tak
politicky naivný, ako to tu predviedol? Som šokovaný.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Varga, potom pán poslanec Galanda.
Poslanec A. Varga:
Nepovažujem za vhodné robiť paralelu medzi 17. novembrom a udalosťami 25. októbra. Pán poslanec Plesník hovoril o tom, že takisto padla totalita pod ťarchou takých
udalosti, ako boli 25. októbra. To je veľký omyl. Vieme,
že 2O rokov tu bola totalitná moc bez parlamentných volieb. Pred pol rokom sme mali parlamentné voľby a cely
svet nás uznal ako demokratický režim, ktorý sa tu nastolil. Teda zrútenie jednej totality a pokus o zrútenie demokratického režimu sú dve rôzne veci.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú poznámku ma pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Mám faktickú poznámku k vystúpenie pána poslanca
Plesnika. Keď som hovoril, že toto plénum môže odvolať
existenciu takejto parlamentnej komisie, myslel som na to,
že plénum je vrcholným organom. Rád by som pripomenul, že
plénum zvolilo terajšie predsedníctvo a zatiaľ ho neodvo
lalo. Vaše poznámky možno súvisia s výsledkom komunálnych
volieb.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalej sa hlási pán poslanec Galanda
Poslanec M. Galanda:
Podľa môjho názoru Slovenska národná rada ako najvyšší zákonodarný a kontrolný organ by ma byť informovaná o všetkom včas a pravdivo. Ak máme výhrady voči nejakej
komisii, navrhujem riešenie, ktoré podľa mňa bude rozumné
a uspokojí všetkých. Dozor nad tým, ako pracujú orgány -
hovorím organy a nie občania - činne v trestnom konaní
alebo štátne organizácie s ohľadom na tieto udalosti, nech
prevezme Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady ako celok a nech nás o mesiac alebo o dva mesiace Informuje.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi prvý podpredseda vlády pán Čarnogurský.
- 1069 -
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
dovoľte mi znovu trochu načrieť do svojich advokátskych skuseností. Pokiaľ ide o komisiu, tak ako jej obsah
a metódy práce vymedzil poslanec Sládek, táto komisia nemôže pracovať polanec Sládek povedal, že komisia by mala
vlastne preskontrolovať materiály, ktoré zhromaždia organy činné v trestnom konaní. Ale žiadne takéto materiály ohľadom 25. a 26. októbra neexistujú, pretože aby
organy činné v trestnom konaní mohli zhromažďovať materiály, musia zahájiť trestné konanie aspoň vo veci. A trestne
konanie ani vo veci ohľadom 25. a 26. októbra nebolo zahájené. Ohľadon             novembra bolo zahájené A preto poslanec
Košický správ            stal predvolanie, pretože tam je zahájené trestné konanie ani vo veci a možno vypočúvať svedkov, možno zhromažďovať dôkazy. Ohľadom 25. a 26. októbra nič také
nie je, nanajvýš ak tam existujú nejaké televízne zábery.
Ak ma byt vytvorená komisia, mala by si ujasniť koncepciu
a metódu svojejpráce.
Pokiaľ sa tu spomínala komisia na vyšetrovanie 17.
novembra v Prahe, pamätám si, že tato komisia pre seba
schválila postavenie na úrovni orgánu činného v trestnom
konani z tohto hľadiska, že minimálne môže predvolávať
svedkov a vypočúvať ich. Táto komisia takéto právo nemá,
pretože nemôže vydať takýto zákon.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vystúpi pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus;
Som rád, že jeden z mojich predrečníkov, úmyselne
jeho meno nevyslovím, mohol takto slobodne vy-jadrit svoj
názor. Myslím si, že totalitná moc padla preto, že ja a
moji rodičia takto nemohli vyjadriť svoj názor. Navrhujem
ukončenie rozpravy.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
som za to, aby sa ľudia, ktorí pri týchto udalostíach spáchali trestný čin, exemplárne podľa zákona potrestali, bez akýchkoľvek výnimiek. Lenže neviem, či je vhodné
utváranie takýchto komisii. Jednak treba vopred presne vymedziť pravá tejto komisie. To sa nestalo. Hovoríme tu o
demokracii. Demokracia bola aj po druhej svetovej vojne a
biskupa Vojtašáka - nebudem to rozvádzať, všetci to poznáme - a ďalších ľudí "odlifrovali". Mám obavu, aby k niečomu takému nedošlo aj teraz, lebo sa tu hovorilo o postihovaní ľudí, napríklad pani poslankyňa Mistríková.
Hovorilo sa tu o nejakom časovom úseku, ktorý treba
preskúmať. Mám obavu, že ak sa ten časový úsek pretiahne
viac ako na rok, bude treba niektorých ľudí postihovať
dvojnásobne. Čo si myslite, kde stáli títo ľudia minulý
rok 17. novembra? /Potlesk. / Aj ja som tam stal, aj ja som
tlieskal pánovi Kňažkovi, aj Budajovi. Hovorilo sa tu o
podpisoch. Keď sa schvaľoval jazykový zákon, doniesli sme
3OO tisíc podpisov, nikto si ich ani nevšimol. Stále sa tu
hovorí, že nás Európa neprijme. A potom nás prijme, keď
budeme naháňař veterné mlyny a vytvárať takéto trestné komisie? Apelujem na poslancov, aby tento návrh neschválili,
ale neprosím sa. Keď nás aj začnete stíhať, nevzdám sa,
budem za tento národ bojovať až do konca. Možno, že to
znie banálne, ale je to fakt.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo má pán poslanec Sládek. Pripraví sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Sládek;
Nič sa tu nerobilo, nebolo trestnoprávne pokračovanie, lebo nikto sa nepýtal, nikto nedal podnet. Prepáčte,
ale mám taký dojem, že bola napadnutá legitimita tohto
parlamentu. Tento parlament má právo spýtať sa, či tí ľudia mali pravdu. Ak mali pravdu, nech parlament odstúpi.
Ak je tu veľký protest proti utvoreniu tejto komisie, u
mňa ako občana sa vytvára indícia, že sú nejaké fakty,
ktoré by táto komisia mohla zistiť. Prosím preto, aby sme
túto komisiu ustanovili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcem upozorniť na niekoľko veci. Nikto tu nehovoril o vyšetrovaní konkrétnych osôb, nikto nejde vyšetrovať
hladovkárov, ktorých všetci veľmi dobre poznáme, zvlášť
ľudia, ktorí s nimi rokovali a medzi nich patrím aj ja.
Hovorí sa tu o politických súvislostiach. Nikto nechce,
aby nasledovali politické procesy, ale ide o to, že niektoré veci jednoducho treba pomenovať. Poslanci, ktorí sa
v deň, kedy sme ukončili schôdzu práve pre búrlivé udalosti, protestovali proti ukončeniu a tvrdili, že Slovenská
národná rada sa k udalostiam vyjadriť musí, dnes protestujú proti tomu, aby sa k tomu vrátila. Myslím si, že určitý
odstup bol potrebný, pretože v tej situácii, v akej sme
rokovali, sa o veciach nedalo hovoriť s nadhľadom. Myslím
si, že by sme si okrem toho, čo povedal o komisii pán Sládek, mali pripomenuť aj to, čo povedal pán Čečetka. To by
mal byť základ toho, o čo by nám malo ísť. Sami by sme mali vedieť, prečo sme sa dostali do tejto situácie, pretože
sa do nej môžeme dostávať na každom pléne.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo má pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Snažíme sa usporiadať normálny parlament, ale v súčasnosti to pravdepodobne nie je možné normálnou cestou, v
normálnom čase, tak ako rástli iné európske parlamenty.
Chcem len pripomenuť, že v našej situácii je naozaj niečo
zvláštne, keď parlament odhlasuje napríklad stometrovú
vzdialenosť demonštrantov od parlamentu a nič sa neudeje.
Toto je vec, ktorú potrebujeme vyriešil, aby sa takéto veci neopakovali.
Ďakujem.
- 1073 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dávam návrh na ukončenie rozpravy. Budeme o tom
hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme rozpravu ukončili.
Teraz budeme hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré
máte v predloženom materiáli.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Bárány.
Poslanec K. Bárány;
Vo svojom vystúpení som predniesol potinávrh nevytvorit komisiu na prešetrenie udalosti 25. a 26. októbra.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Najskôr teda budeme hlasovať o protinávrhu pána poslanca Báránya. Prosím pána poslanca, aby presne formuloval svoj návrh.
- 1074 -
Poslanec E. Bárány:
Návrh uznesenia: "Slovenská národná rada ukladá
predsedníctvu nevytvárať komisiu pre prešetrenie udalosti
25. a 26. októbra. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte v
predloženom materiáli.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme vzali so súhlasom na vedomie správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
- 1075 -
Posledným bodom programu sú
Písomné odpovede členov vlády Slovenskej republiky
na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady prednesené na 6. schôdzi Slovenskej národnej rady a odpovede na
interpelácie a otázky prednesené na 8. schôdzi Slovenskej
národnej rady.
Písomné odpovede na interpelácie zo 6. schôdze ste
dostali ako tlač 74.
Prosím poslancov László Dobosa, Cyrila Ivana, Štefana Taraja, Ivana Ľuptáka, Petra Heissa, Petra Sabu, Jána
Masarika, Júliusa Brocku a Mikuláša Hirjaka, aby sa vyjadrili, či odpovede na interpelácie považujú za uspokojivé.
Pán poslanec Dobos nie je prítomný. Prosím pána
poslanca Cyrila Ivana, aby sa vyjadril.
Poslanec C. Ivan:
Odpoveď ministra vnútra pána Andráša na interpeláciu ohľadom odčlenenia obce Hrnčiarovce nebola úplná a
najmä nebola daná včas. Malo to za následok porušenie niektorých volebných ustanovení a porušenie moratória. Niektoré veci sme si objasnili s pánom doktorom Bečicom, takže je už pase sa k tomu vyjadrovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Štefana Taraja.
Poslanec S. Táraj:
Odpoveď pána ministra Jozefa Belcaka na moju interpeláciu bola vyčerpávajúca. Pán minister ma informoval, že
k veciam, ktoré podľa prísľubu majú byť vybavene do 3O.
11. 199O, ma pripravený list, ktorý mi v priebehu budúcich
dni zašle.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím, poslanca Ľuptáka.
Poslanec I. Ľupták:
Odpoveď na moju interpeláciu som  tak a považujem
ju za dostačujúcu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím poslanca Weissa.
Poslanec P. Weiss:
Ďakujem pánovi ministrovi za odpoveď. Som s ňou
spokojný.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím poslanca Petra Sabu.
Poslanec P. Sabo:
Nie som celkom spokojný s odpoveďou alebo presnejšie čiastočne som spokojný. Myslím si, že ministerstvo si
dalo záležať na jej vypracovaní. Napriek tomu nemôžem s
niektorými pasážami súhlasiť.
Važené poslankyne,
vážení páni  poslanci,
som si vedomý, že všetci sme už unavení. Dovoľte mi
však uviesť krátky komentár, pretože si myslím, že otázka
jadrovej bezpečnosti je príliš dôležitá na to, aby sme to
vybavili dvomi vetami. Čo sa týka odpovede, mám dojem, že
nevyvrátila, ale skôr potvrdila naše obavy týkajúce sa
nižšej projektovať a tým aj prevádzkovej úrovne bezpečnosti dvoch blokov  jadrovej elektrárne V l v porovnaní s
medzinárodnými štandarmi a taktiež z koncepcie jadrovej
bezpečnosti založenej na eliminácii väčšej poruchy súborom
organizačných opatreni. V odpovedi je podčiarknuté tvrdenie, že kont              činnosti dávajú záruku, že k väčšej havárii, ako je maximálne projektovaná, nedôjde. Toto podčiarknuté tvrdenie si dovolím považovať za nedokumentované. Nie je to ničím podložené.
V odpovedi sa ďalej hovorí o tom, že filozofia jad
rovej bezpečnosti nepredpokladá u žiadneho typu jadrového
reaktora na svte porušenie tlakovej nádoby reaktora. S
týmto tvrdením súhlasím, ale vrátim sa k pôvodnej interpelácii. Tam sme práve pochybovali o kvalite komponentov a
materiálov dodaných sovietskou stranou a o tom, že k tomu
chýba podrob. dokumentácia, že dnešné namerane hodnoty
vlastne nie je s čím porovnávať.
Poznámku mám aj k činnosti misie ASET. Misia konštatovala, že žiadnou poruchou nebolo významnejšie ovplyvnenie okolie elektrárne. Potom mám otázku, ako je možné,
že rakúski experti namerali vysoké hodnoty rádioaktívneho
znečistenia studní v Malženiciach a v kanáli ústiacom do
samotného Dudváhu. V Dudváhu to bolo 92O beqerelov na liter tricia a v sedimentoch Dudváhu až 4 49O beqerelov na
liter. Domnievam sa, že napriek tomu, že misia ASET je
zložená zo špičkových odborníkov medzinárodnej agentúry
pre atómovú energiu, ňou predložené výsledky zrejme nie sú
celkom objektívne z jednoduchého dôvodu, že určitým spôsobom je existenčne zainteresovaná na jadrovej energetike.
Odpoveď vlády potvrdzuje naše obavy, čo na týka likvidácie
havarovanej jadrovej elektrárne A l a neuspokojivého skladovania rádioaktívnych odpadov.
Dostal som aj list ministra zdravotníctva z 22. 1O.
199O, ktorý tieto požiadavky takisto komentuje a s väčšinou z nich, ktoré boli predložené v interpelácii, sa stotožňuje. Aby som to nepreťahoval, pristúpim k tým konkrétnym odpovediam, ktoré nepovažujem za dostatočné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, vyzval som vás, aby ste sa vyjadrili,
či odpoveď na interpeláciu považujete za uspokojujúcu alebo nie.
Poslanec, P. Sabo:
Povedal som, že ju považujem za čiastočne uspokojivú a chcel som vysvetliť podrobnosti. Samozrejme, môžeme
to odovzdať aj písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Rozprava k tomu otvorená nebola. O tom budeme   hlasovat v ďalšom priebehu rokovania. Pokiaľ sa poslanci   rozhodnú, že k tomu otvoríme rozpravu, môžete predložiť   vaše
námietky.
Prosím pána poslanca Masarika, aby zaujal stanovisko k odpovedi na interpeláciu.
- 1079 -
Poslanec J. Masarik:
Svoju interpeláciu som podal na 6. schôdzi, na 7.
plenárnej schôdzi pán minister predložil odpoveď. Vtedy
som sa k nej vyjadril. Teraz som dostal jeho ďalšiu odpoveď. V podstate je štylizovaná v tom istom zmysle ako
predchádzajúca. Myslím si, že nebudem sa teraz k tomu ďalej vyjadrovať. Považujem jeho odpoveď za čiastočne uspokojivú a dúfam, že ak sa tieto veci budú ďalej riešiť, ministerstvo a] pán minister budú mať pre tento problém pochopenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Brečku, aby vyjadril
svoje stanovisko.
Poslanec J. Brocka:
S odpoveďou som spokojný.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pýtam sa pána poslanca Hirjaka, či je spokojný s odpoveďou.
Poslanec M. Hirjak:
Odpoveď pána ministra školstva bola publikovaná v
časopise Nove žitia. Spokojnosť je na mojej strane aj na
strane čitateľov. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Podľa rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady k odpovedi na interpeláciu možno konať rozpravu. Pýtam sa, či k odpovediam na interpelácie máme otvoriť
rozpravu. Dávam o tom hlasoval.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za to, aby sme otvorili rozpravu?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že rozpravu neotvárame. V zmysle rokovacieho poriadku máme k odpovediam na interpelácie zaujal
stanovisko uznesením. Odporúčam, aby sme prijali uznesenie
tohto znenia:
"Slovenská národná rada súhlasí s odpoveďami členov
vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Cyrila Ivana, Štefana Taraja, Ivana Ľuptáka, Petra Weissa, Júliusa Brocku a Mikuláša Hirjaka prednesenými na 6. schôdzi
Slovenskej národnej rady. " Budeme o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom na uznesenie?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili uznesenie k odpovediam
členov vlády na interpelácie poslancov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 46
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
čo sa týka odpovedi na interpelácie poslancov Dobosa, Sabu a Masarika, navrhujem, aby šíre k tomu zaujali
stanovisko na najbližšej schôdzi.
Ďalej nasledujú odpovede členov vlády na interpelácie a otázky poslancov, ktoré predniesli na 8. schôdzi.
Pýtam sa členov vlády, či budú na interpelácie a otázky
odpovedať teraz alebo v zmysle rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady zašlú odpovede písomne.
Hlási sa pán minister vnútra. Dávam mu slovo.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Po nástupe do funkcie ministra vnútra som okamžite
pristúpil k tomu, aby interpelácie pánov poslancov, ktoré
boli prednesené a na ktoré pripravil odpovede prvý podpredseda pán Čarnogurský, ktorý v tom čase vykonával aj
funkciu ministra vnútra, boli okamžite spracované a rozoslané pánom poslancom. Keďže sa to udialo v týchto dvoch
dňoch, neviem, či ste ich obdržali. Ak si želáte, môžem sa
k tomu bližšie vyjadriť.
Pokladám si za povinnosť ako minister vnútra zareagovať na tie záležitosti, ktoré sa týkajú mítingu zo 17.
novembra 199O. V tom čase, ako viete, som vykonávať funkciu námestníka riaditeľa úradu Federálneho ministerstva
vnútra pre ochranu ústavy a demokracie a keďže sme mali
určité spravodajské signály, naši pracovnici sa takisto
pohybovali medzi účastníkmi mítingu. Príslušné kompetentné
miesta dostali potom informáciu. Je to v súlade so zisteniami, ktoré ešte pokračujú a ktoré na podnet prvého podpredsedu vlády pána Čarnogurského začala 19. novembra ako
trestné stíhanie vo veci trestného činu výtržníctva vyšetroval Verejná bezpečnosť. Toto vyšetrovanie ešte nie je
ukončené, ale prvé výsledky šetrenia, ani uznesenia prokurátora nepotvrdzujú skutočnosť, že by došlo k tlčeniu palicou do účastníkov, ako sa uvádzalo v niektorých tlačových periodikách. Vyšetrovateľ zatiaľ taktiež nezistil hádzanie kameňov do rečníkov. Z davu hádzali na tribúny papierové gule. Vyšetrovateľ rozbalil papierové gule, ktoré
zostali na mieste, v dvoch našiel zabalené vajíčka. Kamene
alebo iné predmety nenašiel. Doposiaľ sa nikto neprihlásil
ako poškodený. Napriek tomu vyšetrovanie prípadu pokračuje. Ako ste sa mali možnosť dočítať v dennej tlači, žiadame všetkých účastníkov, ktorí majú fotografické záznamy,
filmové alebo videokazety, aby ich dali k dispozícii polícii. Takisto sú predvolávaní svedkovia, ktorí by o tom
mohli vypovedať.
Ďalšia záležitosť, ktorá v posledných dňoch znepokojila vecejnost a kde som po nástupe do funkcie okamžite
dal pokyn na vyšetrenie, je činnosť civilnej bezpečnostné]
služby v Bratislave. Táto začala svoju pôsobnosť dňa 15.
11. 1990 pri zabezpečovaní poriadku a bezpečnosti majetku
vo vybraných priestoroch bratislavských interhotelov Fórum, Kyjev, Carlton a Devin na základe zmluvy s podnikovým
riaditeľstvom Interhotelov Praha. Obdobná činnosť je vykonávaná aj v Karlových Varoch pri hoteli Pup. Zahraničný
účastník tejto spoločnosti Ziviler Sicherheitsdienst z
Mníchova pre firmu CBS dodal motorové vozidla a výstroj.
Pracovnici CBS sú česko-slovenski občania v hliadkovej
službe, sú oblečení v čiernej uniforme, vyzbrojení revolvermi kalibru 38 na základe hromadného zbrojného preukazu,
obuškami a malými vysielačkami. Použitie zbrane pracovníkmi CBS je možné len v prípadoch uvedených v S 13 a S 14
Trestného zákona o nutnej obrane a krajnej núdzi. Oprávnenie pracovníkov ochrany a ich postup v súvislosti s použitím týchto oprávnení sú upravené v druhej časti uvedenej
vyhlášky, v ktorej na v § 8 ods. 2 uvádza: "Pracovník ochrany je pri ochrane majetku v prípade jeho ohrozenia oprávnený použiť hmaty a chvaty sebaobrany, slzotvorný prostriedok, obušok a cvičeného psa, a to na odvrátenie útoku, ktorý smeruje k zmareniu plnenia jeho úloh, ako aj k
zabráneniu útoku predvádzanej osoby. "
Napriek tomu, že sme nezistili porušenie zákona, vo
vedeni Ministerstva vnútra Slovenskej republiky - a ani ja
osobne - nie sme presvedčení o nutnosti vybavenia pracovníkov CBS strelnými zbraňami a takisto o nutnosti vybavenia železnými tyčami. V blízkej budúcnosti by sme však mali vytvoriť také podmienky, aby na ich výzvu v prípade potreby bola polícia schopná ihneď zasiahnuť s využitím
všetkých svojich oprávnení a prostriedkov. Ministerstvo
vnútra Slovenskej republiky uskutočnilo rokovanie so zástupcami firmy CBS a presné podmienky spolupráce budú špecifikované v pripravovanej zmluve o spolupráci.
V tejto súvislosti by som chcel ešte doplniť, že
pravé sa máme stretnúť s predstaviteľmi akciovej spoločnosti CBS. Domnievam sa, že príjmu podmienky, o ktorých
som hovoril, pretože jestvujú aj miernejšie prostriedky,
ktorými je možné tieto ich úlohy plniť.
Pokiaľ ide o pána poslanca Alfonza Zoričáka, ktorý
vo svojom vystúpení odsúdil zhanobenie židovského cintorína v Nitre, v uvedenej veci vyšetrovateľ oddelenia a vyšetrovania Verejnej bezpečnosti Okresnej správy ZNB Nitra
dňa 6. novembra 1990 začal trestné stíhanie podľa § 160
ods. l Trestného poriadku pre trestný čin podpory a propagácie fašizmu a podobného hnutia podľa S 260 ods. l Trestného zákona. V uvedenej veci bola vykonaná príslušná dokumentácia miesta činu, zistená farba z nápisov a zaslaná na
chemickú expertízu. Bol spracovaný plán postupu za účelom
koordinácie činnosti jednotlivých služieb VB pre zistenie
páchateľa. Ako svedkovia boli vypočutí Viliam Misterenko,
narodený 10. 12. 1922, správca židovského cintorína a Pavel Dávid, narodený 26. 8. 1911, hrobár. Obaja sú v rade
židovskej náboženskej obce. Bolo vytypovaných 13 osôb ako
podozrivých. Z nich bolo 6 osôb z podozrivých vylúčených. V
ďalšom priebehu bolo vytypovaných ďalších podozrivých
osôb. Na previerke ich aliby sa intenzivne pracuje. Doposiaľ sústredené poznatky nenaznačujú tom       že ide o protižidovsku akciu alebo iný politický motív, tým pravdepodobnejšie, že ide o nerozvážne konanie mladých ľudí. Stav vyšetrovania uvedeného prípadu je kontrolované správou vyšetrovania Verejnej bezpečnosti a Hlavne     správou verejnej
bezpečnosti ministerstva vnútra.
Záverom mi dovoľte, vážení páni poslanci, pani poslankyne, ubezpečiť vás o tom, že tak ako vo funkcii námestníka spravodajskej služby som mal i tam dobrú spoluprácu s pracovníkmi Branno-bezpečnostného výboru slovenskej národnej rady, chcem s vami cez teraz váš orgán spolupracovat aj ako minister vnútra. Navyše, samozrejme, aj
s verejnosťou formami a cestami, o ktorých  budem verejnost
informovať.
Ďakujem sa pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pýtam sa pána poslanca Zoričáka, či prijíma odpoveď pána ministra?
Poslanec A. Zoričák:
Áno. ďakujem.
- 1085 -
Podpredseda SNR. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš, prijímate odpoveď na
interpeláciu k zahraničnej bezpečnostnej službe?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Počkám na písomnú odpoveď, potom sa vyjadrím, pretože som kládol otázku, či títo príslušníci ozbrojenej
zložky môžu zaisťovať ľudí. Tak to bolo publikované. Zaujímalo by ma podľa akej normy je to možné. Inak ostatná
informácia r              podstate uspokojila aj s tým dovetkom,
ktorý pán minister povedal. Treba zvážiť, či títo ľudia
musia byť ozbrojení strelnou zbraňou a či je nutné, aby
chodili p uliciach ozbrojení ako naša normálna bezpečnost. To treba podľa mňa uvážiť.
Podpredseda. Nagy:
Ešte sa hlásia pán minister Pišút a pán minister
Belcák.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Ak vážené plénum nebude protestovať a vzhľadom na
to, že svojich interprelantov už tu nevidím, dovolím si podát odpovede písomnou formou.
Podpredseda SNR. Nagy:
Ďakujem  vystúpi pán minister Belcák.
- 1086 -
Minister hospodárstva SR J. Belcak:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
na B. schôdzi Slovenskej národnej rady na ministerstvo hospodárstva neodznela ani jedna interpelácia. Napriek tomu som považoval za svoju povinnosť včera predložit písomne odpovede piatim poslancom d jednej pani poslankyni-, pretože som považoval za potrebné urobiť zhodnotenie v tom zmysle, že problematika, ktorá bola interpelovaná na iné ministerstvá, spadá i do kompetencie ministerstva hospodárstva. Nebudem teraz túto problematiku rozoberal, s Bani podpredsedníčkou Keltošovou som to už prerokoval, je veľmi spokojná s odpoveďou aj r riešením. Ak by
páni poslanci mali ešte nejaké doplňujúco otázky, do budúceho pléna pripravím rozšírenie odpovede. To je jedna poznámka.
Druhá poznámka spočíva v tom, že by som chcel nadviazal na diskusný príspevok pána poslanca Ásványiho, ktorý hovoril o tom, že na tomto zasadnutí som definoval
problémy v niektorých odvetviach, ale že som nenaznačil
cesty riešenia. Je to pravda, nebolo to účelom. Ponúkam
parlamentu Slovenskej republiky pri budúcich plénach takýto postup  myslím si, že keby ste ho prijali a dostal som
takú možnosť, predíde sa mnohým otázkam i interpeláciám.
Na- každom pléne som ochotný rozobrať problematiku jedného
odvetvia tak, že budem definovať jeho problémy a naznačím
centy, ktorými si ministerstvo hospodárstva mysli, že ich
môže v budúcom období riešiť. Je to viacero odvetví. Najviac problematické je odvetvie konverzie zbrojnej výroby,
ďalej elektrotechnického priemyslu a slovenského automobilizmu. O ďalších by sme sa mohli dohodnúť. Tieto tri ponúkam na ďalších plenach, dajme tomu v desať či pätnasťminu--
tovom vystúpení. Predíde sa tym možno značnému množstvu
otázok a interpelácii.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk.
Podpredseda SNK L. Nagy:
Ďakujem. Hlasí sa pán minister Džatko.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR H. Džatko:
Vážený pán predsedajúci,
važené poslankyne, poslanci,
bola tu veľmi trefná poznámka, že nevystupujem a že
tu malo vysvetľujem agrárnu politiku naše} vlády. Domnieval som sa, že diskutujem na mnohých mítingoch, viete, že
diskusia okolo agrárnej politiky a najmä realizácie ekonomickej reformy 30 veľmi intenzívna. Mam informácie, že pán
poslanec Varju a pán poslanec Jozef Ivan tu nie sú, že sú
v Maďarsku a neviem, či je účelne teraz im odpovedať. Ak
áno, som schopný odpovedať.
Veľmi rad by som však odpovedal pánovi poslancovi
Pokornému, ktorý ako špecialista v príslušnom odbore dal
veľmi správnu otázku, do akej miery chce naše ministerstvo
predchádzal vypuštaniu hnojovice a znečisťovaniu spodných vôd. Považujem tuto otázku za veľmi aktuálnu, ktorá
sa nedá vyriešiť za jeden rok. Je to veľký problém najmä v
našich štátoch, kde došlo k veľkej koncentrácii živočíšnej
výroby. Mam dojem, že sa spolu zhodneme asi v tomto: V prvom rade musíme pôsobiť na uvedomenie pracovníkov poľnohospodárstva, aj ostatných. Mam dojem, aj keď neuspokojím.
že musíme presadzoval, čo nie je ekologické, nie je morálne. Na druhej strane mám dojem, že by sme sa mali spoločne
usilovať o prísne kontroly, o zintenzívnenie prísnych
kontrol. V tomto prípade budem pána poslanca podporovať a
prosím, aby aj pán poslanec podporoval naše snahy o vytvorenie nezávislých kontrol. A čo môžeme urobiť konkrétne,
to je, aby sme uspeli v reštrukturalizácii živočišnej výroby na menšie kapacitné celky. V tomto zmysle BOD chcel
odpovedať aj pánovi poslancovi Varjú, pánovi poslancovi
Ivanovi a ostatným, ktorí sa dožadujú odpovede, do akej
miery naša agrárna politika chce zachovať doterajšiu
štruktúru najmä poľnohospodárskych družstiev, do akej miery chceme preferovať privatizáciu, atď. Jednoznačne chcem
na záver povedať, že v žiadnom prípade nikto nemieni robil
násilnú p^rceláciu družstiev, ale že naša agrárna politika
vychádza z demokratických zásad zrovnoprávnenia všetkých
foriem vlastníctva a všetky formy vlastníctva sú, resp. by
mali byť zrovnoprávnené.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prepáčte pán minister, ale pán poslanec Varjú ani
pán poslanec Ivan nie sú prítomní, odporúčam, aby ste dali
odpovede písomne alebo na najbližšej schôdzi ústne.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Ešte pánovi poslancovi Harnovi - aj keď ste dali
otázku, aj pán poslanec Sabo, tá sa týkala ministerstva
lesného a vodného hospodárstva. Môžem dal písomné vysvetlenie pokiaľ óde o odvodnenie a reguláciu Ipľa vo vzťahu k
odvodneniu poľnohospodárskych pôd. Aj keď ste sa ma nepýtali, môžem vám to poslal.
- 1089 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pán minister za vaše odpovede. Hlási sa ešte pán poslanec Táraj.
Poslanec S. Taraj:
Chcel som reagovať na list ministra vnútra, ktorý
rieši len jednu časť mojej interpelácie, čo sa týka cesty
Orava-Kysuce. Odvolali sa, že to bude riešiť ministerstvo
lesného a vodného hospodárstva. Prosil by som, aby mi pán
minister odpovedal. V druhej časti mojej interpelácie som
sa pýtal, ako sa bude riešiť cesta č. V od Kraľovian po
Trstenú.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Chápem to tak, že máme upraviť uznesenie, ktoré sme
pred chvíľou odsúhlasili, že súhlasíte iba s častou odpovede.
Ešte sa hlási pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi;
Interpeloval som na začiatku 8. schôdze zodpovedné
rezorty vo veci zásobovania potravinami a spotrebným tovarom. Odpoveď som dostal od pána ministra hospodárstva.
Chýba odpoveď od pána ministra poľnohospodárstva a od pána
ministra obchodu. Majú síce čas na odpoveď ešte 30 dni. Ak
sa môžem vrátiť k odpovedi pána ministra hospodárstva, s
odpoveďou som iba čiastočne spokojný, pretože vo svojom
liste alebo v odpovedi vymenuváva elektrické šporáky,
pračky, chladničky atď., že boli vyrobene a dodané na trh
ČSFR. Ale nás zaujíma predovšetkým zásobovanie na Slovensku. Mimoriadne som spokojný - ak smiem akto hovoriť - s
odpoveďou resp. náhodným prejavom pána premiera Mečiaca,
ktorý bol uverejnený vo včerajšom čísle Národnej obrody
pod titulom "Kde sa stráca tovar". Pán ministerský predseda je o veciach veľmi dobre informovan hádam aj vie,
kde je ta bolesť, o ktorej som hovoril. Vyrobiť sa vyrobí
lo, expedovať sa expedovalo, nevieme koľko do Českej republiky, koľko do Slovenskej republiky, a kde sa ten tovar
stratil, pretože sme sa na trhu nestretli G takýmto množstvom hľadaných tovarov. Prosím pánov ministrov, ktorí sú
ešte dlžní odpoveď, aby brali do úvahy aj vyjadrenie pána
premiéra, ktorý vie, kde je chyba okolo zásobovania Slovenského trhu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
faktickú poznámku ma pán poslanec. Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Pre uplnosť mojej odpovede by som poprosil pána ministra poľnohospodárstva, aby mi odpovedal písomne a pokiaľ možno konkretizoval problémy na východnom Slovensku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo ma pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Dámy a pani,
z adresátov mojich interpelácii a otázok zo začiatku 8. schôdze tu nikto nie je. Čiastoční; by to možno zastrešil pán minister Belcak. Prečo sa ozývam a neuspokujem
sa s písomnými odpoveďami? Preto, lebo ak si dobre pamätáte, najmä v prípade interpelácie tykajúcej sa zmluvy o
spolupráci s Tatra Mountains Corporation som žiadal odpovedat pokiaľ možno okamžite na zasadne otázky a do konca
tejto schôdzi, predložiť nám, poslancom, podpísané dohody
tykajúce sa tejto problematiky. Apeloval som zároveň aj na
vás, aby sto v otázkach tykajúcich sa Tatier nepúšťali veci zo zreteľa A nedovolili, aby sa jednalo za našim chrbtom. Takže v mi o prípade si myslím, že bolo dosť času na
predloženie dokumentácie Podobnú požiadavku mala pani poslankyňa Kalíska. Verím, že ju ešte prednesie. Týka sa
Zimných olympijských hier vo Vysokých Tatrách - tiež veľmi
pálčivá zaťatosť, odznieva tu tiež dosť demagógie, hrá
sa tu vysoká úcta a myslím si, že málokto z nás je informovaný, o čo v u j le a čo všetko sa tu podpisuje, uzaviera,
sľubuje a podobne.
Posledná vec, ktorá sa týka pána ministra Belcaka,
bol problém Sereď-Saľa. Trochu to vypichnem ako precedens,
lebo sa týka nás všetkých a nielen tohto jedného pálčivého, ale predsa len sólo problému Ide tu o to, že nás nav
štivila delegácia predstaviteľov okresu ešte začiatkom ok
tobra a doslova sa na nás ako parlamentný výbor a na parlament ako celok spoliehala, že sme posledná inštancia,
ktorá niečo vyrieši. Upozorňovali sme ich, že nie sme výkonný organ, riešiť môžeme len to, čo patri do našej kompetencie, ale že urobíme všetko, aby príslušne výkonné organy začali v tejto veci konať, aby sa to nejako prakticky
prejavilo v zlepšení životných podmienok týchto ťažko skúšaných ľudí a ťažko skúšanej prírody v tomto regióne. Toho
sme sa nedožili napriek tomu, že sme tam podnikli poslanecky prieskum, napriek tomu, že sme prijali niekoľko uznesení. Preto sa k tonu vraciam podrobnejšie. Je to jeden
z mnohých prípadov, kedy vlastne vyvolávame dojem nesmiernej nesvojpravnosti a veľmi tažko sa nám, potom voličom a
ľudom z týchto postihnutých oblastí vysvetľuje, na čo potom parlament je, akú má reálnu moc alebo akú ma reálnu
šancu ovplyvni t beh veci, keď sa na jeho podnety a interpelácie, na jeho dosť veľké snahy v niektorých prípadoch
reaguje mlčaním.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Mám len faktickú poznámku k interpeláciám. Za najuspokojivejsiu považujem odpoveď pána ministra poľnohospodárstva, že močovku, ktorá im uniká, majú pod kontrolou. Z
toho vyplýva, že nás ňou nikto nemôže obliať, keď pôjdeme
z parlamentu von.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Keďže sme dostali vyčerpávajúcu odpoveď iba na jednu interpeláciu, bola to odpoveď na otázku pána poslanca
Zoričáka, navrhujem, aby sme prijali uznesenie tohto znenia: "Slovenská národná rada súhlasí s odpoveďou ministra
vnútra Slovenskej republiky na interpeláciu poslanca Zoričáka prednesenú na 8. schôdzi Slovenskej národnej rady. "
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za text uznesenia, ktorý som prečítal?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme uznesenie prijali.
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
tym sme program schôdze Slovenskej národnej rady
vyčerpali. Ďakujem vám za účasť a vyhlasujem s. schôdzu
Slovenskej národnej rady za skončenú.
Schôdza ukončená o 21. OO hodine.
Uznesenia
prijaté  na  8. schôdzi  Slovenskej   ná  ro d nej   rady
19., 2O., 21., 22., 26. a   27. novembra   199O
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2170/1990
52
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. novembra 1990
k návrhu na voľbu poslanca Antona Andráša do výboru Slovenskej
národnej rady
Slovenská  národná   rada
podľa § 4 písm. l zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady
zvolila
Antona  Andráša  za člena Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František     Mikloško,
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Andrej       H  a  j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo. 2179/1990
53
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z  20. novembra   1990
k  návrhu   ústavného  zákona, ktorým  sa  mení   ústavný   zákon  č.
143/1968  Zb. o  československej   federácii
Slovenská       národná         rada
A.   konštatuje,
že v predloženom návrhu ústavného zákona ide o prípravu podmienok na vytvorenie autentickej federácie, vychádzajúc z toho, že suverenita republík je pôvodná a suverenita federácie je odvodená. Z toho tiež vyplýva aj riešenie, podlá ktorého ťažisko kompetencií zostáva v republikách a republiky zverujú do pôsobnosti federácie tie oblasti a tie právomoci, ktoré pre obidve republiky je vhodné a výhodné vykonávať spoločne;
B.    súhlasí
na návrh predsedu SNR F. Mikloško s návrhom, ktorým
sa meni ústavný zákon č. 143/1968 Zb. o československej federácii predložený predsedom vlády SR /tlač SNR 67 a dodatok k tejto tlači/;
SLOVENSKA NÁRODNA RADA
- 2 -
8. podáva
Federálnemu zhromaždeniu ČSFR
využívajúc ústavné právo zákonodárnej iniciatívy
podľa čl. 45 ods. l ústavného zákona o Československej federácii návrh, aby prerokovalo a schválilo uvedený návrh ústavného zákona, ktorým sa mení ústavný zákon č. 143/1968 Zb. o
Československej federácii, ako je uvedený v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia.
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2182/1990
54
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 21. novembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov vlastníctva
štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby
/tlač SNR 62/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 62a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
0verovatelia:
Ján   P a u c o, v. r.
Andrej  H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2191/1990
55
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 21. novembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o územnom a
správnom členení Slovenskej republiky /tlač SNR 61/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o územnom
a správnom členení Slovenskej republiky podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 61a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je
uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a   u   č   o, v. r.
Andrej       H   a   j   d   u   k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2194/1990
56
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 22. novembra 1990
k vládnemu návrhu zákona SNR o prechode zakladateľskej alebo
zriaďovateľskej funkcie národných výborov na obce, ústredné
orgány štátnej správy a orgány miestnej štátnej správy /tlač
SNR 60/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona SNR o prechode zakladateľskej alebo, zriaďovateľskej funkcie národných výborov na obce, ústredné orgány štátnej správy a orgány miestnej štátnej správy podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 60a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P  a  u  č  o, v. r.
Andrej       H  a   j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2169/1990
57
UZNESENIE
SLOVENSKEJ  NÁRODNEJ R A\DY
z 22. novembra 1990
k návrhu vlády Slovenskej republiky na vyhlásenie obcí Slovenskej
republiky za mestá
Slovenská   národná   rada
vyhlasuje
podlá § 22 ods. l zákona č. 369/199C Zb. o obecnom zriadení s účinnosťou od 24. novembra 1990 za mestá tieto obce:
1.   Bánovce nad Bebravou                             13.    Dolný Kubín
2.   Banská Bystrica                                       14.    Dubnica nad Váhom
3.   Banská Štiavnica                                     15.    Dudince
4.   Bardejov.                                                   16.    Dunajská Streda
5.   Bojnice                                                        17.    Fiľakovo
6.   Brezno..                                         18.    Galanta
7.   Brezová pod Bradlom                              19.    Gbely
8.   Bytča                                                             20.    Gelnica
9.  Čadca.                                        21.    Giraltovce
10.  Čierna nad Tisou '                                22. Handlová
11.  Detva                                                             23. Hanušovce nad Topľou
12.  Dobšiná                                                        24. Hlohovec
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  2  -
25.  Hnúšťa                                             56.      Námestovo
26.  Holíč                                               57.      Nemšová
27.  Hriňová                                            58.      Nitra
28.  Humenné                                         59,      Nová Baňa
29.  Hurbanovo                                       60.      Nová Dubnica
30.  Hava                                                61.      Nováky
31.  Jelšava                                            62. Nové Mesto nad Váhom
32.  Kežmarok                                         63.      Nové Zámky
33.  Kolárovo                                         64.      Partizánske
3A. Komárno                                           65.      Pezinok
35.  Kremnica                                         66.      Piešťany
36.  Kráľovský Chlmec                        67.      Podolínec
37.  Krompachy                                       68.      Poltár
38.  Krupina                                            69.      Poprad
39.  Kysucké Nové Mesto                    70.      Považská Bystrica
40.  Leopoldov                                       71.      Prešov
41.  Levice                                              72.      Prievidza
42.  Levoča                                              73.      Puchov
43.  Lipany                                             74.      Rajec
44.  Liptovský Hrádok                        75.      Rajecké Teplice
45.  Liptovský Mikuláš                      76.      Revúca
46.  Lučenec                                           77.      Rimavská Sobota
47.  Malacky                                           78.      Rožňava
48.  Martin                                             79.      Ružomberok
49.  Medzev                                             80.      Sabinov
50.  Medzilaborce                                81-     Sečovce
51.  Michalovce                                    82.      Senec
52.  Modra                                               83.      Senica
53.  Modrý Kameň                                  84.      Sereď
54.   Moldava nad Bodvou                   85.      Skalica
55.   Myjava                                             86.      Sládkovičovo
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 47
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
87.   Sliač                                                   110.      Topoľčany
88.   Snina                                      111.      Tornaľa
89.   Sobrance                                             112.      Trebišov
90.   Spišská Belá                                     113.      Trenčianske Teplice
91.   Spišská Nová Ves                             114.      Trenčín
92.   Spišská Stará Ves                           115.      Trnava
93.   Spišské Podhradie                           ll6.      Trstená
94.   Stará Ľubovňa                                   117.      Turčianske Teplice
95.   Stará Tura                                         118.      Turzovka
96.   Starý Smokovec                                 119.      Tvrdošín
97.   Strážske                                             120.      Veľké Kapušany
99.      Stropkov                                             121.      Veľký Krtíš
99.      Stupava                                               122.      Veľký Meder
100.   Svätý Júr                                           123.      Veľký Šariš
101.   Svidník                                               124.      Vráble
102.   Svit                                                      125.      Vranov nad Topľou
103.   Šahy                                                      126.      Vŕbové
104.   Šaľa                                                      127.      Vrútky
105.   Šamorín                                               128.      Zlatá Moravce
106.   Štúrovo                                               129.      Zvolen
107.   Šurany                                              130.      Žarnovica
108.   Tisovec                                               131.      Želiezovce
109.   Tlmače                                                 132.      Žiar nad Hronom
133.      Žilina
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a  u  č  o, v. r.
Andrej       H   a   j   d   u   k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo  2136/1990
58
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 22. novembra 1990
k návrhu ústavného zákona, ktorým sa vyhlasuje Listina základných práv a slobôd
Slovenská  národná   rada
sa  na svojej 8  schôdzi 22  novembra 1990 využívajúc
svoje ústavné pravo zákonodarnej iniciatívy podľa čl. 45 ods. l
ústavného zakona č 143/1968 Zb  o Československej federácii
uzniesla navrhnúť Federálnemu zhromaždeniu, aby prerokovalo a
schválilo návrh ústavného zákona, ktorým sa vyhlasuje Listina
základných práv a slobôd, ako je uvedený v prílohe
Predseda
Slovenskej národnej rady.
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia
Ján       P   a  u  č o, v. r.
Andrej       H  a   j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2139/1990
59
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z. 26. novembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Štátnej správe v Školstve a školskej samospráve /tlač SNR 59/
Slovenská   národná     rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe v školstve a školskej samospráve podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 59a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je
uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a  u  č  o, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Čislo: 2142/1990
60
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. novembra 1990
k návrhu poslanca SNR R. Hofbauera na vydanie zákona SNR, ktorým
sa mení zákon SNR č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon SNR C. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave, ako je uvedený v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a  u  č  o, v. r.
Andrej       H  a   j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2170/1990
61
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. novembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe sociálneho zabezpečenia /tlač SNR 69/
Slovenská  národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe sociálneho zabezpečenia podľa výsledkov hlasovania k
spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 69a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a   u   č  o, v. r.
Andrej       H  a   j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2231/1990
62
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ  RADY
z  21. novembra  1990
k  vládnemu návrhu  zákona  Slovenskej  národne j rady o miestnych
poplatkoch /tlač  SNR   51/
Slovenská        národná         rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o miestnych
poplatkoch podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 51a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:                         •
Ján       P   a   u   č   o, v. r.
Andrej       H  a   j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2237/1990
63
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. novembra  1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR C. 372/1990 Zb. o priestupkoch /tlač SNR 68/
"Slovenská   národná   r, a d a
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 372/1990 Zb. o priestupkoch podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 68a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r
Overovatelia:
Ján       P   a  u  č  o, v. r.
Andrej       H  a   j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2239/1990
64
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. novembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa není a dopĺňa zákon SNR č. 126/1985 Zb. o požiarnej ochrane /tlač
SNR 53/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 126/1985 Zb. o požiarnej ochrane
podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 53a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a  u  č  o, v. r.
Andrej       H  a   j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2280/1990
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z  27. novembra  1990
k návrhu na odvolanie sudcu a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
Slovenská  národná  rada
podľa čl. 101 ods. l Ústavy v znení ústavného zákona
č. 155/1969 Zb. a podľa § 43 ods. l zákona č 36/1964 Zb. o organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení neskorších predpisov
A.    odvolala
z funkcie sudcu z povolania Krajského súdu v Banskej Bystrici JUDr. Ľudovíta  Cígera;
B.    zvolila
do funkcie sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky týchto kandidátov:
pre Najvyšší súd Slovenskej republiky
JUDr.     Juraja       K a d l e c a
JUDr.    Jozefa       S v o b o d u
JUDr.     Jozefa       Štefanku
JUDr.    Juraja       Majchráka
SL OVE NSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   2   -
JUDr.    Vieru     Vesselenyiovú
JUDr.    Danielu     Š  v  e  c  o  v  ú
JUDr.    Štefana       Čakváriho
JUDr.    Adolfa         Sklára
pre Mestský súd v Bratislave
JUDr.    Janu         Ružičkovú
JUDr.    Karola       D  o  r  ň  á  k  a
JUDr.    Karola       Machyniaka
JUDr.    Milana       Červienku
pre Obvodný súd Bratislava l
JUDr. Juraja         Mihala
JUDr. Zuzanu       Žovákovú
JUDr. Pavla       V  a   r  c  č  k  u
pre Obvodný súd Bratislava 3
JUDr. Katarínu  Fakanovú
pre Obvodný sud Bratislava 4
JUDr. Mariána       Jančoviča
JUDr. Idu       Takáčovú
pre  Obvodný  súd Bratislava  5
JUDr. Miroslava       Rudinského
pre  Krajský  súd  v  Bratislave
JUDr. Zdenka       Kríža
pre  Okresný  súd  v  Dunajskej  Strede
JUDr. Antóniu       Szalayovú
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
-   3   -
pre Okresný súd v Komárne
JUDr. Júliu  Henteková
pre Okresný súd v Leviciach
JUDr. Ľubicu  Cambelovú
pre Okresný súd v Nitre
JUDr. Stanislava       Sobotoviča
pre Okresný súd v Senici
Helenu  Silaveckú
pre Okresný súd v Trenčíne
JUDr. Máriu       Č   u   p   k   o   v   ú
JUDr. Oľgu       Hlucháňovú
pre   Okresný   súd  v   Trnave
JUDr. Silviu       Sedlákovú
JUDr. Ivana       M  a   r   č   e   k   a, CSc.
pre Okresný súd v Banskej Bystrici
JUDr. Evu  Mihálechovú
pre Okresný súd v Čadci
Vladimíra  L e g é ň a
pre Okresný súd v Dolnom Kubíne
JUDr. Ivana  Š t e p l t u
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   4   -
pre Okresný súd v Liptovskom Mikuláši
JUDr. Miroslava  O u r i š a
Petra       Hrnčiara
JUDr. Jaroslava       Mikulaja
pre Okresný súd v Martine
JUdr. Ladislava       Mistrika
pre Okresný súd v Prievidzi
JUDr. Miladu       Masarykovu
pre. Okresný súd v Rimavskej Sobote
JUDr. Kristínu  Glezgovú
JUDr. Petra  P a v l í k a"
pre Okresný súd vo Zvolene
JUDr. Juraja      Skriniara
JUDr. Pavla       B  a   r  c  í  k  a
pre   Okresný   súd   v   Žiline
JUDr. Máriu       Urbanovu
JUDr. Martu       Mitošinkovú
Františka       O   u   l   a   č  k   u
pre Okresný súd v Žiari nad Hronom
Evu  Lukášikovú
pre Krajský súd v Košiciach
JUDr.    Jozefa        J e ž k u
JUDr.    Antona        F e r e n c a
JUDr,    Júliusa       H u d á k a
JUDr.    Romana       R i z m a n a
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2243/1990
66
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. novembra 1990
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za
obdobie od 29. októbra do 19. novenbra 1990. a k správe z rokovania Predsedníctva Slovenskej národnej rad  22. novembra 1990
Slovenská         národná          r a   d   a
berie        so        súhlasom        na        vedomie
opravu o Činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za -obdobie od 29. októbra do 19. novembr; 1990 a správu z
rokovania Predsedníctva Slovenskej národnej rady 22. novembra
1990.
Predseda
SLovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a   u   č   o, v. r.
Andrej       H  a   j  d  u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2248/1990
67
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. novembra 1990
k písomným odpovediam členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady, prednesené na 6. schôdzi SNR
Slovenská   národná  rada
súhlasí
s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Cyrila Ivana, Štefana Taraja, Ivana Ľuptáka,
Petra Weissa, Júliusa Brocku a Mikuláša Hirjaka, prednesenými
na 6. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a  u  č  o, v. r.
Andrej       H   a   j   d  u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   5   -
pre  Okresný  súd  v  Bardejove
Ernesta       H  o   š   í  k   a
pre   Okresný   súd   v   Humennom
JUDr. Ivana    Roháča
pre Mestský  súd  v  Košiciach
JUDr.    Jozefa       Pribulu
JUDr.    Jarmilu       Čabaiovú
JUDr.    Otíliu      H  r  e  h  o  v ú
JUDr.    Juraja       Dubovského
JUDr.    Martu       Pačinová
JUDr.    Michala       P  o  l  a  k  a
pre Okresný súd Košice - vidiek
JUDr. Mareka  O u d í k a
pre Okresný sud v Michalovciach
JUDr. Juraja  S e m a n a
pre Okresný súd v Poprade
JUDr.    Dušana       Macku
JUDr.     Janu       Burešovú
JUDr.     Ing. Antona       Jakubíka
JUDr.    Mateja       Zachvej   a.
pre Okresný súd v Prešove
JUDr. Bohuslava       Toporcera
pre Okresný súd v Starej Ľubovni
JUDr. Dagmar  Tyborovú
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   6   -
pre Okresný súd vo Svidníku
JUDr. Jozefa  K n l c u n a
prom. práv. Máriu       Belejovú
pre Okresný súd v Trebišove
JUDr. Marianu  S e m k o v ú
pre Okresný sud vo Vranove nad Topľou
JUDr. Ivetu  Mihokovú.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej  H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2232/1990
68
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. novembra 1990
k odpovedi ministra vnútra Slovenskej republiky L. Pittnera
na interpeláciu poslanca A. Zoričáka
Slovenská  národná  rada
súhlasí
s odpoveďou ministra vnútra Slovenskej republiky Ladislava Pittnera na interpeláciu poslanca Alfonza Zoričáka,
prednesenú na B. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   P a u č o, v. r.
Andrej  H a j d u k, v. r.
OBSAH
19. novembra 199O
Otvorenie a procedurálne otázky                                   str.         l
Návrh programu schôdze                                                       str.         2
Schválenie programu schôdze                                            str.         9
1. Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam              str.         9
Predseda SNR F. Mikloško                               str.       14
Poslanec J. F i l i p p                                                str.       17
Poslanec C. Ivan                                                         str.       19
Poslanec J. Masarik                                            str.      24
Poslanec M. Hirjak                                                str.      26
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová    str.      29
Minister kultúry SR L. Snopko                        str.      31
Poslanec  L. Kliman                                                str.      32
Poslanec M. Huba                                                         str.      37
Minister obchodu a cestovného ruchu   SR
J. Chren                                                                          str.      40
Podpredseda SNR J. Klepáč                                 str.      43
Podpredseda SNR L. Nagy                                          str.      47
Poslanec J. H ú b o l                                                     str.      48
Poslanec J. Prokeš                                                str.      49
Minister hospodárstva SR J. B e l   c a k str.      55
Poslanec P. Brňák                                                    str.      6O
Predseda vlády SR V. Mečiar                             str.      64
Predseda SNR F. Mikloško                               str.      67
Poslanec s. K v i e t i k                                            str.      74
Prvý podpredseda-SNR I. Čarnogurský                                                                                           str.      78
Poslanec Ľ. Fogaš                                                    str.      82
Poslankyňa G. Kaliská                                       str.      87
Poslanec A. Hykisch                                            str.      89
Poslanec I. Hudec                                                        str.       94
Podpredseda vlády SR J. K u č e r á t                   str.       98
Poslanec P. Sabo                                                             str.     1O7
Prvý podpredseda vlády SR I. Čarnogurský                                                                                    str.     111
Poslanec J. V a r i ú                                                        str.     116
Poslanec I. Ľupták                                                   str.     118
Poslanec L. D o b o s                                                        str.     12O
Poslanec M. F t á č n i k                            str.     124
Poslanec J. Ivan                                                             str.     128
Poslankyňa Z. Tóthová                                          str.     13O
Poslanec P. Weiss                                                        str.     135
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. F  i   l   k u  s                                                           str.    146
Poslanec     A. Hrnko                                               str.    151
Poslankyňa     Z.. Mistriková                      str.    156
Poslanec    L. Ásványi                                     str.    16O
20. novembra 199O
2. Interpelácie a otázky poslancov                                     str.     166
Poslanec C. Ivan                                                            str.     167
Poslanec J. Pokorný                                               str.     168
Poslankyňa Z. Tóthová                                          str.     171
Poslankyňa A. Vilčeková                                 str.     172
Poslanec P. Sabo                                                            str.     174
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová            str.     177
Poslanec M. Huba                                                             str.     182
Poslanec J. F i n d r a                                                   str.     185
Poslanec A. Hrnko                                                        str.     187
Poslankyňa G. Kaliská                                          str.     189
Poslanec S. Kružliak                                          str.     19O
Poslanec J. J a k u g                                                        str.     191
Poslankyňa D. U r a m o v á                                          str.     195
Poslanec S.      H a r n a                                                    str.    197
Poslanec P.      B r ň á k                                                    str.    199
Poslanec M.      Andel                                                    str.    2O1
Poslanec L.      Lacko.                                                   ste.    204
Poslanec J.      P e t k o                                                    str.    2O6
Poslanec J.      Buday                                                    str.    21O
Poslanec  I.      L a c i a k                                                str.    212
Poslanec F.      Javorský                                       str.    213
Poslanec A.      Z o r i č á k                                            ste.    216
Poslanec J.      F l l i p p                                                str.    216
Prvý podpredseda vlády SR J. Č a r n ogurský
g u r s k ý                                                                              str.    223
Poslanec J.      Chmelo                                                str.    226
Poslankyňa B. Badálová                                   str.    228
Poslanec Ľ.      Fogaš                                                    str.    23O
Poslanec.. R..     B e l a n                                                    str.    231
Poslanec J.      Plesník                                            str.    233
Poslanec J.      Ľupták.                                             str.    235
Poslanec F.      B a l ú n                                                    str.    237
Poslanec V.      Sládek                                                str.    24O
Poslanec P.      Tatár                                                    str.    243
Poslanec V.      K m e t                                                         str.    243
Poslanca  J.      Masarik                                            str.    245
Poslanec F.      Homola                                            str.    247
Poslanec I. Ľupták                                                str.    247
Poslanec P.      B o r o ň                                                    str.    249
Poslanec J.      Prokeš                                                str.    25O
Prvý podpredseda SNK I. Ča r n o g u rský
str.    252
Poslanec A.      A d a m i c a                                            str.    254
Poslanec  š.      Taraj                                                     str.    255
Poslanec A.      H a j d u k                                                str.    257
Poslankyňa A. Koptová                                       str.    258
Poslanec R.      Hamerlík                                       str.    26O
Poslanec J.      Brocka                                                str.    263
Poslanec K. 1) u b o v a n                                              str.    265
Poslanec M. Krajčovič                                   str.    265
Poslanec J. Pokorný                                            str.    266
Poslanec E. Bárány                                                str.    268
Poslanec P. S a b o                                                         str.    270
Poslanec M. D z i a k - Košický             str.    271
Poslanec M. Strýko                                                 str.    272
Poslanec J  H u b e l                                                     str.    274
3.  Mávrh na _voľbu poslanca Antona Andráša do výboru Slovenskej národnej rady                                        str.    275
4.  Návrh ústavného zákona, ktorým sa mení ustavný zákon č. 143/1968 Zb. o československej
federácii                                                                                    str.    277
Predseda vlády SR V. Mečiar                             str.    277
Spoločný spravodajca výborov SNR prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský                  str.     294
Rozprava                                                          str.    3O1
Poslanec    R. Hofbauer                                  str.    3O1
Poslanec     A. Hrnko                                             str.    3O4
Poslanec    C. Ivan                                                str.    31O
Poslanec    R. Brestenský                          str,    313
Poslanec    M. H u  b a                               -                str.    315
Poslanec    M. Dziak-Košický              str.    317
Poslanec    P. W e  i  s  s                  *                     str.   319
Poslanec    M. Ftáčnik                                     str.    320
Minister  pre  správu a  privatizáciu náhodné—
ho majetku SR    A. M. Húska      •               str.   323
Poslanec     J. Čečetka                                   str.    326
Minister  financii  SR    M. Kováč. '                   str.    328
Poslanec   L. Pirovits                                   str.    332
Podpredseda SNR L. Nagy                                         str.    333
Podpredseda SNR J. Klepáč                                 str.    334
Predseda Najvyššieho súdu SR K. P l a n k           str.    336
Poslanec M. Ondruš                                                str.    338
Poslanec J. Prokeš                                                str.    339
Minister výstavby a stavebníctva SR
J. Dubníček                                                             str.    343
Poslanec I. Ľupták                                                str.    346
Poslanec F. Sabo                                                         str.    348
Minister hospodárstva SR J. B e l c á k                str.    351
Poslankyňa Z. Mistriková                           str.    353
Poslanec J. Majer                                                     str.    355
Poslanec M. Géci                                                         str.    357
Poslanec P. Weiss                                                     str.    358
Poslanec J. Gašpar                                                str.    359
Predseda SNR F. Mikloško                               str.    36O
Predseda vlády SR V. M e č i a r                             str.    363
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský                                                                                           str.    377
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu ústavného zákona                                                                                   str.    381
Hlasovanie o návrhu na uznesenie k návrhu
ústavného zákona                                                                    str.    398
21. novembra 199O
5. Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov
SR vo veciach prevodov vlastníctva štátu
k niektorým veciam na iné právnické alebo
fyzické osoby                                                                          str.    401
Minister pre správu a privatizáciu národného majetku SR A. M. Húska                               str.    4O1
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  L. Ásványi                                            str.    4O4
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 48
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Rozprava                                                                     str.    4O9
Poslanec J. Trepáč                                                   str.    4O9
Poslankyňa E. Bauerova                                          str.     41O
Poslanec L. Pirovits                                       str.    412
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský                                                                                          str.    414
Poslanec S. H a r n a                                                    str.    416
Minister obchodu a cestovného ruchu SK
J. Chren                                                                         str. 418
Poslanec R. Diovčoš                                            str.    419
Poslanec G. Agárdy                                                str.    42O
Poslanec P. Sabo                                                        str.    421
Poslanec M. Galanda                                           str.    422
Poslanec J. P l e a n i k                                           str.    423
Poslanec V. Balážik                                           str.    424
Poslanec J. Gašpar                                                str.    425
Minister pre správu a privatizáciu národného majetku SR A. M. Húska.                             str.    426
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec L. Ásványi                                            str.    435
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona           str.    437
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    459
6. Vládny návrh zákona SNR o územnom členení
Slovenskej republiky                                                          str.    46O
Prvý podpredseda vlády SR J. Č a r n o -
g u r s k ý                                                                              str.    460
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    V. Sládek                                        str.    462
Rozprava                                                           str. 467
Poslankyňa    V. Nosková                                  str. 467
Poslanec    D. Černák                                         str. 469
Poslankyňa    A. Vilčeková                          ste. 471
Poslanec     R. Szabó                                             str. 475
Poslanec    M. O  l  e  j  á  c                                         str. 476
Poslanec   A. Z  o r i č á k                                     str. 48O
Minister   spravodlivosti   SR    L. K  o  š   t  a            str. 484
Mlnister   kultúry  SR    L. Snopko                     str. 485
Predseda  SNR     F. Mikloško                          str. 487
Poslanec    F. Javorský                                  str. 488
Poslanec    J. Bruncko                                     str. 489
Poslanec     A. Zoričák                                     str. 489
Minister   kultúry  SR    L. Snopko                     str. 49O
Poslanec    M. Dziak-Košický               str. 49O
Poslanec    M. Huba                                                str. 491
Poslanec     I. Hudec                                             ste. 492
Poslanec    P. C s á  k y                                            str. 493
Poslanec     D. Dobrovodský                      str. 495
Poslanec     P. Sabo                                                str. 496
Poslanec     I. Ľupták                                         str. 499
Poslanec    M. Dziak    -    Košický           str. 5OO
Poslanec    M. Buday                                            str. 5O3
Poslanec    J. Zselenák                                 str. 5O5
Podpredseda  SNR    J. Klepáč                            str. 5O6
Minister   spravodlivosti   SR    L. K o  š   t  a            str. 508
Poslanec    M. Kusý                                                str. 5O9
Poslanec    J. H u  b  e   l                                             str. 510
Poslanec    J. Chmelo                                         str. 513
Minister  pre  správu a  privatizáciu národného
majetku  SR A. M. Húska                                     str. 514
Poslanec    A. Zoričák                                     str. 515
Poslanec     M. Strýko                                         str. 517
Poslanec     E. R  ó  z   s  a                                             str. 517
Poslanec  L. Ásványi                                            str.    518
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský                                                                              str.    519
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec V. Sládek                                                str.    522
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona           str.    522
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    557
22. novembra 199O
7. Vládny návrh zákona SNR o prechode zakladateľskej alebo zriaďovateľskej funkcie národných
výborov na obce, ústredné orgány štátnej správy
a orgány miestnej štátnej správy                                 str.    565
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský                                                                              str.    566
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  I. J a r o š                                                     str.    569
Rozprava                                                                      str.    573
Poslanec R. Hofbauer                                 str.    573
Poslanec J. Plesnik.                                   str.    576
Poslanec E. Lacko                                         str.    577
Poslanec I. Ľupták                                      str.    578
Poslanec J. Brocka                                      str.    579
Poslanec G. Agárdy                     str.    581
Poslanec A. H a j d u k                                      str.    582
Poslankyňa M. Oravcová                            str.    583
Minister zdravotníctva SR A. Ra k ú s              str.    583
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský                                                          str.   585
Poslanec P. Sabo                                            str.    586
Poslanec    J. Chmelo                                             str. 587
Poslanec U. K a č m á r                                                str. 500
Minister pre správu a privatizáciu narodného
majetku SR A. M. Húska                                          str. 593
Prvý podpredseda SNR  I. C a r n o g
s k ý                                                                                           str. 594
Poslanec    M. Galanda                                     str. 595
Poslanec V. K o t r u s                                                str. 596
Poslanec P. Okres                                                     str. 596
Prvý podpredseda vlády SR J. Č a r n
g u r s k y                                                                              str. 597
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu              str. 598
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str. 61O
8. Návrh vlády Slovenskej republiky na vyhlásenie
obci Slovenskej republiky za mestá                             str. 611
Prvý podpredseda vlády SR J. Č a r n o
gurský                                                            str. 611
Rozprava                                                           str. 613
Poslanec L. p o c u b c c                                            str. 613
Poslanec J. P o t k o                                                     str. 614
Poslanec  F. Javorský                                 str. 616
Poslanec. M. Dziak-Košický               str. 617
• Poslanec M. Galanda                                            str. 618
Poslanec J. Jakuš                                            str. 618
Poslanec M. B u d a y                                                    str. 619
poslanec J. H u b e l                                                     str. 619
Prvý podpredseda vlády SR I. Čarnogurský                                                                               str. 620
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                 str. 622
9. Návtar skupiny poslancov SNR na vydanie uznesenia, ktorým slovenská národná rada   navrhuje
Federálnemu  zhromaždeniu, aby prijalo ústavný
zákon o národných právach a slobodách                     str.    623
Ptedseda F. Mikloško                          str.    623
Spoločný spravodajca  výborov SNR
poslanec  J. P a  u  č  o                                            str.    63O
Rozprava                                                                 str.    635
Poslanec S. Kliman                                      str.    635
Poslanec P. B r ň a k                                           str.    637
Poslanec R. Brestenský                          str.    642
Poslanec J. Prokeš                                        str.    643
Poslanec G. Agárdy                                        str.    644
Poslanec L. Barany                                        str.    645
Poslanec K. Hamerlík                                 str.    645
Poslanec L. D o b o s                                            str.    647
Poslanec M. Huba                                              str.    648
Minister spravodlivosti SR L. K o š t a          str.    65O
Poslanec P. B o r o ň                                            str.    654
Poslanec L. Snopko                                        str.    655
Poslanec Ľ. Fogaš                                            str.    656
Poslanec L. Ásványi                                     str.    661
Poslanec P. Sabo                                               str.    662
Poslanec M. Galanda                                     str.    663
Poslankyňa K. Bauerova                              str.    665
Poslanec Š, H a r n a                                                str. 666
Poslanec: S. Kružliak                                 str.    667
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský                                                                  str.   668
Minister pre správu a privatizáciu  národného
majetku SR V. M. Húska                                str.   669
Poslanec v. Čečetka                                     str.    67O
Poslanec  L. Pirovits                                        str.    671
Poslanec E. R ó z s a                                                    str.    673
Poslanec V. K o t c u s                                                str.    677
Poslankyňa A. K o p t o v á                                       str.    678
Poslanec K. D u b j e l                                                str.    679
Poslanec J. Berényi                                            str.    68O
Poslanec š. H a c k o                                                     str.    68O
Predseda Najvyššieho súdu SR K.      P l a n k   str.    684
Poslanec E. Bárány                                                str.    688
Poslanec C. Ivan                                                         str.    691
Poslanec  H. Szabó                                                     str.    692
Predseda  SNR F. Mikloško                             str.    694
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. P a u č o                                                     str.    696
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu   zákona    str.    697
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                 str.    726
26. novembra 199O
Poslanec    F. Javorský                                str.   727
lO. Vládny návrh zákona SNR o štátnej   správe
v školstve a školskej samospráve                                 str.    731
Minister školstva, mládeže a športu   SR
J. P i š ú t                                                                          str.    731
Spoločný spravodajca  výborov SNR
poslanec    J. F  i  n d  r a                                       str.    735
Rozprava                                                        str.    745
Poslanec    J. Berényi                                   str.   745
Poslankyňa    D. K  m e   t  o  v á                                str.   746
Poslanec    š. Bartakovics                     str.   747
Poslanec J. Sokol                                                     str.    75O
Poslanec M. Dziak-Košický                  str.    752
Poslanec A. A d a m i c a                                            str.    755
Poslanec M. Hirjak                                                 str.    750
Poslanec A. K e r t i                                                     str.    76O
Poslanec L. D o b o s                                                         str.    761
Poslanec  P. Tatár                                                          str.     765
Poslanec  P. Homola                                                     str.     766
Poslanec F. B a l ú n                                                         str.    767
Poslanec C. Ivan                                                         str.    77O
Poslanec J. M a s a r i k                                            str.    775
Poslanec U. Dobrovodský                          str.    779
Podpredseda SNR L. Nagy                                          str.    701
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová           str.    784
Poslankyňa  Z. Tóthová                                        str.    787
Minister školstva, mládeže a športu SR:
J. P i s u t                                                                           str.    789
Poslanec  R. Z o c i č á k        str.    794
Poslanec K. Brestenský                               str.    796
Poslanec  J. Chmelo                                                str.    799
Poslankyňa  D. Kmetová                                        str.    8OO
Minister školstva, mládeže a športu SK
J. P i š u t                                                                          str.    8O1
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. F i n d r a                                                str.    802
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona    str.    8O3
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                     str.    871
27. novembra 199O
11. Návrh poslanca SNR R. Hofbauera na vydanie zákona SNR, ktorým sa meni zákon SNR č. 377/199O
Zb. o hlavnom meste SR Bratislave                               str.    874
Poslanec    R. Hofbauer                                 str.    874
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec E. R ó z s a                                                 str.    879
Hlasovanie o návrhu zákona                                              str.    883
12.  Vládny návrh zákona SNR o štátnej správe
sociálneho zabezpečenia                                                 str.    884
Minister práce a sociálnych veci SR
S. Novák                                                                      str.    884
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec     M. Ondruš                                        str.    887
Rozprava                                                                  str.    89O
Poslanec  R. Žingor                                                str.    89O
Poslankyňa O. Marhulíková                     str.    891
Poslanec J. J a k u š                                                  str.    893
Poslanec P. Tatár                                                  str.    896
Poslanec  I. DIANIŠKA                                     str.    897
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová    str.    898
Poslanec J. Chmelo                                             str.    9O1
Poslanec Ľ. Fogaš                                                  str.    9O2
Minister práce a sociálnych veci SR
s. Novák                                                                      str.    9O4
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec M. O n d r u i                                             str.    906
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona           str.    9O6
Hlasovanie o návrhu zákona                                           str.    912
13.  Vládny návrh zákona SNR o miestnych poplatkoch str.    913
Minister spravodlivosti SR L. K o š t  a     str.    914
Spoločný spravodajca  výborov SNR
poslanec    P. Ď u  r   i  š   i  n                                   str.    916
Rozprava                                                         str.    92O
Poslanec    J. Pokorný                                    str.    92O
Poslanec    L. Ásványi                                    str.    923
Poslanec    H. Andel                                             str.    926
Poslankyňa    G. K a   l   i  s  k á                               str.    927
Poslanec    J. J  a  k  u  š                                          str.    928
Poslanec    R. Hofbauer                                str.    929
Poslanec    S. Macko                                          str.    93O
Poslanec    P. Sabo                                                 str.    931
Poslanec    P. Markotán                               str.    933
Poslanec    M. Dziak-Košický              str.    934
Poslankyňa    H. Rozinajová                     str.    935
Minister  spravodlivosti  SR    L. K o  š  t a           str.    941
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona           str.    942
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    965
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová           str.    966
14. Vládny návrh zákona SNR,, ktorým sa meni a
dopĺňa zákon SNR č. 372/199O'o priestupkoch         str.    968
Minister vnútra SR L. Pittner                      str.    968
•
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    V. Sládek                                         str.    97O
Rozprava                                                       str.    972
Poslanec    J. P e  t  k o                                        str.    972
Poslanec    M. Sečánsky                                str.    974
Prvý podpredseda  SNR    I. Čarnogurský                                                                    str.   975
Minister vnútra SK L. P i t t n e   r        str. 976
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu   zákona   str. 977
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                           str. 982
15.  Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa menia
dopĺňa zákon SNR č. 126/1985 Zb. o požiarnej
ochrane                                                                                     str. 983
Minister vnútra SR L. Pittner                  str.      983
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec     P.. Homola                                       str. 986
Rozprava                                                          str. 99O
Poslanec     P. Homola                                       str. 99O
Poslanec     L. Pirovits                                str. 991
Poslanec    M. Sečánsky                                str. 993
Poslanec     M. Andel                                               str. 996
Poslanec    C. Ivan                                               str. 998
Poslanec    K. Hofbauer                                str.    1OO1
Poslanec     S. Kružliak                                str.    1OO2
Poslanec    J. Trepáč                                        str.    1OO4
Poslanec     P. Sabo                                               str.    1OO5
Poslanec     P. Okres                                            str.    1OO6
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu   zákona   str.    1OO9
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                          str.    1O27
16.  Návrh na odvolanie a voľbu sudcov z   povolania
súdov Slovenskej republiky                                            str.     1O29
Minister spravodlivosti SR L. K o   š ť a    str.     1O29
Poslanec R. Žingor                                              str.    1O33
Poslanec v. Sládek                                              str.     1O33
Poslanec V. Komár                                                   str.     1034
Poslanec K. Dubovan                                          str.    1O34
Poslanec L. Pirovits                                     str.    1O35
Poslanec M. Pollák                                              str.    1O35
Poslankyňa B. Badálová                                 str.    1O36
Poslanec A. Hrnko                                                  str.    1O37
Poslanec P. Okres                                                  str.    1O37
Poslanec M. Galanda                                          str.     1O38
Poslanec A. Z o r i č á k                                          str.     1O39
Poslanec f. B a l á ž                                                  str.    1O4O
Poslanec v. Komár                                                  str.    1O4O
Poslanec K. Žingor                                              str.    1O41
Minister spravodlivosti SR L.      K o š t a str.    1O41
Poslanec v. Komár                                                  str.     1O43
Poslanec F. B a l ú n                                                  str.    IO44
Minister spravodlivosti SR L.      K o š t a str.    1O45
Prvý podpredseda vlády SR J.      Čarnogurský                                                                            str.     1O46
Hlasovania o návrhoch                                                      str.    1O47
17. Správa o činnosti Predsedníctva   SNR za obdobie od 29. októbra do 19. novembra 199O a
správa z rokovania Predsedníctva SNR 22. novembra 199O                                                                       str.    1O54
Poslanec  E. Bárány                                              str.     lO54
Poslanec V. S l á d e k                                              str.     1O56
Poslanec  P. Tatár                                                  str.     1O57
Poslanec V. Čečetka                                          str.     IO58
Poslanec  I. Ľupták                                              str.    1O59
Poslanec L. Kliman                                              str.    IO61
Predseda SNR F. Mikloško                             str.     1O61
Poslanec M. Ondruš                                              str.    1O63
Poslanec A. Hrnko                                                  str.    1O63
Poslankyňa Z. Mistriková                     str.    1O64
Poslanec L. S e j á k                                           str.    1O65
Poslanec J. Plesnik                                      str.    1065
Poslanec M. Dziak-Košický             str.    1O67
Poslanec A. Varga                                           str.    1O67
Predseda SNR F. Mikloško                         str.    IO68
Poslanec M. Galanda                                    str.    1O68
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský                                                              str.    1O69
Poslanec V. K o t r u s                                       str.    1O69
Poslanec L. P o r u b e c                                    str.    1O70
Poslanec V. Sládek                                       str.    1071
Poslankyňa Z. Mistriková                     str.    1O71
Poslanec L. Snopko                                        str.    1O72
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                               str.    1O74
18. Písomné odpovede členov vlády SR na   interpelácie poslancov SNR prednesené na 6. schôdzi
SNR a odpovede na interpelácie a otázky prednesené na B. schôdzi SNR                                                str.    1O75
Poslanec  C. Ivan                                                       str.    1O75
Poslanec  S. T a r a j                                                  str.    1O75
Poslanec I. Ľupták                                              str.    1O76
Poslanec P. Weiss                                                  str.     1O76
Poslanec P. Sabo                                                       str.    1O76
Poslanec J. M a s a r i k                                         str.    1O79
Poslanec J. Brocka                                              str.    1O79
Poslanec M. Hirjak                                              str.    1O79
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                               str.     1O8O
Minister vnútra SR L. P i t t n e   r        str.    1O81
Poslanec A. Zoričák                                          str.    1O84
Poslanec  Ľ. F o g a š                                                str.    1085
Minister hospodárstva SR J. B e   l c a k    str.    1O86
Minister poľnohospodárstva a výživy  SR
M. D ž a t k o                                                                    str.    1O87
Poslanec S, Táraj                                                   str.    l089
Poslanec L  Ásványi                                          str.    1O89
Poslanec J. Pokorný                                          str.    1O9O
Poslanec M. Huba                                                       str.     IO9O
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                               str.    1O92
Ukončenie 8. schôdze SNR                                                str.    1O93
Prílohy
Uznesenia prijaté na 8. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 8. schůze, část 49
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
8. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Poslankyňa Z. Mistriková                     str.    1O64
Poslanec L. S e j á k                                           str.    1O65
Poslanec J. Plesnik                                      str.    1065
Poslanec M. Dziak-Košický             str.    1O67
Poslanec A. Varga                                           str.    1O67
Predseda SNR F. Mikloško                         str.    1O68
Poslanec M. Galanda                                    str.    1O68
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský                                                              str.    1O69
Poslanec V. K o t r u s                                       str.    1O69
Poslanec L. P o r u b e c                                    str.    1O70
Poslanec V. Sládek                                       str.    1071
Poslankyňa Z. Mistriková                     str.    1O71
Poslanec L. Snopko                                        str.    1O72
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                               str.    1O74
18. Písomné odpovede členov vlády SR na interpelácie poslancov SNR prednesené na 6. schôdzi
SNR a odpovede na interpelácie a otázky prednesené na B. schôdzi SNR                                                str.    1O75
Poslanec  C. Ivan                                                       str.    1O75
Poslanec  S. T a r a j                                                  str.    1O75
Poslanec I. Ľupták                                              str.    1O76
Poslanec P. Weiss                                                  str.     1O76
Poslanec P. Sabo                                                       str.    1O76
Poslanec J. M a s a r i k                                         str.    1O79
Poslanec J. Brocka                                              str.    1O79
Poslanec M. Hirjak                                              str.    1O79
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                               str.     1O8O
Minister vnútra SR L. P i t t n e r                    str.    1O81
Poslanec A. Zoričák                                          str.    1O84
Poslanec  Ľ. F o g a š                                                str.    1085
Minister hospodárstva SR J. B c   l c A k    str.    1O86
Minister poľnohospodárstva a výživy  SR
M. D ž a t k o                                                                    str.    1O87
Poslanec S, Táraj                                                   str.    l089
Poslanec L  Ásványi                                          str.    1O89
Poslanec J. Pokorný                                          str.    1O9O
Poslanec M. Huba                                                       str.     IO9O
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                               str.    1O92
Ukončenie 8. schôdze SNR                                                str.    1O93
Prílohy
Uznesenia prijaté na 8. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
8. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram