SNR 1990-1992, 4. schůze, část 1/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Dolů
Další
SLOVENSKÁ        NÁRODNÁ       RADA IX. volebné  obdobie
4. schôdza
3. septembra 1990
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O SCHÔDZI SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Vládny   návrh zákona SNR o obecnom zriadení
Správa   o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 29. augusta do 3.
septembra 1990
Otázky   poslancov.
Bratislava, september 1990
Stenografická  správa
o 4. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 3. septembra 1990
4. schôdza   Slovenskej   národnej   rady
Prítomní:
predseda Slovenskej národnej rady František M i k - l o š k o, prvý podpredseda
Slovenskej národnej rady Ivan Čarnogurský, podpredsedovia Slovenskej národnej
rady Milan Z e m k o, Ján Klepáč, László N a g y a Oľga K e l t o š o v á.
členovia vlády Slovenskej republiky: prvý podpredseda vlády Ján Čarnogurský,
podpredseda vlády Jozef K u č e r á k, podpredseda vlády Vladimír O n d r
u š, podpredseda vlády Gábor Z á s z l ó s, minister hospodárstva Jozef U
e l c á k, minister výstavby a stavebníctva Jozef Dubnice k, minister poľnohospodárstva
a výživy Michal D ž a t k o, minister pre hospodársku stratégiu Rudolf F
i l k u s, minister priemyslu Ján H o 1- č í k, minister kontroly Martin
H v o z d i k, minister obchodu a cestovného ruchu Jozef Chren, minister
spravodlivosti Ladislav K o á t a, minister financii Michal Kováč, minister
práce a sociálnych veci Stanislav N ov á k, minister lesného a vodného hospodárstva
Viliam Oberhauser, minister zdravotníctva Alojz R ak ú s, minister kultúry
Ladislav S n o p k o, minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie
Ivan T i r p á k.
Predseda Najvyššieho súdu SK Karol  P l a n k. Generálny prokurátor SR
Vojtech  B a c h o. Vedúci ústredných orgánov štátnej správy SR.
141 poslancov podľa listiny o prítomnosti.
Stenografická       správa
o   4. schôdzi   Slovenskej   národnej   rady.
konanej   3. septembra   1990
Začiatok  schôdze  o  9. 00 hodine. /
Predseda   SNR  F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
vážení hostia, otváram rokovanie 4. schôdze Slovenskej národnej rady, na
ktorej vás všetkých vítam.
Vítam na našom rokovaní prvého podpredsedu vlády slovenskej republiky
pána Jána čarnogurského, členov vlády slovenskej republiky a prizvaných hostí.
Prosím  prítomných  poslancov, aby  sa  prezentovali tlačením hlasovacieho
tlačítka.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 128 slancov, takže podľa
článku 109 ústavného zákona o československej federácii je Slovenská národná
rada schopná sa uznášať.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča tento program schôdze:
prvé: Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení
druhé: Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie
od 29. augusta do 3. septembra 1990
po tretie: Otázky poslancov.
Má niekto z vás návrh na zmenu alebo doplnenie programu?
/Návrhy neboli. /
Dávam hlasovať. Prosím, najskôr sa tlačitkom prezentujme.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za navrhovaný program, nech stlačí hlasovacie tlačitko.
/Za návrh hlasovalo 129 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 ponlanci. /
Ďakujem.
Zisťujem, že sme program 4. schôdze schválili. Prvým   bodom nášho programu
je
1.
Vládny návrh zákona Slovenskej narodnej rady o obecnom zriadení.
Návrh ste dostali na rokovanie výborov ako tlač 19.
Na predchádzajúcej schôdzi bola rozdaná spoločná správa výborov k tomuto
bodu programu, v ktorej neboli zahrnuté pripomienky Výboru Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody. Uvedený výbor vyjadril nesúhlas
8 predloženým vládnym návrhom zákona, ale napriek
tomu odporučil zohľadniť niektoré úpravy. Preto vám bolo dnes rozdané
nové znenie spoločnej správy ako tlač 19a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodní podpredseda vlády
pán Gábor Zászlós. Prosím, aby sa ujal slova.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený   pán predseda, vážené
predsedníctvo, vážené   pani poslankyne, vážení   páni poslanci, vláda
Slovenskej republiky prijala 6. júna 1990 uznesenie č. 278 k návrhu reformy
národných výborov a miestnej štátnej správy. Zmyslom a cieľom úloh z neho
vyplývajúcich bolo zabezpeciť fungovanie obci a miest v Slovenskej republike
na nových princípoch, diametrálne odlišných od podstaty súčasných národných
výborov, existujúcich na platforme plnenia trojjedinej funkcie, a to funkcie
orgánu štátnej moci, štátnej správy i orgánu hospodárskeho riadenia. Spomínané
uznesenie vlády obsahuje také úlohy pre jednotlivých ministrov, ktorých splnenie
má vyústiť v predložení nových návrhov zákonov Slovenskej národnej rady v
oblasti samosprávy, organizácie štátnej správy í v hospodárskej oblasti.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení je jedným
zo zákonných úprav, ktorou sa realizujú spomínané úlohy. Navrhovaným zákonom
sa zrušuje trojstupňová sústava národných výborov, budovaná počas viac ako
40 rokov na princípoch administrátivno-centralistickej správy štátu a vytvárajú
sa na miestnej úrovni nové samosprávne orgány, obecné zastupiteľstvá, v mestách
mestské zastupiteľstvá. Cieľom návrhu je súčasne vytvoriť novým orgánom základné
podmienky tak, aby mohli byt skutočnými suverénnymi pánmi vo svojich územných
obvodoch, schopnými bezozvyšku realizovať záujmy svojho obyvateľstva a byť
tak, na rozdiel od doterajšieho stavu, jeho reálnymi reprezentantkami.
Ide preto o zásadnú zmenu v doterajšej právnej úprave. Podľa navrhovaného
zákona obce a mestá prestanú plniť funkciu orgánov štátnej správy a doterajšia
miestna štátna správa, vykonávaná národnými výbormi, sa organizačne novo usporiada
do sústavy obvodných a okresných úradov a ďalôich osobitných úradov. To je
však predmetom ďalšej právnej úpravy zákona Slovenskej národnej rady o organizácii
územnej štátnej správy, ktorý bude v najbližšej dobe predložený vláde a následne
vám.
Oddelenie miestnej moci od štátnej správy, ktoré predkladaný návrh realizuje,
sa javí ako reálny prostriedok ukončenia ovplyvňovania miestnych pomerov
ústrednou štátnou správou, ktoré sa doteraz realizovalo národnými výbormi.
Obce a mestá reprezentované doteraz národnými výbormi už naďalej nebudú len
správcami majetku vo vlastníctve štátu. Vytvorí sa im nový ekonomický základ,
budú mat vlastný majetok. Na realizáciu svojich úloh si obecné zastupiteľstvo
ako orgán samosprávy bude môcť vytvoriť svoje pomocné orgány. Jeho administratívne
záležitosti bude zabezpecovat obecný úrad. Štát na miestnej úrovni bude môcť
zasahovať, t. j. riadiť a kontrolovať len v takých prípadoch, v ktorých osobitný
zákon prenesie na samosprávu obci a miest niektoré úlohy štátu z dôvodu ich
racionálnejšieho a efektívnejšieho plnenia.
Ako špecifikum organizácie) samosprávy v záujme jej bezporuchového výkonu
v mestách, návrh umožňuje zriaďovať
v mestských častiach s vlastným, spravidla katastrálnym územím, výbory
zložené z poslancov zvolených v príslušnej mestskej časti. Vzájomné vzťahy
výborov mestských časti a mestských zastupiteľstiev, i ďalšie podrobnosti,
upraví štatút mesta. Navrhované riešenie sa javí účelné najmä z dôvodu väčšieho
počtu obyvateľov miest oproti ostatným obciam.
S predkladaným návrhom zákona Slovenského národnej rady o obecnom zriadení
a po jeho uverejnení v dennej tlači mali možnosť zoznámiť sa a vyjadriť sa
k nemu nielen všetky národné výbory v Slovenskej republike, ale aj jej obyvatelia.
Na vyhodnotenie uplatnených pripomienok laickej aj odbornej verejnosti sa
uskutočnili tri celokrajské porady, na ktorých sme neustále zvažovali a hľadali
zodpovedajúce optimalizujúce riešenia pre fungovanie organizácie samosprávy.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o obecnom zriadení bol pripravený v zložitých podmienkach a navrhované
znenie je konsenzom, ktorý sa rodil na mnohých rokovaniach. Spolu so zákonom
o voľbách do orgánov miestnej samosprávy je predpokladom pre fungovanie samostatných
samosprávnych subjektov obcí a miest na nových princípoch. Je prvým predpokladom
pre to, že po jeho prijatí bude potrebné doriešit ďalšie otázky dôležité
pre život obecného a mestského organizmu. Tieto však súvisia s otázkami financovania
a s ekonomikou a budú predmetom dalších návrhov úprav zákonných noriem.
Z priebehu rokovaní jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady možno
konštatovať, že aj vy, poslanci, ste svojim aktívnym prístupom prispeli k
tvorbe takej právnej normy, Ktorá rozhodujúcou mierou ovplyvni život našich
obci a miest, i každého občana.
Dovoľte mi v mene vlády poďakovať vám za aktívny prístup k tvorbe uvedeného
návrhu zákona a zároveň vás v súlade so závermi rokovania Ústavnoprávneho
výboru Slovenskej národnej rady požiadať o jeho schválenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Zászlósovi
za odôvodnenie návrhu zákona, prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady poslanca Emila Lacku, aby predniesol spravodajskú správu.
Poslanec E. Lacko:
Vážená Slovenská národná rada, vážený pán predseda,
vážené poslankyne, vážení poslanci, súčasné postavenie národných výborov
je vzhľadom na dynamiku spoločensko-politického vývoja prekonané a stáva sa
brzdou tvorby nového systému fungovania spoločenského mechanizmu na miestnej
úrovni a zavedenia plnej samosprávy obci. Je to dôsledok koncepcie a budovania
národných výborov, v ktorých sa sústreďovala štátna moc, výkon štátnej správy
a hospodárske riadenie pod hlavičkou miestneho orgánu so všeobecnou pôsobnosťou.
Postavenie národných výborov v súčasných podmienkach vytvárania trhového
mechanizmu je oslabované a formalizovane aj tým, že národné výbory nemajú
vlastný majetok, s ktorým by mohli v záujme obce samostatne hospodáriť. Ďalším
negatívnym momentom je silná centralizácia národných výborov, založená na
riadiacej a kontrolnej právomoci vlády a ústredných orgánov štátnej správy
vo vertikálnom riadení z hľadiska výkonu štátnej správy. Národný výbor základného
stupňa v podstate nemá zákonom zriadenú žiadnu pôsobnosť, do ktorej by nemohli
legálne zasahovať národné výbory vyšších stupňov, ústredné orgány štátnej
správy alebo vláda. Aj pokiaľ ide o vplyv národných výborov na správanie
sa subjektov majúcich sídlo v ich územných obvodoch, ide o formálne ustanovenia
súčasne platného zákona o národných výboroch, ktoré neumožňovali reálny vplyv
národných výborov na rozvoj územných obvodov, ochranu životného prostredia
a uspokojovanie potrieb občanov.
Vzhľadom na uvedené skutočnosti je nevyhnutné, v súlade s rozhodnutím
uskutočnil komunálne voľby koncom novembra 1990 a v nadväznosti na zrušenie
národných výborov zmenou ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej
federácii novým spôsobom upravil postavenie obci ako základných územných
samosprávnych jednotiek v Slovenskej republike. Ide o zásadnú zmenu, ktorá
v procese budovania miestnej samosprávy predstavuje prvý nevyhnutný krok,
ktorým však určite nevznikne okamžite plne fungujúca samospráva. K tomu by
bolo potrebné riešiť túto nesmierne zložitú problematiku miestnej samosprávy
a výkonu štátnej správy vo všetkých súvislostiach, konkrétne prijatím celého
súboru zákonov upravujúcich komplexne celú problematiku. Takéto riešenie
by však pravdepodobne znamenalo oddialenie zavedenia obecného zriadenia a
sťaženie uskutočnenia volieb do orgánov obecnej samosprávy v novembri 1990.
Tieto otázky však bude potrebné urýchlene dopracovať a predložiť na prerokovanie
orgánom Slovenskej národnej rady v najbližšom období.
V súvislosti BO skutočnosťou, že vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o obecnom zriadení bol predložený Slovenskej národnej rade 9. augusta
1990, kedy bol zároveň rozoslaný poslancom Slovenskej národnej rady a rokovania
výborov Slovenskej národnej rady sa uskutočnili v týždni od 13. augusta 1990,
treba povedať, že vzhľadom na závažnosť a rozsah predloženého návrhu zákona
bolo ťažko možné tento dôležitý návrh dôsledne posúdiť a prerokovať. Priebeh
rokovaní výborov Slovenskej národnej rady potvrdil túto časovú tieseň a v
uzneseniach viacerých výborov bolo na to kriticky poukázané.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení bol pridelený
všetkým výborom Slovenskej národnej rady /okrem Mandátového a imunitného
výboru SNR/ na prerokovanie do 16. augusta 1990 na základe rozhodnutia predsedu
SNR č. 2 z 23. júla 1990. Spoločná správa výborov Slovenskej národnej rady
o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o
obecnom zriadení vám poskytuje prehľad, aké sú závery a odporúčania jednotlivých
výborov Slovenskej národnej rady. Ako spoločný spravodajca výborov chcem
povedať, že všetky výbory ho prerokovali veľmi starostlivo a zodpovedne a
rozprava priniesla viaceré návrhy a pripomienky, ktoré vládny návrh zákona
vecne zdokonaľujú a formálno-právne spresňujú. Aj keď sú mnohé stanoviská
výborov premietnuté v ich uzneseniach rozdielne, je to vzhľadom na závažnosť
a spoločenský význam predloženého vládneho návrhu zákona pochopiteľné.
Pri prerokúvaní predloženého vládneho návrhu zákona okrem spomínaného
nedostatočného časového priestoru na kvalifikované posúdenie tohto zákona
odznelo najviac kritických pripomienok v súvislosti s chýbajúcimi návrhmi
ďalších zákonov, súvisiacich s posudzovaným zákonom /najmä vládny návrh zákona
o organizácii územnej štátnej správy.
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o hlavnom meste Slovenskej
republiky Bratislave a vládny návrh zákona o územnom členení Slovenskej republiky/.
Nespokojnosť bola vyslovená aj v súvislosti s nedostatočným zohľadnením ustanovení
Európskej charty miest a obci a neuspokojivým riešením ekonomickej základne
obci a miest. Napriek týmto skutočnostiam všetky výbory Slovenskej národnej
rady /okrem Výboru SNR pre životné prostredie a ochranu prírody/ vyjadrili
súhlas s vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení,
s úpravami uvedenými v ich uzneseniach a premietnutými v spoločnej správe
výborov Slovenskej národnej rady. Spoločnú správu ste dostali.
Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody
zo spomínaných dôvodov vyjadril nesúhlas s predloženým návrhom zákona, odporučil
vládny návrh zákona dopracovať a pozmenený znovu predložiť výboru na prerokovanie.
Napriek vyjadrenému nesúhlasu však súčasne odporučil zohľadniť pripomienky,
ktoré sú taktiež uvedené v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady
pod bodmi 11, 15, 18 a 22.
Vzhľadom na rozdielnosť stanovísk jednotlivých výborov Slovenskej národnej
rady ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady prerokoval úpravy k vládnemu
návrhu zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení navrhované v uzneseniach
jednotlivých výborov a podľa S 72 ods. l zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady pôsobil na ich zjednotenie. Po dlhej a
zložitej rozprave ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady odporučil
Slovenskej národnej rade zvážiť schválenie úprav, ktoré sú vecne i formálo-právne
sporné a sú uvedené ako body 2, 3, 4, 5, 9, 11, 14, 15, 18, 22, 26, 29. 32,
34, 36, 37, 39, 40, 42, 43, 47, 49, 51 a 53 spoločnej správy o výsledkoch
prerokovania uvedeného vládneho návrhu zákona.
Vážená   Slovenská národná rada, vážený   pán predseda, vážené   poslankyne,
vážení   poslanci, ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej rady
vzhľadom na stanovisko ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady odporúčam
Slovenskej národnej rade, aby predložený vládny návrh zákona o obecnom zriadení
a úpravami uvedenými v bodoch l, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 16, 17, 19, 20, 21,
23, 24, 25, 27, 28, 30, 31, 33, 35, 38, 41, 44, 45, 46, 48, 52, 54, 55 a
56 schválila. Pokiaľ ide o úpravy uvedené v bodoch 2, 3, 4, 5, 9, 11, 14,
15, la, 22, 26, 29, 32, 34, 36, 37, 39, 40, 42, 43, 47, 49, 50, 51 a 53,
v súlade so stanoviskom Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady ich
neodporúčam schválil z dôvodu ich vecnej a formálno-právnej spornosti.
Ďakujem vám za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi za
prednesenie spravodajskej správy. Otváram rozpravu o prvom bode programu.
Vzhľadom na vystúpenie spoločného spravodajcu a odporúčanie ústavnoprávneho
výboru Slovenskej národnej rady, skôr ako pristúpime k rozprave, dávam vám
do pozornosti hlavne tie sporné body, ktoré sú uvedené na strane 14 spoločnej
správy a u ktorých sa odporúča zvážiť ich schválenie. Zjednodušilo by to
naše hlasovanie o predloženom vládnom návrhu.
Prosím poslancov, aby v rozprave vždy uvádzali konkrétny bod, o ktorom
žiadajú osobitné hlasovanie, pripadne znenie pozmeňujúceho návrhu. Týka sa
to všetko druhej skupiny bodov. V prípade potreby by mal odporúčanú úpravu
bližšie odôvodniť predseda príslušného výboru, z ktorého vzišla tá-ktorá
pripomienka.
Teraz pristúpime k rozprave, do ktorej sa písomne prihlásili poslanci
Strýko, Krajčovič, Černák, Chmelo, Vilčeková a Prokeš.
Dávam slovom poslancovi Strýkovi, pripraví sa poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada, plenárne zasadanie
Národného výboru mesta Košíc 22. júna 1990 vyslovilo požiadavku osobitného
právneho postavenia tohoto mesta pri reforme verejnej, štátnej a samosprávnej
správy. Na tomto základe Rada národného výboru mesta Košíc vyslovila požiadavku
riešenia tejto otázky formou osobitného zákona o samospráve mesta. Požiadavka,
aby organizácia miestnej samosprávy veľkých miest, osobitne Bratislavy a
Košíc, sa koncipovala na demokratických princípoch delegovania právomoci
zdola nahor, bola jednorayselne prijatá prehlásením na konferencii miest
a obci na Slovensku, ktorá sa konala v Bratislave 24. júla 1990.
Orgány Národného výboru mesta Košíc od počiatku legislatívneho procesu
upozorňovali kompetentné orgány vlády Slovenskej republiky na potrebu osobitnej
právnej úpravy postavenia mesta Košíc, štruktúry jeho samosprávnych orgánov
a ich pôsobnosti. Pre nedostatočné zastúpenie mosta v prípravnom legislatívnom
procese a pre absenciu iniciatívneho záujmu legislatívnych pracovníkov o
túto otázku nepodarilo sa im však uplatniť svoje požiadavky. Napriek tomu
31. júla 1990 predložili námestníkovi ministra vnútra pánovi Ing. Petrovi
Berčikovi návrh základných ustanoveni budúceho možného zákona o meste Košice.
Legislatívna rada vlády Slovenskej republiky už 30. júla 1990, a v ďalších
dňoch samota vláda, sa zaoberali otázkou právneho riešenia samosprávy v Košiciach
v budúcej sústave samosprávy miest a obcí.
Na základe týchto a ďalších rokovani sa do vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o obecnom zriadení v S 22 ods. í dostalo síce ustanovenie,
že mestá nad 200 tisíc obyvateľov budú mat osobitné postavenie a odchýlky
od zákona Slovenskej národnej rady o samospráve obci a miest v súvislosti
s týmito mestami bude riešiť ich štatút. Ide o tzv. štatutárne mestá. Avšak
po konzultácii s právnikmi teoretického i praktického zamerania dochádzame
k záveru, že toto riešenie z hľadiska právnej regulácie nemôže byt uspokojivé,
pretože odchýlky od zákona sa musia riešiť len normou minimálne na tej istej
úrovni, to znamená zákonom.
Riešenie odchýliek od zákonov Slovenskej národnej rady v súvislostí s
postavením samosprávy mesta Košice, jej orgánov a ich pôsobnosti štatútom
by porušovalo základné tézy právneho poriadku. Preto opätovne upozorňujeme
Slovenskú národnú radu, že odchýlky od základných zákonov Slovenskej národnej
rady o samospráve obci a miest a o voľbách do samosprávnych orgánov možno
riešiť len osobitným zákonom. Preto my, poslanci Slovenskej národnej rady,
v súlade B legislatívnymi pravidlami odporúčame a žiadame, aby znenie S 22
ods. 3 navrhovaného zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení sa
upravilo nasledovne: "Právne postavenie, územné usporiadanie a štruktúru
orgánov samosprávy miest s počtom obyvateľov nad 200 tisíc upraví osobitný
zákon." Súčasne bude predložený iniciatívny návrh paragrafovaného znenia
návrhu zákona Slovenskej národnej rady o meste Košice.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Strýkovi. S faktickou
poznámkou sa hlási podpredseda vlády pán Kučerák.
Podpredseda vlády SK J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo, dámy a páni,
dovoľte, aby som využil § 19 vášho rokovacieho poriadku a zameral na chvíľku
vašu pozornosť na prozaické veci ekonomiky. Myslím, že máte právo na to,
aby ste boli ako prví infromovaní o určitých krokoch, ktoré podniká Slovenka
vláda v riešení ekonomických problémov na Slovensku. Dnes popoludní odlietame
s ministrom priemyslu pánom Holčíkom do Moskvy, aby sme rokovali s Ruskou
federatívnou republikou o nadviazaní hospodárskych kontaktov.
O čo ide? Pred niekoľkými mesiacmi sa začal vlastne rozpadávať náš vzájomný
styk, začala sa rozpadával sovietska i naša ekonomika. Vzájomné styky boli
založené vlastne iba na plnení plánu a tak dochádzalo k tomu, že sovietske
podniky, ktoré vyvážali k nám, iba plnili plány a spätne z toho nemali nič.
Preto dochádza k zvýšeniu určitej zainteresovanosti a v tejto zainteresovanosti
sa delia kompetencie medzi úroveň federácie, jednotlivých republík a medzi
podniky.
Sovietsky t ch sa stáva od budúceho roku trhom ako každý iný, to znamená,
že vzájomné zúčtovanie medzi našimi a sovietskymi podnikmi sa bude diať v
konvertibilnej mene. Myslím, že to prispeje k tomu, aby naše podniky si naďalej
riešili svoje výrobné programy a udržali si sovietsky trh tak ako tomu bolo
dosiaľ, pripadne aby rozšírili svoje vývozné možnosti, Vzťahy medzi ruskou
federáciou, resp. medzi všetkými oblasťami a podnikmi, s ktorými budeme obchodovať,
nebudú sa teda zakladať na falošných ideologických princípoch, ale na jednoduchých
ekonomických vzťahoch, na tom, že podniky a občania sa budú vzájomne potrebovať.
Pokúsime sa podpisať memorandum a neskôr uzavrieť dohodu o obchodných vzťahoch.
Domnievam sa, že to prispeje k tomu, aby naše podniky zastavili pokles výroby,
ku ktorému došlo nie v dôsledku reformy, ale v dôsledku rozpadu tzv. plánovanej
ekonomiky. Preto vás prosím, aby ste naše kroky v tomto smere chápali vo
vysvetlení, ktoré som podal.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Vystúpi
poslanec Krajčovič, pripraví sa poslanec Černák.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená vláda, vážená Slovenská národná rada,
vládny návrh zákona o obecnom zriadení považujem za pozitívny krok K ozdraveniu
našej spoločnosti. Som presvedčený, že začiatky samosprávy budú v nejednej
obci veľmi ťažké, ale verím, že občania Slovenska tak privítajú možnosť rozhodovania
o veciach verejných a počiatočné ťažkosti, ktoré sme zdedili, rýchlo prekonajú.
Chcel by som však pripomenúť, že tak ako Bratislava a Košice, o ktorých tu
už bola reč, sú mestá so svojimi špecifickými problémami a predpokladajú
sa isté zmeny. Existuje však aj celý rad miest, ako napríklad Nitra, Banská
Bystrica, Žilina a ďalšie, ktoré majú tiež svoje odlišnosti.
Z tohto dôvodu chcem podať svoj prvý protinávrh, ktorý sa dotýka problematiky
počtu členov rady mestského zastupiteľstva v mestách nad 50 tisíc obyvateľov.
Z návrhu zákona o obecnom zriadení vyplýva, že v takýchto mestách môže byt
mestské zastupiteľstvo až šesťdesiatčlenné. Z toho vyplýva, že podľa § 14,
odseku 2 by mestská rada mala až 20 členov. Zdá sa mi, že tak veľký orgán
by ku konštruktívnemu a operatívnemu riadeniu mesta neprispieval. Preto navrhujem,
aby § 14, odsek 2. bol pozmenený v tomto znení: "Počet členov obecnej rady
určuje a schvaľuje obecne zastupiteľstvo. Obecnú radu tvorí maximálne jedna
tretina poslancov obecného zastupiteľstva".
Ďalšiu pripomienku mám tiež v súvislosti s mestami nad 50 tisíc obyvateľov,
konkrétne k problematike organizačnej štruktúry. Model organizačnej Štruktúry,
ako ju podáva ministerstvo vnútra, je alternatívny. V prvej alternatíve sa
navrhuje, aby mestské zastupiteľstvo zvolilo dvoch zástupcov mešťanostu,
jedného pre podnikateľskú činnosť a správu obecného majetku a druhého pre
výstavbu mosta a regionálnu politiku. Druhá alternatíva navrhuje funkcie
dvoch zástupcov prednostu úradu s obdobnými okruhmi pôsobenia ako v prvej
alternatíve. Mám však pocit, ktorý som konzultoval s odborníkmi na štátnu
správu, ktorí ho potvrdili, že funkcie námestníkov, resp. zántupcov primátora
by mali byť chápané na vysokej odbornej úrovni a nezávislosti. Mám preto
návrh na tretiu, myslím si že opodstatnenú a akceptovateľnú alternatívu aparátu
samosprávy miest nad 50 tisíc obyvateľov. Priamo primátorovi by podliehal
prednosta úradu a námestník primátora pre podnikateľskú činnosť a správu
majetku, námestník primátora pre výstavbu a regionálnu politiku a námestník
primátora pre prevádzku a údržbu mesta. Každý námestník by mal svoj koncepčný
útvar a pripravoval by pre primátora podklady na riadenie a rozhodovanie.
Tým by sa zamedzilo poúradničeniu koncepčnej práce, čoho riziko prináša práve
druhá alternatíva návrhu a zabezpečila by sa odbornosť, čim zasa vylučuje
prvú alternatívu ministerstva vnútra. Podľa tohto návrhu by úradný výkon
na nižšom stupni riadil prednosta úradu podľa pôsobnosti ustanovení § 4,
odsek 3.
Z tohto dôvodu predkladám ešte jeden   návrh, a to na doplnenie § 24 o
odsek 4 v znení: "členmi   mestskej rady s hlasom poradným v mestách nad
50 tisíc    obyvateľov sú: prednosta úradu a námestníci primátora".
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Krajčovičovi, vystúpi
poslanec Černák.
Poslanec D. Černák:
Vážená   Slovenská národná rada, vážená   vláda,
vážené   poslankyne, vážení   poslanci, budem sa zaobarať § 7, financovanie
obce. Ani návrh zákona, ani dôvodová správa nevyjadruje, či navrhnuté zdroje
príjmu budú postačovať na krytie výdavkov obce. Kým  táto nebude vyjadrená
ekonomickou veličinou tiež ako určitá zásada, nie je možné prijať zákon o
samospráve, ktorý by okrem iného riešil aj ekonomickú samostatnosť, teda
odstránil chyby doterajšieho systému. Túto ekonomickú samostatnosť však netreba
chápať zúžené len ako je uvedené v dôvodovej správe, strana 38, posledný
odsek, na to, že obce budú mať príjmy kontrolované štátom, tie, ktoré im
štát poskytne, pretože ich uvoľnenie bude schvaľovať vláda, ba dokonca aj
Slovenská národná rada.
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 2/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Vlastných príjmov bude mat obec veľmi málo a doteraz aj pri schvaľovaní
tohto zákona nikto nevie povedať, koľko to bude. A preto dotácie, čiže starý
rozdeľovači systém bude mat všetky chyby ako doposiaľ. Je to vlastne ďalší
alebo pokračujúci byrokratický systém a centralizmus, ktorého sa centrálne
orgány aj pri schvaľovaní tohoto zákona nechcú vzdať. Samostatnosť, samosprávnosť,
najmä ekonómickú, je potrebné chápať ako zabezpečenie základného štandardu
v zdrojoch pre normálny chod, život obce, i mesta, ktoré chápame tiež ako
obec. A možnosť podnikania chápať ako zabezpečenie nadštandardu finančných
možnosti. Tieto sú odrazom šikovnosti a pružnosti vedenia obce v trhovom mechanizme.
Je teda nutné § 7 upraviť z pohľadu formálneho aj obsahového takto:
"Zdroje príjmu samosprávy obce pre štandardné zabezpečenie:
a/ príjmy z miestnych dani a poplatkov /mal by byt už schválený zákon
o daniach, teda vedieť ich výšku a teda výšku prijmú do rozpočtu obce/,
b/ príjmy z povinného 50 %-ného odvodu z vyplatených miezd z podnikov
a ostatných ekonomických subjektov do
rozpočtu obce podľa trvalého bydliska pracovnika organizácie /tento príjem
je už zavedený do štátneho rozpočtu a jeho priame smerovanie do obce by vylúčilo
rozdeľovanie zhora dolu/,
c/ príjem do štátneho rozpočtu ako základný príspevok štátu obci v objeme
štátom uznaného minimálneho prijmú občana - životné minimum /tento príjem
by vyplňoval rozpočet samosprávy, ale zároveň by mohol tvoriť regulačný ventil
dotácie v prípade hromadenia nevyužitých finančných zdrojov.
Zdroje prijmú nadštandardné:
a/ prijmy z majetku obce a majetku štátu prenechaného obci na dočasné
užívanie /dediny nemajú veľa vlastného majetku alebo ho nemajú vôbec. Mestá
majú oveľa viac a teda by boli oveľa bohatšie, ako boli aj doteraz/,
b/ prijmy z ostatných dani a poplatkov /sú to nepravidelné príjmy, ktoré
môžu, ale nemusia byť/,
c/ výnos z pokút a za priestupky /sú obce, ktoré nemajú vôbec priestupky
a teda nebudú mat ani príjem/,
d/ výnos z dobrovoľných zbierok, dobrovoľných príspevkov a darov /keď
budú veľké dane, nie je možné očakáva t aj nejaké dary a príspevky od občanov/,
e/ príjmy z úverov a pôžičiek /sú aktuálne, avšak keď obec nebude mať
možnosť splácať úver z iných príjmov, nebude ich brat z banky/,
f/ iné príjmy".
Odôvodnenie primárnych štandardných zdrojov príjmov do rozpočtu samosprávy.
Obec ako je naša, ktorá má počet obyvateľov 3 500, na normálny chod a rozvoj
potrebuje ročne cca 6 miliónov korún. Príjem z daní a poplatkov možno uvažovať
po zavedení tvrdšieho daňového systému zhruba na 500 tisíc korún. Príjem
z 50 %-ného povinného odvodu z vyplatených miezd na pracovníka, teda práceschopného
obyvateľstva - podľa štatistiky 57 t z celkového počtu obyvateľov obce -
by činil 3 092 000 korún. Príjem vo výške životného minima na jedného občana
by činil 3 045 000 korún. Nadštandardný príjem by sa mohol pohybovať od nuly
do x, ale môže byt aj nula. Preto je ho potrebné uvažovať ako príjem sekundárny.
Navrhujem v zákone riešiť prípadný odvod do štátneho rozpočtu z rozpočtu
obce a nie opačne.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Černáka, aby svoje pripomienky
odovzdal organizačnému odboru, aby tento ich do hlasovania rozdal.
S faktickou poznámkou sa prihlásil prvý podpredseda SNR pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení páni poslanci, dovoľte
mi uviesť jednu vecnú pripomienku k priebehu prerokovávania tohoto vládneho
návrhu zákona. Ide o zákon, ktorý nielenže predkladá vláda, ale ktorého výkon
bude plne spadať do kompetencie vlády, a teda v akýchkoľvek čiastkových nejasnostiach
by nemohol byt ani na tomto rokovaní prijatý a odhlasovaný, ak by sa k nemu
s plnou vážnoslou a so všetkými dôsledkami nevyjadrila vláda.
Už len z tohoto začiatku rozpravy vidíme, že poslanci prichádzajú ďalšími
novými doplnkami, ktoré nie sú obsiahnuté ani v spoločnej správe spravodajcu,
ani neboli predtým uplatnené vo výboroch. Pritom všetci páni poslanci mali
možnosť vo výboroch vzniesť akékoľvek pripomienky. Vzhľadom k závažnosti
problému predpokladáme, že aj tak urobili. Musim len upozorniť, že ak týmto
spôsobom budeme tento zákon prerokovávať, na konci budeme môcť iba konštatovat
ďalších 30-40 pripomienok, ktoré musíme postúpiť najprv vláde. Vláda ich
bude musieť mimo nás v kľude prerokoval, vyjasniť, dať k nim stanovisko,
a teda vlastne na dnešnom rokovani tento zákon nebude môcť byť uzavretý.
Prosím vás, aby ste si túto skutočnosť uvedomili. Je to v intenciách normálnej
parlamentnej demokracie. všetkých 150 poslancov je zaradených do výborov
a v týchto výboroch jednak prednášali návrhy, jednak sme mali možnosť vo
výboroch hlasoval o prijati alebo neprijati. Čiže snaha, ak som neprešiel
s pripomienkou vo výbore, uplatním to teraz v pléne, je sice možná, rokovací
poriadok ju umožňuje, ale spôsobí to, čo som povedal, že vlastne tento zákon
dnes neprerokujeme, neodsúhlasíme a vlastne týra ovplyvníme aj termín volieb
a všetko, čo s tým súvisí. Prosím vás, berte túto moju pripomienku v dobrom,
nechcem tu vyvíjal žiaden nátlak.
Ďakujem.
Predseda SNR V. Mikloško:
Ďakujem prvému podpredsedovi. Prosím,
vystúpi poslanec Chmelo, pripraví sa poslankyňa Vilčeková.
Poslanec  J. Chmelo:
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo pani
poslankyne, páni poslanci, v zhode s dôvodovou správou k návrhu zákona o
obecnom zriadení konštatujem, že národný výbor ako orgán štátnej moci je
silne závislý od štátnej správy. Riadiaca a kontrolná úloha vlády zasahuje
do veci, ktoré by mali byt ako prejav suverenity ľudu rozhodované na miestnej
úrovni, bez zásahov z centra. Po účinnosti tohto zákona bude možno ukladať
obci povinnosti alebo obmedzovať jej oprávnenia iba zákonom. Zákon je najdôležitejší
druh normatívneho právneho aktu najvyššej právnej sily - po ústavnom zákone
- prijímaný najvyšším orgánom štátnej moci. Niektoré ustanovenia navrhovaného
zákona o obecnom zriadení odkazujú vykonávanie práv a povinnosti na osobitný
zákon, napríklad S 4 odsek l, § 5 odsek 2, na osobitný predpis, napríklad
S 3 odsek 7, § 7 odsek 2, ale aj napríklad S 29, odsek 1. Popri zákonoch
existujú ešte ďalšie normatívne právne akty výkonných orgánov a tieto právne
akty majú povahu odvodených právnych predpisov, to znamená, že majú nižšiu
právnu silu. Právnu normu považujeme za platnú vtedy, keď sa v procese jej
tvorby splnili všetky náležitosti predpísané príslušným právnym poriadkom.
Uvedomujem si, že nie je možné okamžite prebudovať celý právny poriadok,
ale nemôžem súhlasiť s predkladateľom, ktorý v dôvodovej správe k § l, strana
34, odsek 3, tlač SNR 19, tvrdí - dovoľujem si citovať: "... k tomuto dňu...
", mysli sa deň účinnosti tohto zákona o obecnom zriadení, teda "k tomuto
dňu zostanú vrták platiť aj právne predpisy nižšej právnej sily. keďže nie
ja možno okamžite
V § 3, odsek 2, pism. f/ sa uvádza: "požadovať ochranu svojej osoby a
rodiny a svojho majetku nachádzajúceho sa v obci. " Tu doplnil: "Samosprávny
orgán je povinný zasiahnuť ihneď po žiadosti o pomoc vo veci. "
V S 5, odsek 2 začína veta "Obce podliehajú dozoru štátu v rozsahu vymedzenom
osobitnými zákonmi... ". Medzi slová "štátu" a "v rozsahu" vložiť "v mimoriadnych
opatreniach, ako napríklad stanné právo a keď je ohrozená územná štátotvornosť
v Slovenskej republike". čiže celá veta znie: "Obce podliehajú dozoru Štátu
v mimoriadnych opatreniach, ako napríklad stanné právo a keď je ohrozená
územná štátotvornosť v Slovenskej republike v rozsahu vymedzenom osobitnými
zákonmi,... "
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, je tu pripomienka pána
podpredsedu vlády, či to nemôžete odovzdať písomne tak ako v prípade poslanca
Černáka.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Nie, rada by som to prečítala.
V § 6, odsek 2 je posledná veta: "Nariadenie stráca platnosť aj rozhodnutím
ústavného súdu. " To ponechať a dopísať... "pokiaľ zasadnutie Slovenskej
národnej rady nerozhodne o prioritnejšej platnosti príslušného zákona. "
§ 7 Financovanie obce, odsek 1 doplniť o písmeno ch/ "príjmy od štátu
obciam a nízkym alebo žiadnymi príjmami". Taktiež v tomto odseku l písm.
d/ výnos pokút za priestupok doplnil "ktoré však nesmú byt účelom zisku.
"
§ 8, odsek 2 doplniť vetou "Nehnuteľnosti obce sú tiež pod ochranou Slovenskej
republiky".
V § 9, odsek 5 sa uvádza: "Prebytky rozpočtu obce možno previesť do rozpočtu
obce na další kalendárny rok alebo do účelového fondu obce. " Doplnil takto:
"Najmenej však tri štvrtiny zisku sa musia použiť na rozvoj obce v ďalšom
kalendárnom roku".
§ 10, odsek l Orgánmi obce sú a/ obecné zastupiteľstvo, b/ starosta obce
a doplniť písmeno c/ "primátor v určených mestách".
§ 11. odsek 3, písm. a/ - za čiarkou doplniť "tiež musí mat prehľad o
stave majetku".
V § 11, odsek 3, písm. d/ sa uvádza: "rozhodovať o zavedení dane alebo
poplatku a určovať ich náležitosti, ako aj o prijatí úveru alebo pôžičky"
doplniť "na základe referenda, ak o to požiadajú občania, pripadne ich poslanci".
§ 11, odsek 3, písm. g/ - doplniť vetou: "Hlavný kontrolór musí byť z
opozície, pripadne referendom zvolený občan, ktorý je neutrálny. "
§ 11, odsek 4, písm. a/ doplniť: "v súlade s potrebami Slovenskej republiky".
Celá veta znie: "a/ na zlúčenie, rozdelenie alebo zrušenie obce v súlade
s potrebami Slovenskej republiky. "
§ 12, odsek 5 slovo "môže" nahradiť slovom "musí". "Musí sa udeliť aj
ktorémukoľvek obyvateľovi obce. "
§ 13, k názvu "Starosta obce" pripojiť "alebo primátor mesta".
tovať územnú ekológiu v pôsobisku národného výboru. Pokiaľ dôjde k rozporu,
rozhodne ústavný súd.
V ďalšom odseku sa hovorí: "Aby obce mohli zabezpečovať všetky požiadavky
občanov a cieľavedome zabezpečovať svoj rozvoj, je potrebné v nadväznosti
na... " nie "novely ústavy ČSFR", ale "na ústavu Slovenskej republiky uskutočniť
zásadnú zmenu v právnej úprave postavenia obcí. "
K paragrafu 5 dôvodovej správy, strana 37 hore, druhá veta: "Podrobné
presuny úloh štátu na obce budú taktiež uvedené v osobitných zákonoch upravujúcich
štátnu správu na jednotlivých jej úsekoch". Doplniť: "Treba, aby sa to odrazilo
úmerne na znížení počtu federálnych zamestnancov a riešilo v rámci Slovenskej
republiky.
V paragrafe 7 dôvodovej správy, strana 38, štvrtý odsek, kde konči veta
"... Združenia miest a obci Slovenska na zakotvenie zákonnej povinnosti štátu
poskytovať obciam dotácie zo štátneho rozpočtu" doplňujem vetou "Možno to
akceptovať v prípade priority ústavy Slovenskej republiky a z nej odvodených
zákonov Slovenskej republiky. Túto musí odsúhlasiť Slovenská národná rada.
Tak to je zatiaľ všetko. Odporúčam tento vládny návrh vrátiť na prepracovanie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Po vystúpení poslankyne Vilčekovej zo
Slovenskej národnej strany žiadam podpredsedu vlády pána Zászlósa, aby sa
zásadne vyjadril k tomuto vystúpeniu. Potom sa ešte hlási predseda ústavnoprávneho
výboru.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo,
vážené plénum Slovenskej národnej rady, vláda Slovenskej republiky a členovia
vlády Slovenskej republiky si mimoriadne vážia úsilie a snahu poslancov vyvinutú
v smere zdokonalenia prijímaných a predkladaných noriem. Zásadne však nemôžeme
súhlasiť s tým, čo tu teraz odznelo. Pani poslankyňa zrejme konala v súlade
s § 22 rokovacieho poriadku a využila svoje právo predniesť pozmeňovacie
návrhy. Odkazujem však na to, čo tu už povedal pán prvý podpredseda Čarnogurský.
Tento návrh bol prerokovaný na niekoľkých veľmi obtiažnych rokovaniach.
Snahou vlády bolo predložiť návrh, ktorý pomôže veci v prechodnom období.
Je tu však zjavná snaha rozbiť predložený návrh zákona. Pokiaľ zotrváme na
tejto platforme, vláda tento návrh navrhuje stiahnuť z programu.
Okrem iného pani poslankyňa hovorila k § 6. V rozpore so stanoviskom ústavnoprávneho
výboru Slovenskej národnej rady vypustiť poslednú vetu, ona navrhuje doplnenie,
pritom apeluje na prioritnejšiu platnosť príslušných zákonov. Prosím vás,
treba poznať aj hierarchiu zákonov. Základným zákonom, základnou normou každej
republiky ja predsa ústava, od ktorej sa odvíjajú ďalšie normy, ktoré nemôžu
byt s ústavou v rozpore. Sú to teda ústava, zákony, vládne nariadenia, vyhlášky,
atď.
Tento návrh zákona bol pripomienkovaný, ako sme uviedli, aj na troch celokrajských
poradách. Domnievam sa, že takýto pristúp k riešeniu problémov, ktorý stojí
pred nami, nie je možno kvalifikovať tak, že je snaha pomôcť prijať túto
normu. Pripomienky, ktoré ste mali uplatnil vo výboroch, ako na to poukazovali
už aj moji predrečníci, využívate resp. namiesto toho, aby ste využili priestor
vo dvoroch, využivate teraz plénum na to, aby ste predkladali zmeny, ktoré
vyžadujú od vlády čas, aby sa k veciam vrátilo naprosto z iných zorných uhlov
a s novým prístupom. Dávam na zváženie a navrhujem: pokiaľ na tejto platforme
zotrvávame, vláda rozhodne tuto predlohu zákona sťahuje, aby sa mohla k nemu
v zásade vyjadriť a predložiť novy návrh.
Ďakujem. /Potlesk /
Predseda SNR Mikloško:
Vystúpi predseda ústavnoprávneho výboru
poslanec Sečansky.
Poslanec M. Sečánsky:
Pán predseda, páni poslanci, dámy a páni,
v zásade nesúhlasím a pánom podpredsedom, aby zákon bol utiahnutý z rokovania
Slovenskej národnej rady. Návrh zákona bol riadne prerokovaný vo výboroch.
Podopieram to, o čom sa tu hovorilo dvakrát, že každý mal možnosť vo výbore
dať pripomienky ku konštrukcii tohoto zákona, aj ku paragrafovanému zneniu.
Prosím vás, ak sa tak nestalo, predĺži sa diskusia. Keď sme minule rokovali
do tretej ráno, môžeme zasadať aj dnes. A teraz nám aspoň nebudú vytýkať,
že sme sedeli len preto, že sa prerokovávali poslanecké platy prerokujme
tento návrh dôkladne.
K tomu, čo hovorila pani poslankyňa. Priatelia, ja sa právom zaoberám
cely život. A nielen ja. Ale myslím si, že poslanec Slovenskej národnej rady
by si mal zvážiť následky toho, čo hovorí. Veď tu nejde o pasenie husí. Tu
ide o prijímanie zákona, ktorým sa bude riadil naša spoločnosť v budúcnosti.
Prosím vás, ako dáme do súladu napríklad to, že obec tri štvrtiny zisku musí
minúť na budúci rok. Prakticky príklad: obec si bude šetriť napríklad na
vodovod päť rokov. To znamená, že nemôže šetriť, lebo tri štvrtiny zisku
musí minul na budúci rok. Prepáčte za výraz, to sú predsa nezmysly! Teda
uvážme si, čo hovoríme. A v žiadnom pripade nepripusťme rozbitie prerokovávania
návrhu tohto zákona. To je moje stanovisko.
Veľa času na to nemáme. Zákon o voľbách sme schválili, ale na zákon o
voľbách prakticky veľmi úzko nadväzuje tento zákon a zákon o územnej štátnej
správe. Navrhujem tento postup: v § 21 rokovacieho poriadku mate napísané,
že poslanec sa ma vyjadroval k veci, teda má hovoriť vecne. Ak dodržíme tuto
zásadu, musíme pristúpiť k tonu, že po skončení tejto všeobecnej rozpravy
budeme hovoriť o jednotlivých pripomienkach tak ako to navrhoval spravodajca
vo svojej správe. Ak sú nejaké nove návrhy, prosím, rokujme aj o nich, ale
zásadne nesúhlasím stiahnuť zákon z dnešného programu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovoril bude poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy, vážení páni, chcel by som sa vyjadril
k priebehu prerokovania tohto zákona v našom výbore, ktorého členkou je aj
pani poslankyňa Vilčeková. Prerokovali sme tento zákon pozorne, žiadne podobné
návrhy, aké ste teraz počuli, tam neodzneli. Pokladám vystúpenie pani poslankyne
Vilčekovej za zaujímavý individuálny prístup k tomuto problému s významnými
vecnými nedostatkami a tiež som za to, aby sme zákon z rokovania nestiahli.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosim poslankyňu Vilčekovú zo Slovenskej
národnej strany, keby odovzdala svoje pripomienky organizačnému odboru, aby
ich mohol rozmnožil a dať všetkým poslancom.
Vyhlasujem desaťminútovú prestávku. Po prestávke bude hovoril poslanec
Prokeš.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokračujeme v rokovaní rozpravou. Teraz
vystúpi poslanec Prokeš, pripraví sa poslanec Hykisch.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, vážená vláda, vážené plénum,
dovoľte, aby som prv než uvediem samotné poznámky k predmetnému zákonu, povedal
niekoľko slov o vystúpení, ktoré tu odznelo predtým. Osobne mám výhradu voči
vystúpeniu pána predsedu ústavnoprávneho výboru z toho dôvodu, že to považujem
za snahu ovplyvniť poslancov, ako majú hlasovat. Po druhé - vytvára sa nám
tu precedens, vlastne už druhý prípad, keď máme veľké množstvo pripomienok,
formulácií k zákonu a vlastne ho tu dočisťujeme. To znamená, že predkladateľ
urobil len kostru zákona a my ho tu máme dopracovať. Ďalej si myslím, že
je neseriózne napadnúť poslankyňu za to, že niektoré jej formulácie sú nesprávne,
ak máme výhradu voči formuláciám, ktoré sú uvedené v tomto zákone a ktoré
zjavne robili odborníci.
A teraz dovoľte, aby som predniesol niekoľko pripomienok k vlastnému zákonu.
V § 3 sa hovorí o obyvateľoch obci. Avšak hovorí sa o právach. Ako obyčajný
Slovák sa domnievam, že slovo obyvateľ je od slova bývať, zatiaľ čo slovo
občan je od slova obec. A preto by sa malo hovoriť o občanoch obce, ktorí
majú nejaké práva, pretože občan znamená príslušnosť k určitému združeniu
obyvateľov tejto obce. To, že niekto býva v nejakej obci, ešte neznamená,
že musí byt občanom tejto obce. Takisto ako príslušník iného národa alebo
iného štátu, bývajúci na našom území, ešte nemusí byt občanom tohto štátu.
Preto navrhujem, aby predkladateľ príslušne preformuloval všetky paragrafy
a zamenil slovo obyvateľ za slovo občan.
Ďalej v S 6 ods. 3 a 4: Je technickým problémom vyhlásiť v obci nad 1000
obyvateľov nejaké nariadenie na úradnej tabuli. Viete si, páni a dámy poslanci,
predstaviť, že by sa v Bratislave všetci Bratislavčania chodili pozei: rať
na nejakú úradnú tabuľu? Osobne sa domnievam, že otázka zverejnenia musí
byt sformulovaná jasne a striktne aj v takých prípadoch, ako je tento.
V § 11 ods. 4 sa hovorí o petícii skupiny obyvateľov obce v počte 20 všetkých
oprávnených voličov. Dovolím si upozorniť, že v Bratislave to znamená 100
000 ľudí. Viete si predstaviť, že niekto bude zbierať 100 000 podpisov? Aj
Aj keď ma pravdu.
Ďalej § 11 ods. 6 - hlasovanie je platné, ak sa ho zúčastní nadpolovičná
väčšina obyvateľov. A čo ak ho tri štvrtiny obyvateľstva ignorujú? Jednoducho
tým dajú najavo, že sa zdržujú hlasovania. Navrhujem, aby tam bolo vynechané,
že hlasovanie je platné, ak sa ho zúčastní nadpolovičná väčšina obyvateľstva,
pretože sa nám môže jednoducho stať, že sa nikdy k nejakému hlasovaniu nedopracujeme.
Nakoniec sme túto klauzulu vypustili aj zo zákona o voľbách.
Ďalej § 13 ods. 7 a S 14 ods. 2 predpokladajú pomerné zastúpenie politických
strán v rade obce, ale pritom sme chválili zákon o voľbách, ktorý hovorí
o väčšinovom zazatúpeni. Navyše S 13 ods. 7 vyžaduje pomerné zastúpenie politických
strán pri pomocníkoch starostu a tí sú len dvaja. Takže si myslím, že je
to trošku logicky nezmyselné.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Znovu by Hora prosil pozmeňovaci návrh
konkretizovať.
Poslanec J. Prokeš:
Vynechať poslednú vetu v § 13 ods. 7. U § 14
ods. 2 sa priznám, že neviera povedať čo konkrétne, pretože je to v rozpore
B duchom zákona o voľbách.
Predseda SNR F. Mikloško:
Mám faktickú poznámku. Hovorili ste o
obyvateľoch obce. § 3 ods. l hovorí: "Obyvateľom obce je občan, ktorý je
v nej prihlásený na trvalý pobyt. Čiže pojem obyvateľa je definovaný cez
pojem občana. Ak by mne vymenili slovo obyvateľ za slovo občan, dostane formuláciu
"občanom obce je občan, ktorý je prihlásený na trvalý pobyt". Myslím si, že
obyvateľ je definovaný cez občana, čo v ďalšom má už ten zmysel, ktorý navrhujete.
Poslanec J. Prokeš:
Keď sa dôkladne zamení slovo občan za slovo
obyvateľ, dostaneme formuláciu, že občanom obce je obyvateľ, ktorý tam má
trvalý pobyt, takže k takémuto problému by tam nedošlo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Prokešovi. Vystúpi
poalanec Hykisch, pripraví sa poslanec Huba.
Poslanec A. Hykisch:
Vážené predsedníctvo, vážení prítomní, chcel
by som za Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport
povedal niekoľko pripomienok k prerokúvanému vládnemu návrhu zákona. Vládny
návrh zákona o obecnom zriadení, o samospráve považujeme za pozitívny a myslím,
že by sme mali zabránil snahám, aby nebol prijatý. Všetky pripomienky treba
seriózne prerokoval. Je to podľa mňa jeden z centrálnych zákonov celého procesu
premeny našej spoločnosti.
Chcel by som vás ako kultúrny pracovník upozorniť, že veľká postava slovenskej
kultúry spisovateľ Dominik Tatarka vždy hovoril o obci ako o združení samosprávnych
slobodných ľudí. O obci sníval. A teraz máme možnosť tento tatarkovský sen
uviesť do konkrétnej praxe.
Chcel by som konkrétne vyjadril nesúhlas nášho výboru so stanoviskom ústavnoprávneho
výboru k spoločnej správe, že neprijal pripomienku č. 11 k § 4. Za Výbor
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport znova navrhujeme,
aby bola prijatá pripomienka č. 11 na strane 4 hore, v znení ako je tam uvedená.
V odseku 3, písm. g/, kde sa hovorí o tom, aké právomoci obec má, doplnil
na konci za čiarkou slová: "ako aj vytváral podmienky pre vzdelávanie, kultúru,
záujmovú umeleckú činnosť, telovýchovu a šport. " Teda trváme na tom, aby
táto pripomienka bola prijatá v plnom znení. Poznamenávam, že podobnú pripomienku
k § 4, trochu inak formulovanú, má aj zahraničný výbor. Je to pripomienka
č. 9. A úplne zhodné stanovisko s našim výborom má aj Výbor Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody. Takže vlastne tri výbory sú
za túto pripomienku, úprimne povedané, celkom dobre nechápem, v čom je táto
pripomienka vecne i formálne sporná, ako ju charakterizoval spravodajca.
Predovšetkým sa nám zdá čudné, že v právomoci obci je vymenované všeličo,
od daní cez vodovody, cintoríny, odpadové vody, dozor nad podnikaním, ale
starostlivosť o to, aby občan, ktorý má nielen materiálne potreby, ale aj
nejaké duchovné a kultúrne, by vypadla z takéhoto dôležitého zákona. To považujeme
za absurdne. Takže trváme na tom, aby táto stať tam bola. Vedú nás k tomu
aj veľmi praktické dôvody. Ak sledujete dennú tlač, viete, že práve teraz
v rámci komercionalizácie dochádza k takému generálnemu útoku na miestnu
kultúru, keď národné výbory v panike rozpredávajú a prepušťajú ľudí z miestnej
kultúry atď. To všetko jedno s druhým súvisí. Ak teraz nedáme do tohto zákona
menovite a meritórne aj povinnosť, že obce a mestá sa majú starať aj o kultúrny
rozvoj občanov, teda v širšom zmysle aj o vzdelávanie, kultúru, záujmovú
umeleckú činnosť, telovýchovu a šport, tak zákon bude mat podstatný nedostatok.
Myslím si, že je našou povinnosťou zaviazať obce, aby dbali na rozvoj kultúry
v obciach, pretože ak to tam nedáme, vytvoríme predpoklady na zničenie miestnej
kultúry, ešte aj tej, ktorá sa nejako doteraz zachovala.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Predseda SNR  F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Hykischovi. Ďalej
sa do rozpravy hlási pán poslanec Huba. Pripraví sa pán poslanec Asványi.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predseda, dámy a páni, ak výbor pre
životné prostredie a ochranu prírody odporučil v duchu pripomienok návrh
zákona prepracovať, neznamená to, že by v princípoch nesúhlasil s predloženým
návrhom. Naopak, podporuje ho a najmä princípy, ktoré tento zákon chce v
spoločnosti presadil. Veď vyššia samostatnosl, svojbytnosť, svojprávnosť
obci je, samozrejme, aj v záujme lepšieho zachovávania životného prostredia,
podstatne zlepšeného vzťahu obyvateľov k svojej obci. Dôvody, pre ktoré sme
navrhli alebo pre ktoré sme v ten kritický deň návrh zákona odmietli, som
zrekapituloval presne pred týždňom vo svojom kritickom vystúpeni na tomto
mieste a nechcem ich opakovať.
Vrátil by som sa formou viac-menej faktickej pripomienky k niektorým formuláciám,
k niektorým paragrafom, pretože nie všetko a nie celkom presne bolo z uznesenia
nášho výboru ústavoprávnym výborom prevzaté.
K bodu 10, ktorý s týka § 4, by sme sa chceli pripojiť. Tú požiadavku
sme formulovali trochu inak, ako povinnost obce chrániť životné prostredie.
Ale pripájame sa k týmto dvora výborom a netrváme na našej pôvodnej formulácii,
pretože sa podstatným spôsobom nelíši od tej, ktorá je tu navrhnutá.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžeme týra považovať bod 10 za stiahnutý?
Poslanec M. Huba:
Nie za stiahnutý, ale že to, čo ume v ňom požadovali,
je analogické návrhom týchto dvoch výborov. Čiže touto formou sa premieta
naša pripomienka do návrhu.
Bod 15 - to je pripomienka k § 4, ods. 3 by sme prosili rozšíriť asi v
tejto podobe: vsunutím formulácie "zachovával tradičný kolorit obce", ktorý
by bol vsunutý za slová "ostatných historických diel". Teda by bolo takúto
znenie: "o/ zabezpečiť ochranu kultúrnych pamiatok, ostatných historických
diel, zachovávať tradičný kolorit obce a dbal o zachovanie prírodných hodnôt
chránených podľa zákona o ochrane prírody a ďalších príslušných zákonov a
vyhlášok. "
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 3/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
V bode 22, kde požadujeme zakotvil povinnosť obce využivat ekonomické
nástroje, došlo k preklepu. Pôvodne v našom znení bolo: "... aj ako účinné
regulativa na podporu ochrany životného prostredia." Do správy sa to uviedlo
nelogicky "ako aj". Práve tieto nástroje sú myslené ako účinné regulatíva,
a to nielen, že obec bude tieto dane a poplatky využívať ako zdroj príjmov,
ale aj ako účinné regulativa na podporu ochrany životného prostredia. Prosím
teda upraviť slovosled na "aj ako".
Posledná moja pripomienka, ktorá by sa mohla číslovať ako 47a, je k §
22, kde sa hovorí o mestách s osobitným Štatútom. Už sa tu spomínalo, že
osobitný štatút by mali mal kúpeľné mestá. Vlastne ho mali aj doteraz. Túto
požiadavku by sme chceli rozšíriť, a to tak, že by odsek 3 pokračoval novou
vetou: "Osobitným štatútom bude upravené postavenie mestských pamiatkových
rezervácií". Zdôvodňujem to ich mimoriadnym poslaním a zvýšenými nárokmi
na financovanie zo štátneho rozpočtu. Ale myslím, že by stačilo zakotvil
navrhovanú formuláciu.
Na záver si myslím, že by sme mali hlasoval aj o tých ďalších pripomienkach,
ktoré boli označené ako sporné. Prihováram sa menovite za tie, ktoré uvádzal
náš výbor, ale myslím si, že aj celý rad ďalších pripomienok by bolo žiadúce
posúdil hlasovaním, vzhľadom na to, že aj v textovej časti spoločnej správy
sa odporúča uvážiť schválenie úprav. V ústnom prejave, ktorý pán poslanec
predniesol, odporúčal niečo iné. Odporúčal od nich upustiť. Takže prihováram
sa za pôvodné znenie spoločného stanoviska, resp. pôvodne upravené, ale nie
to prednesené.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Hubovi. Pri hlasovaní
ho znovu požiadam, aby uviedol doplňujúci text. Teraz vystúpi poslanec Aaványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážené predsedníctvo, dámy a páni, hovorím
za MKDH. Do tejto rozpravy som sa prihlásil preto, že nie každý návrh, konkrétne
aj môj návrh v našom výbore neprešiel, resp. v spoločnej správe vidím také
návrhy, ktoré došli z iných výborov, teda za tieto máme možnosť, ale je aj
potrebné sa prihovoriť. Budem veľmi stručný a budem sa snažiť byť konkrétny.
V § 3, ods. l sa hovorí: "Obyvateľom obce je občan, ktorý je v nej prihlásený
na trvalý pobyt". Považujem to za dostačujúce, veľmi konkrétne a bezosporné.
Som však proti návrhu podľa bodu 2 spoločnej správy, kde sa navrhuje doplniť
"alebo mu bolo udelené čestné občianstvo". Použijem extrémne prípady, ktoré
sú však možné. Za čestného občana možno zvoliť v Bratislave - možno už aj
je - prezidenta Havla, mohli by sme za čestného občana zvoliť Georga Busha
- ak navštívi našu republiku, alebo in memoriam generála Ludvíka Svobodu.
To všetko je možné. Ale v odseku 2 tohoto paragrafu sa hovorí, že títo čestní
občania - po prijatí bodu 2 spoločnej správy - majú právo voliť a môžu byt
zvolení za poslanca alebo aj za starostu. Tak to, myslím, už nepôjde, pretože
Georg Bush nedôjde voliť do republiky a my ho v Senci nezvolíme za poslanca.
Teda odporúčam ponechať pôvodný text v odseku l § 3. Inak o občanovi, aj
o čestnom občanovi sa hovorí ďalej v tomto paragrafe a veľmi správne. Konkrétne
v odseku 5, kde pod písmenom c/ sa hovorí, že na samospráve sa má podieľať
aj čestný občan, teda môže darovať obci svoj polročný príjem, prípadne môže
žiadať pomoc v prípade havárie. Myslím, že takto je navrhovaný § 3 správny.
K § 4 - samospráva obce. V spoločnej správe sa odporúča doplniť odsek
3 o ďalšie písmeno n/ "viesť obecnú kroniku aj v úradnom jazyku". Odporúčam
prijal text pod bodom 14 spoločnej správy, kde úradný jazyk nie je uvedený.
Túto otázku bude riešiť zákon o jazyku. Nezaoberajme sa tým, pretože by sme
museli uvádzať, v akom jazyku sa robí zápisnica zo zasadnutia zastupiteľského
orgánu. To sa bude riešiť tiež niekde inde.
K S 11, kde sa hovorí o obecnom zastupiteľstve, spoločná správa pod bodom
27 odporúča doplniť odsek 5 takte. "Výsledok hlasovania obyvateľov... " -
poznamenávam, že je to plebiscit - "... obce nahrádza rozhodnutie obecného
zastupiteľstva... " na zlúčenie, rozdelenie alebo zrušenie obce". Podľa mňa
takýto doplnok, aby namiesto plebiscitu rozhodoval orgán, ktorý síce je zastupiteľským
orgánom celej obce, by sa nemal prijať, pretože aj v minulosti sme v tejto
oblasti urobili dosť chýb, napáchali sme dosť krivo a je to veľmi citlivá
vec. Napríklad v obecnom zastupiteľstve môže prevažovať zastúpenie poslancov
z tej časti obce, ktorá si chce tú druhú ďalej podmaniť, pripadne pripojlt
k sebe. Neodporúčam preto prijať pod bodom 27 navrhované odporúčanie o prijatí
odseku 5.
V tom istom odporúčaní sa hovorí aj o tom, že rozhodnutie zastupiteľského
orgánu by malo rušiť plebiscit vo veci zavedenia alebo zrušenia dane, verejných
dávok a poplatkov. Považujem to za určitú "zmätočnosť" v návrhoch, pretože
v odseku 3 § 11 pod písmenom d/ sa dáva plné právo obecnému zastupiteľstvu
rozhodovať o tom, či sa zavedie alebo nezavedie daň.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, môžete skonkretizovať svoj
návrh?
Poslanec L. Asvanyi:
V bode 27 sa odporúča nový odsek 5 "Výsledok
hlasovania obyvateľov obce nahrádza rozhodnutie obecného zastupiteľstva v
prípadoch uvedených v odseku 4, písmeno a/ a b/.
To sa týka spojenia a zrušenia obci, resp. zavedenia a zrušenia daní.
" Takže o tomto bude rozhodovať bučí obecné zastupiteľstvo alebo vyvolaný
plebiscit. Je nesprávne, aby jedno druhé rušilo. Je na zákonodarcovi, aby
to uviedol do poriadku, resp. aby neprijal návrh uvedený v spoločnej správe
pod bodom 27.
Ešte k §§ 17 a 18, týka sa to bodov 39 a 40 spoločnej správy. V odseku
3 týchto paragrafov je uvedené, že prednosta obecného úradu a hlavný kontrolór
sa zúčastňujú zasadnutí obecného zastupiteľstva s hlasom poradným. V spoločnej
správe pod bodmi 39 a 40 sa navrhuje vypustiť z textu toto konštatovanie.
Môj názor je, že z hľadiska postavenia a vzájomných vzťahov orgánov je dôležité,
aby sa vedelo, aké právo má prednosta obecného úradu a hlavný kontrolór,
ktorí nie sú volenými, ale vymenovanými orgánmi, či a s akým právom sa môže
zúčastniť zasadnutia zastupiteľského orgánu.
V § 17 a 18 chýba ustanovenie o možnosti a forme odvolania prednostu obecného
úradu a hlavného kontrolóra, najmä z toho dôvodu, že ide o vymenovaných pracovníkov,
u ktorých - podľa mojich vedomosti - nefunguje výpovedný systém podľa Zákonníka
práce. Títo vymenovaní pracovnici môžu byt pozbavení funkcie aj skrátenou
formou. Bolo by žiadúce, aby sa táto otázka riešila.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžete túto poslednú pripomienku formulovať konkrétne?
Poslanec L. Ásványi:
Odporúčam riešiť možnosti a formu odvolania
prednostu obecného úradu a hlavného kontrolóra. Týka sa to ešte aj náčelníka
inšpekcie, ktorý je takisto vymenúvaný v medziach platného ustanovenia Zákonníka
práce. Aj v tomto prípade treba riešiť otázku odvolania.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Asványimu. Faktickú
poznámku má pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predseda, vážení páni poslanci,
v spoločnej spravodajskej správe si body 13 a 14 vzájomne protirečia. V jednom
prípade je formulácia "viesť obecnú kroniku aj v úradnom jazyku", v druhom
"viesť obecnú kroniku". Vyboč pre národnosti, etnické skupiny a ľudské práva
taktiež prijal stanovisko a pripomienku, ktorá tu nie je zohľadnená. Prijal
ju tak, ako je uvedená v bode 14, bez dodatku "v úradnom jazyku". Spravodajca
pán Lacko odporučil bod 13 a ako sporný uviedol bod 14. Mám práve opačný
návrh, aby bod 14 sme odporučili a bod 13 bol ako sporný.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím, vystúpi poslanec Ľupták.
Poslanec  Ľupták:
Vážený pán predseda, vážene plénum, chcem sa
vyjadriť k pripomienkam národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ktoré
ústavnoprávny výbor neodporučil na schválenie. Ide o body 36 a 37, čiže §
16 a § 17.
§ 17, odsek l znie: "V obciach s väčším počtom pracovníkov obce vedie
obecný úrad a organizuje jeho prácu prednosta". Avšak nikde nie je určené,
za akých podmienok ma byť funkcia zriadená. Národohospdársky a rozpočtový
výbor preto navrhuje za odsek 4 S 16 vložiť odsek b, ktorý znie: "V obciach
s väčším počtom pracovníkov môže byt zriadená funkcia prednostu obecného
úradu". O tom, či si obec zriadi funkciu prednostu, nech rozhodne obecné
zastupiteľstvo podľa vlastného uváženia. Návrh preto znie, že funkcia môže
byt zriadená, podľa toho ako sa tá-ktorá obec cíti.
Následne treba zmeniť aj § 17, odsek l až po čiarku, ktorý bude znieť:
"Ak je v obci zriadená funkcia prednostu obecného úradu, obecný úrad vedie
a organizuje jeho prácu prednosta".
Pokiaľ ide o ostatné pripomienky nášho výboru, ktoré ústavnoprávny výbor
neodporúča, súhlasíme s tým, že nemusia byt prerokovovávané.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Ľuptákovi. Hlási sa
ešte niekto z poslancov do rozpravy? Prosím, pán poslanec Pirovita.
Poslanec L. Pirovita:
Podobne ako väčšina prítomných cítim potrebu
tohoto zákona, preto aj moje pripomienky budú takého charakteru. Predovšetkým
sa chcem vyjadril k tomu, čo tu odznelo ohľadom písmena n/ v § 4, odseku
3, to znamená, aby sme nedávali tomuto zákonu iný akcent, než aký musí mať.
Keď vymedzuje pôsobnosť a práva obce, myslím si, že jazykový akcent tam nemusí
byt a nie je vhodný už aj z toho titulu, že návrh vládneho zákona tento prípad
rieši. Potom by bolo potrebné upraviť aj ostatné obdobné ustanovenia tak,
aby to bolo v súlade.
Na druhej strane aby bol tento zákon jednoduchý a zrozumiteľný, musí rešpektovať
niektoré ustanovenia iných zákonov. Jedným z dôvodov zániku mandátu poslanca
je choroba, ale v § 25 odsek 2 je veľmi správne uvedená ročná lehota. Všeobecná
obligatórna podporná doba podľa zákona o nemocenskom poistení je jednoročná.
Bolo by veľmi tvrdé voči starostovi, keby tam táto lehota nebola dodržaná.
Navrhujem upraviť znenie S 13, odsek 7, časť druhej vety nasledovne: "Nie
je spôsobilý počas jedného roka vykonával obecnú správu pre chorobu alebo
pre neprítomnosť v obci. " Myslím si, že ak je niekto chorý, pôjde ešte na
kúpeľnú liečbu, niektorí by mohli túto šesťmesačnú dobu zneužiť, keby napríklad
vstúpil do siedmeho alebo ôsmeho mesiaca a navrhli by nové voľby starostu.
Pokiaľ ide o § 17. som toho názoru, že keď starostu vymenúva do funkcie
obecné zastupiteľstvo, aj zodpovednostný vzťah by mal byt odvodený od zastupiteľstva
obdobne ako v prípade hlavného kontrolóra. To znamená, že treba slovo "starostovi"
nahradil slovami "obecnému zastupiteľstvu", ako je to v prípade hlavného
kontrolóra.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, prosím vás, upresnite to.
Poslanec L. Pirovits:
§ 17, odsek 2, nahradiť, že za výkon svojej
funkcie zodpovedá obecnému zastupiteľstvu, aby nedošlo k tomu, že hlavný
kontrolór je zodpovedný zastupiteľstvu a prednosta by bol zodpovedný starostovi.
Nech aj on, keď je vymenovávaný zastupiteľstvom, jemu zodpovedá aj za výkon
svojej funkcie.
Podporujem návrh pána poslanca Strýka ohľadom osobitného zákona pre mesto
Košice. Tu si však musíme niektoré veci vyjasniť, pretože máme mestá, ktoré
budú riadené osobitným zákonom - Bratislava, Košice a sú u mestá, ktoré budú
mat štatút. To znamená, že v § 22 sme zabudli na urôitó ustanovenie. Treba
zabezpečiť oddelenie štatutárnych miest od miest, ktoré sú riadené osobitnými
zákonmi. Môj návrh je. aby 22 ods. 3 znel nasledovne: "Výkon samosprávy štatutárnych
miest podrobne upraví v medziach ústavy a zákonov štatút týchto miest. V
ňom môžu ustanoviť v medziach tohto zákona štruktúru a postavenie svojich
orgánov. " štatutárne mestá predpokladá aj ustanovenie § 23, ods. 3, podľa
ktorého všetky mestá, kde sa zriadia výbory, budú tiež štatutárnymi mestami,
ako aj § 24, ods. l, písm. a/, podľa ktorého do výpočtu právomoci mestského
zastupiteľstva patrí schvaľovať štatút mesta. Z uvedeného jasne vyplýva,
že to musíme oddeliť - mestá na základe osobitných zákonov a mestá štatutárne.
Môj posledný návrh sa týka § 29, ods. 2, ktorý stanovuje, že štátne podniky,
ku ktorým majú národné výbory postavenie zakladateľa, sa dňom účinnosti tohto
zákona stávajú podnikmi obci. Ale ktorých obci? Obci z hľadiska zriadovateľa
alebo obci, kde majú tieto podniky sídla? Poviem príklad. Niektoré podniky,
ako napríklad OPP boli zriadené okrseným národným výborom, ale sídlo má takýto
podnik niekde v inej obci alebo meste toho-ktorého okresu. Bolo by to potrebné
určiť. Navrhujem v § 29, ods. 2 za slovo "obci" doplniť slová "v ktorých
majú tieto organizácie sídlo". To znamená tam, kde tieto organizácia existujú
a kde majú sídlo.
Ďakujem vám za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi.
Faktickú pripomienku má poslanec Kmeť.
Poslanec  V. Kmeť:
Som Kmeť, poslanec za KDH.
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda, vážené pani poslankyne, vážení
páni poslanci, môj príspevok nebude mat formu pozmeňovacieho návrhu, avšak
považujem za potrebné vysvetliť okolnosti, ktoré viedli zahraničný výbor
k pripomienkovaniu návrhu zákona a k pripomienkam uvedeným pod bodmi 3, 9
a 42.
Pod bodom 3 - v ods. 3 za písm. d/ vložiť nové písmeno e/, ktoré znie:
"dodržiavať nariadenia obce". Vychádzali sme z toho stavu, že obec ako samosprávny
orgán môže a určite bude prijímať vlastné nariadenia, vyhlášky, ktoré majú
povahu zákona. Zákon uvažuje o schvaľovaní takýchto nariadení trojpätinovou
väčšinou. Domnievame sa, že takéto verejnoprospešné nariadenia by mali občania
rešpektovať, čo by tento doplnok mal náležité vyjadriť.
Pripomienka pod bodom 9 je takým obšírnejším stvárnením pripomienky 11.
Tu navrhujeme zmeniť poradie prerokovania alebo hlasovania o týchto zmenách,
to znamená prednostne hlasovať o pripomienke v bode 11 a keby táto nebola
prijatá, prosím hlasovať o pripomienke v bode 9, ktorá je v podstate vyjadrením
tej istej problematiky len v obširnejšom svetle.
Pod bodom 42 je pripomienka k § 19 a vzťahuje sa na inšpekciu verejného
poriadku a čistoty. Vieme dobre o tom, že tento orgán pôsobil aj za éry fungovania
národných výborov. Akým spôsobom fungoval, hovoria alebo varujú niektoré
naše mestá a obce. Aby sme zdôraznili váhu tohto orgánu, odporučili sme zmeniť
názov a nahradiť ho slovami "obecná polícia" Táto dikcia vychádza z toho,
že obdobné znenie alebo názov sa použiva v rade vyspelých európskych štátov.
Tým chceme akcentovať dôležitosť tohto orgánu v budúcnosti.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Kmeťovi. Hlási sa
poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo, vážená
vláda, vážení poslanci, budem vo svojom vystúpení stručný, pretože predložený
návrh zákona v podstate vo svojom komplexe, po zvážení všetkých pripomienok,
ktoré tu boli vznesené zo strany poslankýň a poslancov, spĺňa tie nároky,
ktoré treba na to, aby sme po štyridsiatich rokoch opäť obnovili tradíciu,
ktorá v našom priestore je už 800 rokov, že obce, mestá majú svoj zákonný
podklad na existenciu a vymedzenie svojich práv. Z hľadiska zákona ma však
určitým spôsobom napadla myšlienka, či taký rýchly presun od direktívneho
centralistického riadenia obci k tomuto predloženému návrhu, určitým spôsobom
nevyvolá zmätky, chaos a či by vláda resp. ministerstvo vnútra mali až tak
benevolentne postúpi t svoje práva nad obcami smerom dole. Preto by som navrhol
v § l, ods. 4 doplniť za slová "obec má" slová "po schválení Minister s tvora
vnútra Slovenskej republiky"
... právo združovať sa s inými obcami v záujme dosiahnutia spoločného
prospechu. K tomuto ma vedie v podstate obava, aby nevznikla situácia, že
sa nám budú v niektorých regiónoch spájať obce za účelom dosiahnutia vlastného
prospechu proti ďalším obciam. Teda určitým spôsobom tento proces spájania
resp. rozpájania obci regulovať. Takisto navrhujem v bode 5 za slová "obec
má svoj" doplniť dve slová "úradne stanovený" názov.
A ešte jedna vec z hľadiska celkového znenia zákona. Nie som si totiž
istý, či sémantika slov, ktoré sme zvolili na označenie predstavených obci,
zodpovedá zaužívanej slovenskej terminológii, či starosta nie je termín,
ktorý skôr sedí mestám a či slovo primátor by sme nemali znížiť z toho jeho
doterajšieho skodifikovaného sémantického významu, keď sa používalo len pri
obciach s osobitným štatútom, teda pri Bratislave, resp. pri Košiciach. Môj
pozmeňujúci návrh je, aby sa slovo starosta pre obce zamenilo slovom richtár,
slovo primátor pre mestá nahradilo slovom starosta a slovo primátor ponechalo
len mestám s osobitným štatútom.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Hrnkovi. Hlási sa
poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predseda, vážené dámy, vážení páni,
dovolím si obrátiť vašu pozornosť opäť na § 29, konkrétne odsek 4. V tomto
odseku sa spomína riadenie rozpočtových a príspevkových organizácií, ktoré
z národných výborov prechádzajú na obce. Okrem toho sú tam vymenované organizácie,
ktoré obce nebudú riadiť. Tu by som si dovolil navrhnúť doplnenie takej formulácie,
aby tu boli zaradené i krajské a okresné kultúrne zariadenia. Vychádzam z
toho, že sú tu vymenované napríklad osvetové strediská, štátne bábkové divadlá,
múzeá, galérie. V rámci kultúry existujú ešte niektoré zariadenia, ktoré
obce nezvládnu a ktoré by mali patriť štátu.
Predseda SNR F. Míkloško:
Mohli by ste to konkretizovať?
Poslanec M. Galanda:
Namiesto slov "krajské a osvetové strediská"
použiť formuláciu "krajské a osvetové kultúrne zariadenia". Tento pojem by
zahrňoval aj tento použitý pojem. Bolo by to širšie a týra aj jednoznačnejšie.
Navrhujem ešte doplniť jednu vetu tohto znenia: "Riadenie a financovanie
organizácii uvedených v prvej vete prechádza na príslušný ústredný orgán
štátnej správy". Je to analógia voči S 3, kde sa spomína, že štátne podniky,
ktorých zakladateľom nebude obec, prechádzajú na ústredný orgán štátnej správy.
Vychádzam z toho, že sa tu spomína, že tieto taxatívne určené organizácie
nebudú riadené ani financované obcami, ale potom mi tam chýba, kým budú riadené
a financované.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej   sa  hlási   poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda, vážené dámy, vážení
páni, v § 3 ods. 2 písm. f/ je ustanovené, že občan má právo požadovať ochranu
svojej osoby a rodiny a svojho majetku nachádzajúceho sa v obci. Obec ako
taká pravdepodobne k tomu bude potrebovať niečo alebo niekoho, kým to bude
schopná zabezpečiť. Preto si dovoľujem navrhnúť v zákone menovite uviesť
možnosť zriadil obecnú /mestskú/ políciu ako ustanovizeň pre realizáciu uvedeného
cieľa. Keď som tento návrh predkladal vo výbore, predkladatelia zákona, zástupcovia
ministerstva vnúta boli vehementne proti. Je fakt, že návrh pri hlasovaní
vo výbore neprešiel. Vo výbore sme pochopili, že ak zákon dá možnosť zriadil
tento inštitút menovite, je vážny predpoklad, že tam, kde to bude potrebné
a možné, sa tento inštitút určite zriadi. Z toho ovšem vyplýva jedna maličkosť,
a to, že všetky policajné orgány na území republiky nebudú riadené výlučne
ministerstvom vnútra. čiže z toho zrejme vyplýva, prečo zástupcovia mali
dosť negatívny postoj k tomuto návrhu.
Preto si dovolím pracovne navrhnúť § 19a - potom by sa tie paragrafy prečíslovali
- tohto znenia:
Obecná polícia
/1/ Obec má právo zriadil obecnú /mestskú/ políciu, ktorá jej podlieha.
/2/ Vzťah medzi obecnou /mestskou/ políciou a štátnou políciou upraví
osobitný zákon. - Tam dávam na zváženie ešte slovo predpis.
/3/ Na činnosť obecnej /mestskej/ polície môže štát prispievať podľa osobitného
predpisu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prihlásil sa poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážené predsedníctvo, vážení členovia vlády,
vo svojom vystúpení by som chcel byt naozaj stručný. Súhlasím s predsedom
ústavnoprávneho výboru v tej časti jeho vystúpenia, kde navrhoval, aby sme
boli vecní, a keď treba, boli tu dostatočne dlho v záujme toho, aby sa zákon
čo najlepšie dopracoval. Preto mám dva konkrétne návrhy.
Prvý návrh sa týka § 13, ods. 4 a 5, kde sa upravuje možnosť starostu
pozastaviť výkon uznesenia obecného zastupiteľstva, ak sa domnieva, že odporuje
zákonu alebo je pre obec zjavne nevýhodné. Ide o sistačné právo starostu.
Toto opatrenie však môže zrušiť obecné zastupiteľstvo trojpätinovou väčšinou
hlasov, a to i vtedy, ak pôvodné uznesenie bolo v rozpore so zákonom. Odporúčam
nepripustiť túto zmenu zo strany zastupiteľstva, ak pozastavené uznesenie
odporuje zákonu. Tiež navrhujem stanoviť lehotu, dokedy môže dôjsť k zrušeniu.
Navrhujem 15-dňovú lehotu, ktorá je všeobecnou lehotou. Ide o to, aby neobmedzene
nepretrvával stav neistoty. Teda tam, kde pôvodné uznesenie obecného zastupiteľstva
je v rozpore sO zákonom a starosta ho pozastaví, toto pozastavenie by malo
zostať v platnosti.
Druhu pripomienku mám k § 25 a máte ju uvedenú aj v bode 45 spoločnej
správy. Ide o pripomienku, ktorá bola predmetom diskusie v ústavnoprávnom
výbore Slovenskej národnej rady a pokiaľ mám správne poznámky z tohto rokovania,
tak ods. 3 § 25 sme odporúčali vypustiť. Chcem vysvetliť prečo. Po prvé starosta
je výkonným orgánom. Poslanci zastupiteľstva sú poslancami obce a nie starostu
a preto sa mi zdá byť nesprávne, keď ich starosta môže sankcionovať. Po druhé
starosta túto právomoc nemá uvedenú ani vo výpočte právomoci podľa § 13 ods.
2 zákona, ktorý schvaľujeme. Po tretie - to ustanovenie je dosť všeobecné
a nie je totiž definované, čo je to neprístojné správanie sa a rovnako sa
nerieši, ako sa bude postupovať v prípade, ak sa neprístojne správa sám starosta.
Bolo by tu možné určité riešenie, že by starosta v určitých prípadoch mohol
navrhnúť zastupiteľstvu, aby postupovalo tak ako je to pôvodne navrhované.
Odporúčal by som však, aby sme odsek 3 § 25 vypustili. Tým nenarušíme vôbec
žiadnu koncepciu zákona a myslím si, že takto to bude správnejšie.
Záverom mám jednu kratučkú poznámku. Pri formulovaní jednotlivých návrhov
sledujme všetci i to, čo je v kompetencii Slovenskej republiky. Vo vystúpeniach
niektorých z nás sú totiž aj návrhy, ktoré má upraviť norma Federálneho zhromaždenia.
Myslím, že sa to týka napríklad aj 50-percentného odvodu z miezd podnikov.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňak:
Vážený pán predseda, pani a páni poslanci, dámy
a páni, chcem reagovať na vystúpenie poslancov Ásványiho a Pirovitsa, ktorí
popri inom vo svojom vystúpení namietali aj proti bodu 13 spoločnej správy,
kde sa hovorí okrem iného aj o vedení obecnej kroniky v úradnom jazyku. Je
pravdou, že doterajšia ústavná podoba pojem úradného jazyka nepozná. Preto
navrhujem, aby uvedené novonavrhnuté pism. n/ ods. 3 v § 4 znelo nasledovne:
"Viest obecnú kroniku aj v slovenskom alebo českom jazyku", čo je plne v súlade
s článkom 6, ods. 2 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Brňákovi. Hlási sa
poslankyňa Homolová.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená Slovenská národná rada, milí poslanci,
volám sa Homolová, som za KDH.
Budem úplne stručná držiac sa zásady, že krátky prejav hýbe mozgom a dlhý
stoličkami. Moja pripomienka sa týka iba § 4. Vo výpočte úloh samosprávy
obci v bode e/ sa uvádza iba to, že majú vykonávať správu atď. Avšak pojem
"vykonávať správu" nevystihuje povinnosť starostlivosti o rozvoj všetkých
významných zložiek miestnej kultúry. Z toho vzniká oprávnená obava, že orgány
miestnej samosprávy nebudú tieto úlohy v žiadúcej miere vykonávať. Predpokladáme,
že vám netreba dokazovať nevyhnutnosť zachovania a rozvíjania miestnej kultúry
ako neoddeliteľnej zložky kultúry celého národa.
Osobitne chceme zdôrazniť prácu knižníc ako konsolidovanej a stabilnej
zložky kultúry. Bez primeraného organizačno-inštitucionálneho systému, bez
nutných ľudských i finančných vkladov do tejto oblasti, sa za krátky čas
môže národná kultúra zmeniť na vyprahnutú púšť, kde vyschli žriedla ľudskej
tvorivosti, kde sa stráca cenný odkaz minulých pokolení, kde nefunguje životadarný
tok transferu kultúrnych hodnôt medzi tvorcami a prijímateľmi. Kto sa spolieha
len na všemocné pôsobenie televízie a ostatných masmédií, ten odsudzuje kultúru
svojho národa k zániku. Takéto vyústenie našej nežnej revolúcie by bolo jej
zradou. Preto sme sa rozhodli požiadať vás, aby ste do zákona o miestnej
samospráve, konkrétne v § 4, odsek 3 zaradili osobitný bod tohoto znenia:
"Vytvárať podmienky pre bohatý kultúrno-spoločenský život obyvateľov obce,
pre ochranu kultúrnych hodnôt a prírody.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktickú pripomienku má poslanec
Hykisch.
Poslanec A. Hykisch:
Ďakujeme za pekný návrh, ale pani poslankyňa
si nevšimla, že to sme pred desiatimi minútami veľmi presne vyriešili dodatkom,
ktorý navrhujeme. Dodatok g/, kde sa podrobné píše o tom, že obec má starostlivosť
o rozvoj miestnej kultúry, záujmovej umeleckej činnosti, telesnej výchovy
a športu.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 4/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, pýtam sa vás, či po
tejto faktickej poznámke pripadne svoj návrh neodvoláte.
Poslankyňa Š. Homolová:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Pán predseda, páni poslanci, § 14 bod 5 navrhujem
doplniť: "Obecná rada sa schádza podľa potreby, ale najmenej jedenkrát mesačne
jej zasadnutie zvoláva a vedie starosta obce." Navrhujem to preto jedenkrát
mesačne, aby sa v našich malých obciach nestalo, že do roka nikto nezvolá
radu a v obciach nebude vôbec kolektívne riešenie.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Gécimu. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Prosím, poslankyňa Tóthová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážený pán predseda, vážená vláda, poslanci
a poslankyne, k uvedenému zákonu mám dve poznámky. K spomínanému S 4, ods.
3 písm. g/ by som chcela podporiť návrh poslanca Hykischa v znení "ako aj
vytvárať podmienky pre vzdelávanie, kultúru, záujmovú umeleckú činnosť, telovýchovu"
tam by som navrhovala čiarku, "šport a ochranu prírody", čiže v obci by sa
mali vytvárať podmienky aj na to, aby sa okrem kultúrnych, záujmovo-umeleckých,
telovýchovných organizácii a podmienok vytvárali aj podmienky pre ochranárske
hnutie. Druhá poznámka. Vzhľadom na to, že pri študovaní návrhu zákona o
obecnom zriadení sme nemali ešte k dispozícii návrh zákona o štátnej správe,
nie je mi jasná delimitácia právomocí medzi obce a štátnu správu. Miestna
samospráva by mala označovať stav, keď miestne orgány majú právo a možnosť
mať v správe podstatnú časť veci verejných a riadiť ich podľa záujmov miestneho
obyvateľstva. V zmysle navrhovaného zákona o obecnom zriadení sa napríklad
také dôležité oblasti pre život obyvateľov miest a obci, ako sú napríklad
školstvo a zdravotníctvo, majú zveriť len do pôsobnosti štátnej správy. Nie
je tu zabezpečené náležité kontrolné oprávnenie miestnej samosprávy voči
miestnej štátnej správe.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, môžete to konkrétizovať
do nejakého bodu?
Poslankyňa Z. Tóthová:
Mne len nie je jasná delimitácia v § 29,
pretože školstvo a zdravotníctvo majú prechádzať do štátnej správy a neviem,
aká je tu záruka, že samospráva môže zasahovať do takých veci, ako je školstvo
a zdravotníctvo v obci.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
Hlási sa poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Mám dve krátke poznámky. Výbor pre štátnu správu
a územnú samosprávu v bode 14 navrhol, aby miestna kronika nebola vedená
v úradnom jazyku a dostali sme tu aj podporu od výboru. Ešte by som upriamil
pozornosť na bod 53. Je v ňom zlá formulácia. Ide o to, že slová "podľa stavu
k l. januáru 1990" by mali byt zaradené za slovo "patriacich" a pokračuje
sa: "... patriacich podľa stavu k 1. 1. 1990 do odvetví potravinárskeho priemyslu...
" O tomto návrhu by sa malo dať hlasovať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
Prosím, pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Vážený pán predseda, vážení poslanci, k § 29
navrhujem aj takú alternatívu, ktorá by umožnila vypustiť body 2, 3, 4 -
ponechať len bod 1 - a tie potom detailne riešiť zákonom o majetku obci.
Je to jedna z možných ciest. Tu sa nám hromadí podstatne viac problémov a
ich záväzné riešenie by mohlo ísť aj týmto smerom. Dávam to ako alternatívny
návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vyhlasujem rozpravu o prvom bode programu
za skončenú.
Teraz bude prestávka, po ktorej budeme o návrhoch hlasovať. Počas tejto
prestávky bude potrebné zladiť vaše pripomienky s návrhom spravodajcu výborov
na hlasovanie o návrhu zákona. Prosím poslancov, ktorí mali v rozprava pozmenovacie
návrhy, aby počas prestávky pomohli zladiť tieto pripomienky s návrhom spravodajcu
na hlasovanie v súvislosti s tými bodmi spravodajskej správy, ktoré odporučil
schváliť an blok.
Vyhlasujem 15-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Miloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme
v rokovaní.
Pýtam sa, či sa chce k rozprave vyjadriť podpredseda vlády pán Zászlós.
Prosím, dávam mu slovo.
Podpredseda vlády SK G. Zászlós:
Vážený pán predseda, vážená Slovenská
národná rada, máme predložený návrh zákona, ktorý bol široko diskutovaný
ako v kvalifikovanej tak v odbornej verejnosti.
Snahou vlády pri koncipovaní tohto návrhu bolo jednoznačne upustiť od
direktívneho spôsobu riadenia, od administratívneho a centrálneho spôsobu
riadenia samosprávnych orgánov.
V bohatej diskusii sme boli svedkami možno povedať aj opačných názorov.
Čiastočne pri konkrétnych jednotlivých ustanoveniach sa k tomu dostaneme.
Ako prvý v diskusii vystúpil pán poslanec Strýko a žiadal o osobitné právne
postavenie mesta Košíc zákonom. Uvádza, že legislatívna rada vlády sa týmto
problémom zaoberala 30. augusta 1990. K tomu treba povedať, že pokiaľ nebude
zákon o Košiciach, resp. pokiaľ by bol, tak v odseku 3 § 22 predlohy je problém
obci nad 200 tisíc obyvateľov riešený. Takže sa domnievame, že nie je potrebné
v tomto zákone riešiť osobitne aj problém mesta Košice.
Pán poslanec Krajčovič hovoril o odlišnostiach počtu poslancov mestských
zastupiteľstiev. Dotkol sa § 14, odseku 2. Treba tu jasne povedal, že je
to fakultatívne ustanovenie a prislušný orgán - obecné zastupiteľstvo - si
predsa určí, koľko bude mat námestníkov, primátora a podobne. Možno to určiť
v rokovacom poriadku, štatúte atď., v organizačných normách nižšej právnej
sily ako je zákon. Dotkol sa tiež § 24 predlohy, kde odporúčal, že členmi
mestskej rady s hlasom poradným v mestách nad 50 tisíc obyvateľov sú prednosta
úradu, námestníci úradu a podobne. Odporúčame separátne len v obci nad 200
tisíc obyvateľov. Je to tiež v podstate - tak ako som uvádzal - vec riešenia
internými normami.
Páni poslanci Černák a Kováč sa dotkli osobitne § 7, t. j. financovania
obci. K financovaniu celkovo sa potom vyjadri minister financii Slovenskej
republiky pán Kováč.
Pán poslanec Chmelo sa dotkol otázok právnej sily právnych noriem, hierarchie
noriem atď. Na začiatku, keď som reagoval na to, ako tu vystúpila pani poslankyňa
Vilfieková, čiastočne som sa snažil poukázať na to, že základnou normou Je
ústava. Od ústavy sa odvíjajú ďalšie zákonné úpravy, ďalšie normy, ktoré,
pochopiteľne, nemôžu byt nikdy v rozpore s ústavou. Tiež môžem odkázať na
štatúty a organizačné normy nižšej právne sily a naviac otázka prednesená
pánom poslancom Chmelom je pokrytá aj zákonom 20/1966 Zb. o starostlivosti
o zdravie ľudu.
Z prednesú pani poslankyne Vilčekovej je vyhotovený záznam. Je to celkom
38 bodov. Myslím, že sa k tomu vyjadrí spoločný spravodajca. Tejto otázky
sa momentálne nedotknem.
K pánovi poslancovi Prokešovi - dotkol sa jednak obyvateľa - občana, /§
3/, ďalej spôsobu oznamovania na tabuli, potom v § 11 - petície 20 % oprávnených
voličov, ďalej v § 13, odsek 7 navrhoval vynechať poslednú vetu. K pojmom
obyvateľ a občan - predpokladám, keďže zákon je koncipovaný tak, že niektoré
právomoci resp. práva občana viaže na trvalé bydlisko občana, že termín obyvateľ
v tomto prípade by bol v zákone správnejší.
Pokiaľ ide o tabuľu, mysli sa tým, že sa na nej majú oznamovať nariadenia
miestnej samosprávy. Je to právna fikcia. Neznamená to, že potom sa neoznamuje
spôsobom v mieste obvyklým. To znamená, že je to právna fikcia podobne, ako
je Zbierka zákonov. Navyše spomenul tu Bratislavu v súvislosti a petíciami,
aby sme si predstavili, že by sa malo zísť vyše 100 tisíc ľudí, keď je potrebných
20 %. Zákon nevylučuje, aby sa hlasovalo v územných celkoch a možnosť zísť
sa v mestských častiach.
Súhlasíme s vypustením § 13, odseku 7. Čo sa týka mimoriadnej dôležitosti
a významnosti pri zlučovaní, rušení obci, treba povedať, že ak by sme ukladali
alebo nejakým spôsobom podmieňovali zrušovanie a rozdelenie obci, bolo by
to obmedzovanie demokracie, pretože ich rozhodnutia v podstate nie je možné
teraz kvalifikovať v súvislosti s rozhodnutiami týkajúcimi sa volieb. Predstavte
si, že občania budú hlasovať o daniach a nepríde nadpolovičná väčšina. Domnievam
sa, že budú mat eminentný záujem, aby boli pri tom, keď sa vlastne rozhoduje
o ich ekonomických prostriedkoch.
Pán poslanec Hykisch sa súhlasne vyjadril k stanovisku ústavnoprávneho
výboru. Akceptujeme to. Takisto pán poslanec Huba sa dotkol § 4, písm. g/
- pnvinnosti obce riešiť ochranu životného prostredia. Tomu táto predloha
vôbec nebráni, lebo sa to dá riešiť v štatútoch historických miest. Je to
aj v zákone č. 27/1987 Zb. o štátnej pamiatkovej starostlivosti, takisto
je tam obsiahnutá ochrana prírody aj kúpeľné mestá.
Pán poslanec Ásványi stiahol svoj návrh, medzitým sa vysvetlilo.
Pán poslanec Pirovits sa dotkol otázky, či má byt starosta podľa § 13
odvolaný do 6 mesiacov a apeloval pritom na úpravu o nemocenskom poistení,
keď sa poskytuje ročná ochranná lehota. Domnievame sa, že post starostu je
natoľko významný, že pokiaľ by absentoval viac ako 6 mesiacov, už aby sa
táto otázka riešila vzhľadom na závažnost funkcie.
Pán poslanec Pirovits sa ďalej dotkol paragrafu 29, odseku 2, otázky odvodov
podnikov. Mal za to, že odvody by sa mali odvádzať do rozpočtov obci tam,
kde tieto organizácie majú šidlo a nie len riadiacu zložku.
Pán poslanec Galanda sa dotkol obdobných problémov. Bolo to vysvetlené,
stiahol svoju pripomienku.
Pán poslanec Kmeť k bodu 3 spoločnej správy - nariadenia a zákony sa majú
dodržiavať. Dožadoval na toho, aby to bolo ešte stanovené a zakotvené v zákone.
Je to otázka interpretácie ústavy vôbec, nie je to potrebné ešte osobitne
uvádzať v zákone alebo v nariadení. Tie sa majú dodržiavat.
Pán Brestenský sa dotkol obecnej polície. Treba povedat a odkázať zároveň
na S 10, odsek 2, že tento zákon nebráni, aby si obec vytvorila obecnú políciu.
Na druhej strane sa pripravuje zákon o bezpečnostnej polícii. Samozrejme,
je treba vidieť, že otázky riadenia resp. bezpečnostných vzťahov, hodnostných
záležitosti a podobne podľa praxe vo svete sa riešia prostredníctvom príslušného
rezortu, teda ministerstva vnútra.
Pán poslanec Hrnko chcel, aby sa v zákone zakotvil - podľa môjho názoru,
aj podľa názoru ústavoprávneho výboru v podstate centralistický prvok, že
by sa združenie obci podmieňovalo schválením ministerstva vnútra. Potom sa
dotkol terminológie názvov starostu, richtára a primátora. Treba povedať,
že v pripomienkovom konaní zo 102 opýtaných bolo 101 za názov starostu, len
jeden bol za názov richtár.
K Úradnému schváleniu názvu obce, podľa § 1, odsek treba povedať, že je
to upravené v platnom právnom poriadku vyhláškou ministerstva vnútra č. 93
z roku 1970 Zb., ale úradný názov obci bude v podstate predmetom riešenia
pripravovanej normy zákona o územnom členeni.
Pán poslanec Fogaš sa dotkol S 13, odseku 4, 5 - pozastavenia výkonu rozhodnutia
starostu a lehoty 15 dni. Domnievam sa, že pokiaľ je zistená nejaká nezákonnosť,
obmedzovat to len na možnosť, odstránenia v priebehu 15 dní je nesprávne.
Môže sa stať, že primátor alebo starosta nebude prítomný, vráti sa po troch
týždňoch a zisti nejakú nezákonnosť v rozhodnutí orgánu. Nemal by možnosť
túto napravit. Takže si myslím, že tá lehota tu nie je namieste.
Pán poslanec Fogaš sa ešte dotkol otázky vypustenia pokút. Pokiaľ sa pokuty
- tých 300 Kčs, ktoré starosta môže ukladať - upravia v zákone, budú vymáhateľné.
Pokiaľ sa upravia v Internej norme - organizačnej, v štatúte alebo rokovacom
poriadku príslušného zastupiteľstva, vymáhateľné nebudú.
Pán poslanec Brňák sa dotkol vedenia kroniky v úradnom jazyku. Predniesol
tu návrh, aby bolo učinené zadosť ústavnoprávnemu princípu dvojjazyčnosti,
čiže kronika by sa podľa jeho návrhu mala viest v českom aj slovenskom jazyku.
Súhlasíme s tým.
Pani poslankyňa Homolová sa dotkla knižníc a vytvárania podmienok. Tohto
okruhu problémov sa dotkli aj pán poslanec Hykisch a pán poslanec Huba. V
podstate ten návrh podporili. Pani poslankyňa Tóthová tiež podporila návrh
pána poslanca Hykischa a v podstate to ešte rozšírila na šport a ochranárske
hnutie.
Pán poslanec Sládek sa dotkol účinnosti pri delimitácii podnikov. K účinnosti
a platnosti noriem mám všeobecnú poznámku. Norma je vždy platná dňom vyhlásenia.
Účinnosť sa stanovi buď na deň vyhlásenia, alebo sa v norme odkáže na neskoršie
vyhlásenie. Nie je možné v tomto prípade uplatňovať retroaktivitu, teda spätnú
účinnosť normy. Zhodujeme sa s tým, čo bolo uvedené v spoločnej správe a
so stanoviskom výborov.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Zászlósovi.
Žiada si slovo spoločný spravodajca výbocov pán poslanec Lacko?
Poslanec E. Lacko:
Vážený pán predseda, vážení členovia slovenskej
vlády, vážené poslankyne a poslanci, chcel by som ako spravodajca zaujať
stanovisko k pripomienkam pani poslankyne Vilčekovej. Každý poslanec má nie
právo, ale podľa môjho názoru povinnosť vyjadriť svoje stanoviská predovšetkým
vo výbore. Na pléne sa majú predniesť pripomienky, ktoré sa z výborov nejakým
spôsobom nedostali do správy predloženej plénu.
Cez prestávku sme podrobne preštudovali pripomienky pani poslankyne a
zistili sme, že neobsahujú nič také, pre čo by bolo potrebné preberať všetkých
38 bodov jej pripomienok k zákonu a dokonca ešte osobitne 8 bodov k dôvodovej
správe. Preto si dovolím plénu navrhnúť, aby sme o pripomienkach pani poslankyne
hlasovali na blok a aby sme ich kompletne zamietli. Bude to tiež poučenie
pre nás všetkých, aby sme v budúcnosti svoje pripomienky prednášali predovšetkým
vo výboroch a nie na pléne.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNK F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi. O
slovo sa ešte hlási minister financii pán Kováč.
Minister financií SR M. Kováč:
Vážený pán predseda, vážené poslankyne,
vážení poslanci, chcel by som zareagovať na niektoré pripomienky, ktoré sa
týkajú finančnej základne hospodárenia obci. Vopred na priznám, že obhajujem
to, čo ste dostali predložená. Tým zároveň reagujem na niektoré pripomienky,
o ktorých sa nedomnievam, že by finančnú základňu obcí skutočne vylepšovali.
Koncepcia, ktorá je založená v návrhu zákona, vychádza z nasledovného:
jednotlivé druhy príjmov, poplatkov a dani budú taxatívne vymenované v rozpočtových
pravidlách. Obsahujú príjmy od 1. po ch/, to znamená, že sa tam nachádzajú
aj netradičné príjmy, ktoré majú zabezpečiť dostatok prostriedkov pre samosprávnu
činnosť, údržbu a prevádzku majetku a iných zariadení obce. Okrem toho vychádzame
z toho, že v prípadoch, keď by obec nemala dostatok peňazí z takto ustanovených
príjmov na to, aby mohla zabezpečiť samosprávnu činnosť, údržbu, prevádzku
existujúcich zariadení, dostane globálnu dotáciu, ktorú nemusí zúčtovávať,
ale ktorá má zabezpečiť, aby mohla vykonávať, samosprávnu činnost v rozsahu
stanovenom v zákone.
Okrem výdavkov, ktoré definujeme ako výdavky na údržbu, prevádzku a samosprávu,
sú výdavky na rozvoj obci, investičné výdavky. A tam vieme, že situácia vo
východisku je veľmi rozdielna, Že jedny obce majú dnes slušnú, štandardnú,
niektoré až nadštandardnú vybavenosť a iné majú podštandardnú vybavenosť.
Rátame preto, že tie obce, ktoré sú v súčasnosti vo vybavenosti pod štandardom,
budú dostávať účelové dotácie tak, aby sa mohli v priebehu troch, najneskôr
piatich rokov dostať na takú štandardnú úroveň, ako ju vo východisku označíme,
že predstavuje náš štandard. Teda v dôsledku tejto dotácie je záruka, že
na jednej strane obce, ktoré budú mal dostatok príjmov, môžu a budú ďalej
svoju vybavenosť zlepšovať, ale to preto, že majú dostatok príjmov. Obce,
ktoré majú horšiu východiskovú základňu, nemajú dostatok príjmov, dostanú
z centrálneho rozpočtu na vyrovnanie svojej východiskovej úrovne.
Je už pripravený návrh rozpočtových pravidiel a návrh zásad finančného
hospodárenia obci. Návrh zásad finančného hospodárenia obci nebudeme schvaľovať
v Slovenskej národnej rade, ale rozpočtové pravidlá budeme. Čiže po schváleni
rozpočtových pravidiel a po prerokovaní návrhu zásad financovania obci vo
vláde budú mat obce k dispozícii kompletné základné dokumenty k tomu, aby
vedeli, B akými prijmami môžu rátať, odkiaľ tieto prijmy dostanú a akým spôsobom
majú zostavovať rozpočet.
Je pravdou, že ideme do úplne novej situácie, pretože rozpočet bude zostavoval
2 850 obci. Doteraz, ako viete, ministerstvo financií pracovalo s tromi krajskými
národnými výbormi a s Národným výborom hlavného mesta Bratislavy, teda so
štyrmi partnermi, a títo partneri potom pracovali s okresnými národnými výbormi
vo svojich krajoch. Vzhľadom na novú situáciu pripravujeme určité opatrenia,
aby sme ju mohli zvládnuť. Na jednej strane chceme vyzbrojiť tých pracovníkov,
ktorí budú národným výborom pomáhať zostavovat rozpočty, inštruovať ich,
dať im perfektný výklad toho, ako treba zostaviť rozpočet obce. Okrem toho
chceme na ministerstve zostaviť vlastnú predstavu s tým, aby sme v štádiu
rokovania naše názory a návrhy rozpočtov obci skonfrontovali a definitívne
ich uzavreli.
Ako viete, rozpočty obci nebudeme schvaľovať v Slovenskej národnej rade,
pretože si ich budú schvaľovať vo svojich samosprávnych orgánoch. V Slovenskej
národnej rade budeme schvaľovať iba celkové dotácie v položke účelová a globálna,
ktoré budú k dispozícii pre rozpočty obce. Chcem vás ubezpečiť že to, čo
je v návrhu zákona, a ďalšie opatrenia, ktoré to konkretizujú a detailizujú,
sú skutočne koncipované tak, aby zabezpečovali ekonomickú samostatnosť jednotlivých
obcí a zaostalejším obciam pomohli z centrálnych prostriedkov dostať sa na
úroveň štandardného vybavenia.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem ministrovi financií pánovi Kováčovi.
Týmto vyhlasujem rozpravu o prvom bode programu za skončenú.
Pristúpime k hlasovaniu. V súlade s návrhom spoločného spravodajcu výborov
Slovenskej národnej rady a odporúčaním ústavnoprávneho výboru Slovenskej
národnej rady navrhujem, aby sme najprv hlasovali vcelku o zjednotených pripomienkach,
ktoré dopĺňajú vládny návrh z hľadiska jeho funkčnosti a realizovateľnosti
v praxi. V rozprave bo L vznesené k týmto pripomienkam, k týmto bodom dve
výhrady Týka sa to bodu 13 a bodu 35. Tieto body teda presúvame z tohto celku
do celku, o ktorom budeme hlasovať jednotlivo. Prosím, aby ste si vyčiarkli
body 13 a 35 z bloku, o ktorom budeme hlasovať súhrnne.
Teraz budení pomaly citát body, o ktorých budeme hlasovať vcelku. Sú to
body l, 6, 7, 8, 10, 12, 16, 17, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 31,
33, 38, 41, 44, 45, 46, 48, 52, 54, 55 a 56.
Prosím, aby sme sa tlačítkom prezentovali. /Prezentovalo sa 131 poslancov.
/
Kto je za uvedené úpravy v predloženom vládnom návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 119 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienky odporúčané spoločným spravodajcom schválili.
Osobitne je potrebné hlasovať o pripomienkach z rozpravy. Prosím, aby
ste si zobrali nové znenie spoločnej správy a budeme hlasovať o jednotlivých
pripomienkach uvedených v spoločnej správe.
Hlasujeme o bode 2, ktorý sa týka § 3 ods. 1.
Posím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú pripomienku sme neschválili.
Hlasujeme o bode 3, ktorý sa týka § 3 ods. 3.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú zmenu sme neprijali.
Pristupujeme k hlasovaniu o bode 4. Prosím prezentáciu. /Prezentovalo
sa 129 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu? /Za návrh hlasovalo 56 poslancov. / Kto je
proti navrhovanej zmene? /Proti návrhu hlasovalo 6O poslancov. / Kto sa zdržal
hlasovania? /Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú zmenu neschválili.
Pristupujeme k hlasovaniu o bode 5.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú zmenu sme schválili. Prosím, hlási sa pán poslanec
Majer.
Poslanec J. Majer:
Podľa výsledku hlasovania k bodu 5 sme schválili
znenie "Obci patri právo... ". Bod 6 sme schválili an blok. Navrhuje sa v
ňom "Obec spravuje... ". Správne by potom malo byt znenie "Obec má právo
spravovať... ", alebo sme o bode 5 nemali hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
V tomto prípade pripomienka č. 6 je bezpredmetná,
ale bola schválená ešte predtým na blok.
Predseda SNR F. Mikloško:
Osobne si myslím, že pripomienka v bode
5 prevyšuje pripomienku v bode 6.
Prosím, hlási sa podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
V alternatíve bodu 6 je to správne.
Pokiaľ sme to prijali tak, že "obec má právo", Interpretuje sa to tak, že
v niektorých prípadoch nemusí. Je to zhodné s tým, čo sa navrhuje v bode
6, teda "spravuje".
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán podpredseda Zászlós, otázka znie,
či sa tie dva body vylučujú.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
To znamená, že bod S sa vylučuje z hlasovania,
aj keď sme o ňom už hlasovali.
Pokračujeme v hlasovaní. Keďže bod 11 vylučuje bod 9, budeme najprv hlasoval
o bode 11.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za to, aby sme prijali pripomienku k bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 11 sme prijali. V dôsledku toho o bode
9 netreba hlasovať.
Pristupujeme k bodu 13, v ktorom na navrhuje v § 4 ods. 3 za písm. m/
vložiť nové písmeno n/, ktoré znie: "viesť obecnú kroniku aj v úradnom jazyku".
Alternatívny návrh bol: "viest kroniku aj v slovenskom alebo českom jazyku".
Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Body 13 a 14 sú v protiklade. V bode
13 sa žiada viesť obecnú kroniku aj v úradnom jazyku, v bode 14 sa žiada
viest obecnú kroniku. Žiada sa, aby sa obecná kronika viedla, pretože býva
zdrojom informácií o histórii obce atď. a nevedie sa. Tu sa ukladá povinnosť.
Ide o to, či sa má viest v úradnom jazyku alebo ju stačí viest v tom jazyku,
v ktorom je zvykom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby sme hlasovali najprv o
bode 14 a potom bod 13 je doplňujúci.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh v bode 14?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že sme zmenu v bode 14 prijali.
Teraz k bodu 13. Osobne sa domnievam, že prijať uznesenie viest obecnú
kroniku aj v úradnom jazyku nemá zmysel, pretože zatiaľ pojem úradného jazyka
u nás neexistuje. Čiže v tomto zmysle má význam hlasovať len o tom návrhu
poslanca Brňáka.
Prosím, hlási sa poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Myslím si, že hlasovať o pozmeňovacom návrhu
v bode 13 je potrebné. Ja som dal návrh viest obecnú kroniku aj v slovenskom
alebo českom jazyku. Je to v súlade s ústavným zákonom Č. 143/1968 Zb.
Predseda SNR F. Mikloško:
Problém je v tom, že podľa ústavy v Československu
sú štátnymi jazykmi čeština a slovenčina. Keďže slovenčina zatiaľ nie je
definovaná ako úradný jazyk, nemôžme ísť v rozpore s ústavou. Preto tam musí
byt aj čeština. Ideme teda hlasovať o pripomienke poslanca Brňáka, to znamená,
že bod n/ bude znieť: "viest obecnú kroniku aj v slovenskom alebo českom
jazyku".
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 5/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Hlas z pléna: Prečo je slovo "aj"?
Predseda SNR F. Mikloško:
Preto, že pôvodne bolo viest obecnú kroniku
aj v úradnora jazyku. Úradný jazyk neexistuje, teda miesto úradného jazyka
bude výraz "aj slovenský alebo český jazyk".
Hlási sa poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Treba tu objasniť, že platí návrh v
bode číslo 14 - znenie "viesť obecnú kroniku". Za toto znenie treba doplniť:
"aj v slovenskom alebo českom jazyku".
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno, takto sa to mysli.
Prosím, hlási sa pán profesor Plank.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážená Slovenská národná
rada, dovoľte niekoľko pripomienok k tomuto problému. Domnievam sa, že v
tomto zákone by bolo treba ustanoviť, že kroniku treba viesť v slovenskom
jazyku, pretože úradný štátny jazyk ešte nemáme vyriešený. /Potlesk. /
Na Slovensku by mali byt kroniky písané v slovenskom jazyku. Nanajvýš
navrhujem takú doložku, že jazykový zákon ustanoví, kedy, za akých okolnosti
sa môže kronika viesť aj v inom jazyku. Teda, aby sme túto otázku oddialili
a potom riešili spolu s jazykovým zákonom, lebo jazykový zákon zrejme prihliadne
aj na potrebu používania jazyka národnosti v niektorých veciach.
V návrhu ústavy, ktorý zatiaľ bol vypracovaný, máme jednoznačné ustanovenie,
že na území Slovenskej republiky je úradným jazykom slovenčina. To znamená,
že v slovenčine treba pojednávať na súdoch, konať na národných výboroch atď.
Potom máme ustanovenie o tom, že čeština je postavená na roveň slovenčine.
To znamená, že občania, pripadne aj pracovnici súdov a národných výborov
môžu používať češtinu. Ale tým čeština nie je povýšená na úradný jazyk, to
je len možnosť používania v záujme rovnoprávnosti českého jazyka u nás a
slovenského jazyka v Čechách, aby sme nemuseli žiadať tlmočníkov, keď príde
sem Čech alebo Slovák pôjde do českej republiky.
Keďže v národnostne zmiešaných oblastiach treba v súlade s medzinárodnými
dohodami, ktoré boli v Európe schválené, zabezpečiť možnosť používania jazyka
menšiny, bude to treba riešiť až v jazykovom zákone. Nenavrhujem, aby sa to
riešilo tu a keď, snáď len s takouto doložkou, že jazykový zákon upraví tieto
otázky podrobnejšie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán profesor Plank nie je poslancom a
nemá právo dávať doplňovacie návrhy. Bola to jeho faktická poznámka.
Prosím hlási sa poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vzhľadom na fundovanejšie vysvetlenie jeto otázky
navrhujem, aby uvedený bod n/ znel: "viest obecnú kroniku v slovenskom jazyku".
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak to dávate ako doplňovací návrh, budeme
o ňom hlasovať, aj keď osobne, dokiaľ nie je prijatý zákon o úradnom jazyku,
by som bol v tom opatrný.
Prosím, hlási sa poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Navrhujem, aby § 4 podľa návrhu predošlého diskutéra
bol doplnený slovami "jazykový zákon stanovi, v ktorých jazykoch sa má kronika
viesť".
Predseda SNR F. Mikloško:
O návrhu budeme hlasovať.
Ďalej sa hlási poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Pretože pán prof. Plank nie Je poslancom,
beriem jeho pripomienky na seba. Prosím, aby ste ich brali ako moje pripomienky
s tým, že navrhujem pripomienku v bode 13 zmeniť takto: "viest obecnú kroniku
v slovenskom jazyku a pripadne aj v jazyku príslušnej národnosti".
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, pán podpredseda Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážené plénum Slovenskej národnej
rady, vzhľadom na to, že jazykový zákon zatiaľ prijatý nie je, pokiaľ by
sme teraz jednoznačne povedali, že kroniky sa môžu viesť výlučne v jazyku
slovenskom, myslím, že by sme predbehli jazykovú úpravu a nebolo by to v
súlade so zamýšľaným jazykovým zákonom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sa hlási poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Keďže podľa rokovacieho poriadku opäť začala
rozprava, prikláňam sa k návrhu predsedu najvyššieho súdu a tiež ho beriem
za slovo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby sme pripomienky zhrnuli.
Prvá bola pripomienka poslanca Brňáka, druhá je pripomienka poslanca Rózsu.
Prvá pripomienka poslanca Brňáka je: "viesť obecnú kroniku v slovenskom jazyku",
pripomienka poslanca Rózsu je v tom, aby sa uviedlo, že jazyk pre vedenie
kroniky stanovi jazykový zákon.
Hlási sa poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Návrh jasne formuloval pán poslanec Sečánsky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Sečánsky, prosím, zopakujte
to ešte raz.
Poslanec M. Sečánsky:
Viest kroniku v slovenskom jazyku, pripadne
aj v jazyku príslušnej národnosti.
Predseda SNR F. Mikloško:
Najskôr dávam hlasovať o návrhu poslanca
Brňáka, kde sa navrhuje "viesť obecnú kroniku v slovenskom jazyku".
Prosím, aby sme sa zaprezentovali. /Prezentovalo sa 131 poslancov. / Kto
je za návrh poslanca Brňáka? /Za návrh hlasovalo 51 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Brňáka neprešiel. Dávam hlasovať o návrhu
poslanca Sečánskeho.
Prosím, aby sme sa najprv prezentovali.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Sečánskeho bol schválený.
Pristúpime k bodu 15.
Prosím, aby sme sa zaprezentovali.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu v bode 15?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov?
Konštatujem, že zmena navrhnutá v bode 15 bola prijatá.
Pristúpime k hlasovaniu o bode 18.
Prosim, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 130 poslancov/. Kto je za zmenu,
ktorá je navrhnutá v bode 18? /Za návrh hlasovalo 93 poslancov. / Kto je
proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že zmena navrhnutá v bode 18 bola prijatá.
Pristúpime k hlasovaniu o bode 22.
Prosim, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 127 poslancov. / Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že zmena navrhnutá v bode 22 bola prijatá. Pristúpime k hlasovaniu
o bode 26.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že zmena navrhovaná v bode 26 nebola prijatá.
Pristúpime k hlasovaniu o bode 29.
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je sa návrh?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že zmena navrhnutá v bode 29 bola prijatá.
Pristúpime k hlasovaniu o bode 32.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že táto zmena bola prijatá. Pristúpime k hlasovaniu o bode
34.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že táto zmena bola prijatá.
Pristúpime k hlasovaniu o bodoch 35, 36, 37. Prosím poslanca Ftáčnika,
aby vysvetlil, akým spôsobom sa tieto body vzájomne vylučujú resp. dopĺňajú.
Poslanec M. Ftáčnik:
V bode 35. ods. 4 v pôvodnom návrhu je to,
že prácu obecného úradu organizuje starosta. Navrhovaná zmena v bode 35 hovorí
o tom, že ak nie je ustanovený podľa 8 17, ods. l prednosta obecného úradu,
vtedy riadi jeho prácu
starosta. Podľa pôvodnej formulácie sa odsek 4 s paragrafom 17, ods. l
vylučujú. Tam by sa hovorilo, že taxatívne to menuje starosta a potom v §
17, odsek l sa hovorí, že vo väčších obciach organizuje prácu prednosta.
Snahou pripomienky ústavoprávneho výboru v bode 35 je odstrániť tento nesúlad.
Teda iba tam, kde nebude prednosta, vedie jeho prácu starosta. Malý problém
je v tom, že v S 16 sa odvolávame na § 17.
Pripomienka v bode 36 vlastne len upresňuje to isté, čo sa hovorí v odseku
l § 17, že v obciach s väčším počtom pracovníkov môže: byt zriadená funkcia
prednostu obecného úradu.
V pripomienke 37 sa opakuje alebo precizuje tá formulácia, ktorá tam pôvodne
je, ale s tým, že body 36 a 37 musia byť spoločné, pretože v bode 36 sa hovorí
o tom, že bude zriadená funkcia prednostu a v bode 37 o tom, čo bude robiť.
čiže bod 36 a 37 patria spolu a proti nim je bod 35. Ak odhlasujeme bod 35,
tak bod 36 a 37 sa vylučujú.
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec
Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Pripomienky v bodoch 35 a 37 sú totožné,
len v inom znení. Pripomienka v bode 36 precizuje pôvodné znenie S 17, ods.
l, kde je stanovené, že v obciach s väčšim počtom pracovníkov vedie obecný
úrad prednosta. Vychádza sa z toho, že keď vedie, musí aj byt. A keďže tu
je alternatívne povedané, že a väčším počtom pracovníkov - ak toto je stanovené
alternatívne, aj to, že to vodia, musí byt alternatívne. O to tu išlo. Nakoniec
znenia pozmeňujúceho návrhu
v bode 35 to rieši, takže ak sa prijme bod 35, body 36 a 37 možno stiahnuť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Máte pravdu. Je tu však problém, že ak
by sme prijali úpravu v bode 35, používa sa tam pojem, ktorý ešte nie je definovaný
a bude až v ďalšom paragrafe. V tom zmysle je to trochu nelogické. Ak by
sme prijali pripomienky v bodoch 36 a 37, rieši sa to isté. Je to o niečo
dlhšie, ale je to logicky nenapadnuteľné.
Navrhujem, aby sme hlasovali o bodoch 36 a 37. Keď ich prijmeme, ale musíme
ich prijať obidva potom bod 35 stráca zmysel.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za zmenu v bode 36?
/Za návrh hlasovalo 116 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 36 sme schválili.
V nadväznosti na to by sme mali schváliť bod 37, ale formálne o tom musime
ešte raz odhlasovať.
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 37?
/Za návrh hlasovalo 123 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že aj bod 37 sme prijali, preto o bode 35 nie je potrebné
hlasovať.
Pokračujeme bodom 39.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za zmenu v bode 39?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti tejto zmene?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že zmenu v bode 39 sme neprijali. Pristupujeme k bodu 40.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za zmenu v bode 40?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že zmena navrhnutá v bode 40 neprešla. Budeme hlasovať o
bode 42.
Prosím, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za zmenu navrhovanú v bode 42?
/Za zmenu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že zmena navrhovaná v bode 42 je prijatá. Hlasujeme o bode
43.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za zmenu navrhovanú v bode 43?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že zmena navrhnutá v bode 43 bola schválená.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcem podotknúť, že je to v rozpore s nasledovným
bodom, ktorý sme schválili predtým an blok. Prijali sme bod 44, v ktorom
sa za slovo "vyhlási" doplnilo "Slovenská národná rada na návrh vlády slovenskej
republiky", a teraz sme prijali "Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na
návrh vlády Slovenskej republiky". Čiže o bode 43 sme nemali hlasovať, lebo
je v rozpore s bodom 44, ktorý sme už prijali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím pána poslanca Sečánskeho, keby túto otázku objasnil.
Poslanec M. Sečánsky:
Poznámka 44, k § 22, koniec vety na strane
23 predlohy zákona hore "... predpisov platných pred dňom účinnosti zákona,
a obce, ktoré za mestá vyhlási... " - podľa poznámky 44 "Slovenská národná
rada na návrh vlády Slovenskej republiky". To znamená, že poznámka pod bodom
43 je v rozpore s poznámkou v bode 44, pretože tam sa nehovorí o slovenskej
národnej rade, ale o Predsedníctve Slovenskej národnej rady. Odporúčam ponechať
v platnosti bod 44, ktorý sa týka toho istého.
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám faktickú poznámku. Keďže opäť sme
sa dostali do situácie, že sme odhlasovali rozporné stanovisko, navrhujem,
aby sa celé rokovanie spomalilo, pretože sa dostávame do akéhosi stresu.
Venujeme čas pripomienkam, ktoré sú založené len na emóciách a nemajú absolútne
žiadny racionálny základ, ale tam, kde ide o racionálne jadro problému, nenecháme
si čas, aby sme naň priali a potom odhlasujeme rozpor. Prosím, aby rokovanie
bolo spomalené.
Predseda SNR F. Mikloško:
Tempo môžeme spomaliť. Podotýkam, že
materiál bol daný na preštudovanie, čiže každý si mohol napísať poznámky.
Ďalej sa hlási poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Mám faktickú pripomienku. V rámci bodov, ktoré
sme schválili an blok, sme pod bodom 41 v § 19 z názvu Inšpekcia verejného
poriadku a čistoty vypustili slovo "čistoty". Tým sme vlastne túto inšpekciu
verejného poriadku schválili. Potom sme následne schvaľovali výmenu inšpekcie
za obecnú polici.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej sa hlási poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Mám faktickú poznámku. Ak sme v pôvodnom výraze
"inšpekcia verejného poriadku a čistoty" vynechali slovo "čistoty" a potom
sme ho vynechali celý a nahradili to výrazom "obecná polícia", tak by mohla
zostať obecná polícia.
Predseda SNR F. Mikloško:
V tom zmysle, ako to povedal pán poslanec
Tatár, to môžeme brat, že je prijatý názov "obecná polícia".
Teraz k bodu 43 a 44: tým, že sme schválili bod 44, bod 43 neplatí. Pristupujeme
k hlasovaniu o bode 49.
Prosím, hlási sa pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Mal som pripomienku, ktorú som označil ako bod
47a. Išlo o doplnok k mestám, ktoré budú mať osobitný štatút.
Navrhoval som § 22, ods. 3 rozšíril o formuláciu: "Osobitným štatútom
bude upravené postavenie mestských pamiatkových rezervácii. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, teraz hlasujeme o spoločnej
správe. K vašej pripomienke sa vrátime, keď budeme hlasovať o jednotlivých
pripomienkach z rozpravy. Pristupujeme k bodu 49.
Ešte sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Keďže som v rozprave navrhoval niečo obdobné,
navrhujem, aby sme spojili prerokúvanie bodu 49 s návrhom, ktorý som predniesol.
Myslím si, že to, čo povedal pán podpredseda vlády, či ide o vymáhateľnosť
pokút alebo nie, nie je dôležité. Ide o to, či principiálna môže výkonný
orgán ukladať poslancom pokuty. S tým sa celkom súhlasiť nedá, preto to navrhujem
vypustiť. To predsa nie sú poslanci starostu, ale poslanci obce. Takto treba
chápať moju pripomienku. Navrhujem to spojiť, aby sme sa k tomu už nemuseli
vracať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. Hlasujeme o bode 49 - vypuatiť
celý odsek 3.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 133 poslancov. / Kto Je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 120 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo B poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku k bodu 49 sme prijali. Týra je bezpredmetná
pripomienka k bodu 5O.
Pristúpime k hlasovaniu k bodu 51.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 122 poslancov. / Kto je za prijatie
pripomienky? /Za návrh hlasovalo 93 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku v bode 51 sme prijali. Pristúpime k bodu 53.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za to, aby sme prijali túto pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že táto pripomienka nebola prijatá.
Týmto sme prebrali všetky pripomienky zo spoločnej správy, o ktorých bolo
treba hlasovať jednotlivo.
Vyhlasujem teraz desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme
v rokovaní hlasovaním o jednotlivých pripomienkach poslancov z rozpravy.
Prosím poslancov, ktorí vystúpili v rozprave, aby ešte raz presne zopakovali,
o akú zmenu ide, aby sme to mohli kont kontrolovať.
Prosím poslanca Strýka, aby zopakoval svoju pripomienku.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada, chcem povedať
len niekoľko pripomienok k odpovedi pána podpredsedu vlády.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, to už nie je rozprava.
Prosím už len zopakovať svoj návrh a budeme o tom hlasovať.
Poslanec M. Strýko:
Dobre, teda nebudem vysvetlovať, prečo nemôžem
súhlasil s podpredsedom vlády, hoci dôvody mám, a teda trvám na tom, aby
výkon samosprávy miest s počtom obyvateľov nad 200 tisíc podrobne upravil
osobitný zákon.
Predseda SNR F. Mikloško:
To znamená, že v paragrafe 22, ods. 3,
dať formuláciu, ktorú ste navrhli: "Právne postavenie, územné usporiadanie
a štruktúru orgánov samosprávy miest s počtom obyvateľov nad 200 tisíc upraví
osobitný zákon. "
Dávam o tomto návrhu hlasovať.
Prosím prezenciu.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za túto zmenu, ktorú navrhuje poslanec Strýko?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh, ktorý predniesol poslanec Strýko, bol prijatý.
Ďalším v rozprave bol poslanec Krajčovič. Navrhoval v S 14, ods. 2 dať
nasledovné znenie: "Počet členov obecnej rady určuje a schvaľuje obecné zastupiteľstvo,
Obecná rada tvorí maximálne jednu tretinu obecného zastupiteľstva. "
Hlási sa poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Kto riadi obecnú radu, to je v paragrafe
14, ods. l, teda netreba to duplikovať v ods. 2. Navrhujem túto zmenu formulovať
takto: "Počet členov obecnej rady tvorí najviac tretina počtu poslancov obecného
zastupiteľstva.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 6/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Krajčovič, súhlasíte s takouto
zmenou?
Poslanec M. Krajčovič:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o zmene, ktorú tu predniesol
poslanec Sečánsky.
Prosím   prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 124 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že táto zmena bola prijatá.
Ďalší návrh poslanca Krajčoviča je v paragrafe 24 doplniť ods. 4 nasledovného
znenia: "Členmi mestskej rady B hlasom poradným v mestách nad 50 tisíc obyvateľov
sú: prednosta úradu a námestníci primátora. "
Prosím, hlási sa poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Mám dôležitú otázku. V ustanoveniach tohto zákona
sa presne hovorí o tom, ako sa robí hlasovanie. Preto sa pýtam, aký zmysel
má termín "hlas poradný" v tomto zákone.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Krajčovič, môžete vysvetliť,
čo ste mysleli pod pojmom poradný hlas?
Poslanec M. Krajčovič:
Podľa môjho návrhu ide hlavne o to, aby
námestníci primátora a prednosta úradu mali právo hovoriť v rámci zastupiteľstva,
aby tam mohli informovať a aktívne vstupovať do rokovaní. Z toho dôvodu navrhujem
zmenu v tom, že námestníci primátora by mali byt na jednej úrovni u prednostom
úradu. Nemali by byť volení, ale menovaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
Teda pod hlasom poradným myslíte právo
vstupovať do diskusie. Pán poslanec Hudec, stačí takéto vysvetlenie?
Poslanec I. Hudec:
Nesúhlasím. Legislatívne správna je formulácia
"má právo sa zúčastňovať rokovania". Hlas poradný sa používa vtedy, keď tento
hlas môže nejakým spôsobom ovplyvniť hlasovanie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Krajčovič, vzhľadom na rozpornosť
trváte na svojom návrhu?
Poslanec M. Krajčovič:
Myslím si, že je to správne, pretože keď
má len právo byt na zasadaní, nemusí mať právo vstupovať do rokovania.
Predseda SNR F. Mikloško:
Podľa pripomienky by to znelo takto:
"členmi mestskej rady s právom zúčastňovať sa porady v mestách nad 50 tisíc
obyvateľov sú: prednosta úradu a námestníci primátora.
Faktickú poznámku má pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Mám faktickú pripomienku.
Samotný priebeh rokovania, resp. práva jednotlivých orgánov zastupiteľstva,
sú dané v ostatných paragrafoch. Pýtam sa, či by to malo zmysel, keby na
rokovaní Slovenskej národnej rady ešte sedel niekto, kto by mohol len ďalej
rozširovať diskusiu, ale by nemohol o ničom rozhodoval. Domnievam sa, že
zákon by sme nemali ďalej rozširoval.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Myslím si, že v mestskej rade by mali poznať
názory týchto odborníkov. Trvám na svojej pripomienke.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme hlasovať. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 96 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že druhá pripomienka poslanca Krajčoviča nebola schválená.
Ako ďalší v rozprave vystúpil poslanec Černák, ktorého pripomienky ste
dostali písomne. Navrhol celý § 7 upraviť z pohľadu formálneho aj obsahového.
Prosím, hlási sa poslanec Černák. Poslanec D. Černák:
Po vysvetlení pána ministra financií svoj návrh sťahujem. Najmä v bode
b/ článku l by bolo asi problematické zabezpečiť reciprocitu medzi českou
republikou a Slovenskou republikou, čím by sa narušili vzťahy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalej mal pripomienky poslanec
Prokeš. Prosím ho, keby ich bod po bode zopakoval, povedal o akú zmenu ide
a budeme hlasovať.
Poslanec J. Prokeš:
Navrhol som v § 3 a v podstate v celom zákone
vzájomne zameniť slová "občan" a "obyvateľ".
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o tomto návrhu.
Prosím prezentovať sa. /Prezentovalo sa 128 poslancov. / Kto je za tento
návrh? /Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že prvá pripomienka poslanca Prokeša neprešla.
Prosím uviesť § 6.
Poslanec J. Prokeš:
V § 6 navrhujem zmenu v ods. 4, a to v druhej
časti vety za čiarkou "okrem toho nariadeniu sa zverejni aj spôsobom v obci
obvyklým". Teda vypustiť slovo "možno".
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme hlasovať. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v § 6 bola prijatá. Prosím, aby ste zopakovali
pripomienku k § 11.
Poslanec J. Prokeš:
Ostatné pripomienky sťahujem. Chcel som nimi
len poukázat na technické problémy, ktoré môžu vzniknúť v skutočnosti.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Hubu, aby bod
po bode zopakoval svoje pripomienky.
Poslanec M. Huba:
Navrhol som rozšíriť v § 22 ods. 3 formuláciu
o štatutárnych mestách takto: "Osobitným štatútom upraviť postavenie mestských
pamiatkových rezervácii.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka poslanca Hubu bola prijatá.
Prosím ďalej poslanca Asványiho, aby uviedol svoje pripomienky.
Poslanec L. Asványi:
Pripomienky som po vysvetlení stiahol.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Auványi utiahol svoje pripomienky.
Prosím  pána poslanca Pirovitsa.
Poslanec L. Pirovits:
Pripomienku o spôsobilosti starostu vykonával
obecnú správu beriem späť. Jednoročná lehota sa tu javí pridlhá. Pokiaľ ide
o S 29, ods. 2, ak bude schválený návrh pána poslanca Snopku, ktorý navrhol
v § 29 vynechať body 2, 3 a 4, môj návrh bude bezpredmetný.
Predseda SNR: F. Mikloško:
Prosím, majte to na pamäti. Vrátime
sa k tomu potom.
Prosím poslanca Hrnku.
Poslanec A. Hrnko:
Navrhol som v § l, ods. 4 za slová "obec má"
doplniť: "po schválení Ministerstva vnútra Slovenskej republiky".
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme hlasovať o tomto doplnení.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že prvá pripomienka poslanca Hrnku nebola prijatá.
Prosím uviesť ďalšiu pripomienku.
Poslanec A. Hrnko:
Ďalej som navrhol v § l, ods. 5 za slová "obec
má svoj" vsunúť dve slová "úradne stanovený".
Predseda SNR F. Mikloško: Dávam o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že ani druhá pripomienka pána poslanca Hrnku nebola prijatá.
Pýtam sa pána poslanca Hrnku, či po vysvetlení podpredsedu vlády pána
Zászlósa  trvá na zmenách názvov starostu na richtára, primátora na starostu
a primátora len pre osobitné mestá.
Poslanec R. Hrnko:
Netrvám.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosim pána poslanca Galandu,
aby prišiel k mikrofónu a uviedol svoje pripomienky.
Poslanec M. Galanda:
Žiadal som do § 29, ods. 4 doplniť vetu "okresné
a krajské zariadenia", ale v prípade, že schválime alternatívu, pána Snopku,
je zbytočné o tom hovoriť. Návrh na doplnenie druhej vety som stiahol.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Svoj návrh som dal pre prípad, že by tento
návrh neprešiel.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže v prípade, že tento návrh bude schválený,
vy svoj návrh sťahujete?
Poslanec L. Snopko:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Po tomto vysvetlení dávam hlasovať o
návrhu poslanca Galandu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Galandu?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Galandu prešiel.
Prosím pána poslanca Pirovitsa, aby uviedol svoj návrh.
Poslanec L. Pirovits:
V takom prípade som za návrh na doplnenie
S 29, ods. Doterajšie ustanovenie znie: "Štátne podniky, ku ktorým majú národne
výbory postavenie zakladateľa, sa dňom účinnosti tohto zákona stávajú podnikmi
obcí. " Nie je však určené, ktorých obci. Navrhujem preto za slovo "obcí"
doplniť slová "v ktorých majú tieto organizácie sídlo". Ak by a prijalo pôvodne
navrhované znenie, došlo by ku kompetenčnému konfliktu, vlastníkom ktorej
obce sa podnik stáva.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má pán podpredseda
Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Problém tých organizácií,
ktorých zakladateľom bol Okresný národný výbor alebo krajský národný výbor,
je v ďalších paragrafoch, teda sa to týka iba mestského národného výboru.
Poslanec L. Pirovits:
Nie, okresné národné výbory tu nie sú. Sú
tu len krajské národné výbory. Ustanovenie v odseku 2 sa vzťahuje na mestské
národné výbory a okresné národné výbory.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za pozmeňovaci návrh?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka pána Pirovitsa bola schválená.
Prosím, poslanec Sečánsky má pripomienku.
Poslanec M. Sečánsky:
Chcel by som pánovi Pirovitsovi položiť iba jednu otázku. Použijem príklad.
Zdroj má sídlo v Chynoranoch, ale podniky má v Topoľčanoch. Rudú patriť do
Chynorian?
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Toto je riešené doterajšími zákonmi a hodom
číslo 3, pretože tu ide prakticky len o podniky, ktorú sú riadené národnými
výbormi. Tie, ktoré sú doteraz riadené krajskými národnými výbormi, prechádzajú
pod okresné národné výbory. Ostatné už boli zákonom presunuté. Ako príklad
uvediem pekárne. Minulý rok v júli boli pekárne presunuté z krajských národných
výborov na okresné národné výbory. Napríklad mesto Skalica má pekáreň - podnik,
ale sídlo má v Senici, čiže pod Okresný národný výbor v Senici patri skalická
pekáreň.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán minister Kováč.
Minister financií SR M. Kováč:
Možno tu vzniká nedorozumenie preto,
že sa súčasne neprerokováva návrh zákona o obecnom majetku. A ešte skôr by
som povedal preto, že neprerokovávame zákon, ktorým sa národný majetok rozdeľuje
medzi federáciu, republiky a obce. Ale bez ohľadu na to, to čo bude definované
ako obecný majetok - poviem príklad - komunálny podnik, ktorý má sídlo v
terajšom okresnom meste, ale má prevádzky aj v iných mestách, je majetkom
obci tohto okresu, čiže nie je majetkom mesta, v ktorom má sídlo jedna, druhá
alebo tretia prevádzka. Podobne to môžu byt reštaurácie a jedálne, teda čokoľvek,
čo bude zo zákona obecným majetkom, čo má svoje prevádzky a sídla len v okresnom
meste alebo len v niektorých mestách tohto okresu, všetko má byť majetkom
obci. otázka Je ako. Samozrejme, že podiel Jednotlivých obci na tomto majetku
bude možné vyjadriť rôznym spôsobom. Pokiaľ by sa tento majetok privatizoval,
podľa počtu obyvateľov v jednotlivých obciach by sa výnos z privatizácie
rozdelil na jednotlivé obce. Pokiaľ by sa tento majetok premenil na účastiny,
každá obec by vlastnila svoje účastiny opäť v pomere k počtu obyvateľov.
V dôsledku toho by potom aj výnosy, ako sú dividendy alebo rozdelenie zisku
išlo podľa podielu, ktorý patri príslušnej obci.
Toľko som chcel uviesť na vysvetlenie, pretože si myslím, že tým, že nemáme
návrh zákona o obecnom majetku, vznikajú nejasnosti preto, že šidla väčšiny
týchto podnikov sú v okresnom meste, alebo ešte v niektorých dvochtroch menších
mestách okresu.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Pirovits, po tejto doplňujúcej
poznámke pána ministra sa zdá, že sme Ba dostali do kontraverzie s hlasovaním.
Poslanec L. Pirovits:
Nech sa to legislatívne upraví tak, aby to
bolo jasnejšie formulované. Toto ustanovenie nie je jasne formulované.
Predseda SNR F. Mikloško:
Na základe doplňujúcej poznámky pána
ministra Kováča navrhujem, aby sme dali znovu hlasovať o pôvodnom znení.
Prosím, hlási sa pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Som toho názoru, že odsek 2 v § 29 by sme mohli
vynechať, pretože odsok l hovorí o tom, že nadobúdanie majetku upravujú osobitné
predpisy. Ak by sme totiž schválili pôvodné znenie, predsa štátny podnik
je samostatným právnym subjektom a keď týmto zákonom prechádza do vlastníctva
obce, tak prechádza ako celok. Odporúčam odsek 2 vynechať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Rokovací poriadok hovorí, že ak sme niečo
odsúhlasili, nemá byť k tomu ďalšia rozprava. Takto by sa nám mohlo stať,
že napríklad zákony, ktoré sme odsúhlasovali nedávno, by sme dnes mohli spochybniť
a znovu o nich hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, je mi to jasné, ale tento
problém si musíme vyjasniť.
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Chcel by som upozorniť na situáciu, ktorá -
obávam sa - vznikla schválením tejto úpravy, zákon, ktorým sa zaoberáme,
nadobudne účinnosť 23. novembra alebo v deň volieb. Vtedy sa začne skutočne
uplatňovať. Ak dovtedy nebude schválená právna úprava majetku obci, vznikne
situácia napríklad s pekárňami - ako sme o tom hovorili - že okresné mesto
bude vlastníkom všetkých pekárni na území okresu, nech sú v ktorejkoľvek
obci, čo asi nechceme. Preto sa obávam, že sme sa skutočne dostali do situácie,
v ktorej asi nechceme byt.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, hlási sa poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Dovoľujem si navrhnúť takýto kompromis:
prečo by sme mali opäť hlasovať, keď zrušenie tohto ustanovenia môžeme schvaľovať
v zákone o majetku obci? Preto si dovoľujem vyzval legislatívnu radu vlády,
aby na tomto zákone urýchlene pracovala, aby do termínu volieb bol hotový
a schválený v Slovenskej národnej rade.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Potom je zbytočné ponechal odsek 2 tohto
paragrafu. Tento odsek treba vypustil, ako to navrhol pán poslanec Rózsa.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Rezaö Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Odporúčam vypustil celý odsek 2 tohto paragrafu
a potom nemusíme znovu hlasovať, lebo otázka bude vyriešená. A tak, ako to
bolo povedané, že za krátky čas dostaneme zákon o majetku obci - dúfajme
že čo najrýchlejšie, aby sme ho mohli schválil pred 23. novembrom - tento
zákon bude túto otázku riešiť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, hlási sa pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Vzhľadom na situáciu, ktorá sa vyvi máme ešte
ďalšiu možnosť riešenia, a síce v tom, že ak bude prijatý zákon o majetku,
čo nám bolo tlmočené pánom ministrom, v zrušiacich ustanoveniach môžeme zrušiť
ustanovenie, ktoré sme pred chvíľou prijali. Taká alternatíva zisťuje tiež,
a nemuseli by sme sa znovu vracať k hlasovaniu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vyhlasujem päťminútovú prestávku. /Po
prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokračujeme v rokovaní. Prosím pána poslanca
Ftáčnika, aby sa ujal slova.
Poslanec M. Ftáčnik:
Hľadali sme východisko z tejto patovej situácie,
do ktorej sme sa dostali odhlasovaním niečoho, čo nie je úplne korektné.
Možnosť k tomu dáva § 23 rokovacieho poriadku, v ktorom sa hovorí, že ak
sa ujme slova po skončení rozpravy a pred hlasovaním člen vlády Slovenskej
republiky, otvára sa tým rozprava znovu. Takže, aby sa mohol predložiť formálne
iný návrh, otvára sa rozpráva, pretože vstúpil do diania pán minister financií.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím aby sa tejto rozpravy ujal pán
poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečansky:
Ide o mimoriadne závažné veci. K § 29 bolo
aj najväčšie množstvo pripomienok pri prerokovávaní vládneho návrhu zákona.
Navrhujeme § 29 upraviť tak, že celý paragraf by mal nasledovne znenie: "Majetok
obce, jeho nadobúdanie, nakladanie a hospodárenie s ním upravujú osobitné
predpisy". Predovšetkým to bude zákon o majetku obci a potom Hospodársky
denník. To znamená, že navrhujeme vynechať odsek 2, 3 a celý odsek 4. Tieto
vzťahy sa budú riešiť v osobitnom zákone.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda, vážené poslankyne,
vážení poslanci, vážená vláda, dovoľte, aby som využil otvorenie rozpravy
k tomu, aby som zmenil svoj pôvodný návrh, kde som navrhoval zakotviť v zákone
ďalší paragraf, ktorý by stanovil inštitúciu obecnej polície. Keďže v § 19
prialo k zmene názvu, dovoľujem si svoj pôvodný návrh stiahnuť a predniesť
nový.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, rozprava sa otvára len
k bodu, ku ktorému vystúpil pán minister.
Sú ešte pripomienky k bodu, ku ktorému vystúpil pán minister Kováč?
Nie sú. Končím teda rozpravu o tomto bode a dávam hlasovať o návrhu, ktorý
predniesol poslanec Sečánsky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že S 29 sme upravili v zmysle návrhu, ako ho predniesol poslanec
Sečánsky.
Pýtam sa pani poslankyne Homolovej, či po tom, ako bol prijatý doplnok
pána poslanca Hykischa pri hlasovaní o S 4, odsek 3, bod e/, trvá na svojom
návrhu.
Poslankyňa S. Homolová:
Nie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Géci navrhuje v S 14,
odsek 5 doplniť "najmenej raz do mesiaca", teda aby sa obecná rada stretla
aspoň raz do mesiaca.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 7/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Budeme hlasovať. Prosím, zaprezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za zmenu, ktorú navrhol poslanec Géci?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že tento návrh prešiel.
Poslankyňa Tóthová navrhla v S 4, odsek 3 v bode g/ doplniť "ochranu prírody".
Prosím poslankyňu Tóthovú, aby zopakovala svoj návrh.
Poslankyňa Z. Tóthová:
V bode 10, § 4 sme odsúhlasili doplnok "chrániť
životné prostredie". Navrhla som, aby sa S 4 na konci za navrhovanou formuláciou
"vytvárať podmienky pre vzdelávania, kultúru, záujmovú umeleckú činnosť,
telovýchovu, šport" doplnil slovami "a ochranu prírody", pretože je to kvalitatívne
trochu odlišné od výrazu "chránil životná prostredie". Znenie potom bude
nasledovné: "chránil životné prostredie, ako aj vytvárať podmienky pre vzdelávanie,
kultúru, záujmovú umeleckú činnosť, telovýchovu, šport a ochranu prírody.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Huba s faktickou
poznámkou.
Poslanec M. Huba:
Chcem vysvetliť, že sa tým nemysli fyzická ochrana
prírody, ale ochranárska činnosť v záujme ochrany prírody. Tak ako je záujmová
umelecká činnosť, ktorú nemožno stotožnil s fyzickou ochranou kultúrnych
pamiatok, hoci môže k nej smerovať napríklad zachovávaním a rozvíjaním knižníc,
je tu na jednej strane povinnosť obce starať sa o životné prostredie a v
rámci toho chrániť prírodu a na druhej strane napomáhať ochranárskej činnosti
v záujme ochrany prírody.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Nie je možné, aby sme v zákone taxatívne
vymenovali, že obecná rada má napomáhať rozvoju včelárstva, hubárstva, poľovníctva,
rybárstva a ďalších.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, hlási sa pán poslanec Varga.
Poslanec A. Varga:
Nech sa na mňa pani kolegyňa nehnevá, ale tento
návrh je nezmyselný. Ako môže obecná rada vytvárať podmienky pre ochranu
prírody? To je samoúčelné, nemá to zmysel.
Poslanec P. Sabo:
Prosím vás, to vôbec nie je nezmysel. Je to podpora
ochranárskych hnutí, činnosti, ktorú títo ľudia robia.
Treba si uvedomiť, že sú to väčšinou mladi ľudia, ktorí nemajú peniaze
na to, aby si napríklad platili miesto, kde sa budú schádzať, tak ako niektoré
zárobkovo športové kluby. Myslím si, že je v záujme štátu, aby túto dobrovoľnú
ochranársku činnosť, ktorá je výsostne nezištná a je v prospech životného
prostredia nás všetkých, podporoval. Ide nám o to, aby to tam bolo explicitne
povedané.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Tóthová, trváte na svojom
návrhu?
Poslankyňa Z. Tothová:
Trvám.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Pán poslanec Sládek svoju pripomienku stiahol.
Pán poslanec Fogaš mal pripomienku k § 13. odsek 4 a 5 a potom k § 25,
odsek 3.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážené predsedníctvo, vážení členovia vlády,
poslankyne a poslanci, moja poznámka k § 25 bola akceptovaná v súvislosti
s prerokovávaním  jednotlivých  pripomienok     tak   ako  boli predložené
v spoločnej správe, takže k tomuto už  hovoriť nebudem.
Môj prvý návrh má ten zmysel, aby sme zamedzili možnosti zrušiť opatrenie
starostu v prípade, keď starosta pozastavil výkon uznesenia, pretože odporovalo
zákonu. Preto navrhujem, aby S 13 ods. 5 bol preformulovaný nasledovne: "Ak
bol výkon uznesenia obecného zastupiteľstva starostom pozastavený preto,
lebo je pre obec  zjavne nevýhodné, môže toto opatrenie obecné zastupiteľstvo
zrušiť trojpätinovou väčšinou hlasov všetkých poslancov, a to do 14 dni po
tom, čo bolo napadnuté uznesenie zverejnené v obci a upravené podľa stanoviska
obyvateľov obce. Ustanovenie S 12 ods. 3 druhá veta sa použije aj v tomto
prípa- -de. Tá lehota tam nie je daná náhodne, ale preto, že S 12 ods. 3
takúto lehotu stanovuje pre mimoriadne situácie, ktoré sa môžu pri rokovaní
zastupiteľstva vyskytnúť. Čiže ide o to, aby stav, ktorý sa vyvinul v oblasti
zákonnosti, nemohol pretrvávať. O to mi išlo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať, prosím prezentáciu. /Prezentovalo
sa 13O poslancov. / Kto je za tento pozmeňovací návrh? /Za návrh hlasovalo
82 poslancov. / Kto je proti? /Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal Hlasovania? /Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Fogaša bol schválený.
Pýtam sa pána poslanca Ľuptáka, či trvá na svojich pripomienkach
Poslanec I. Ľupták:
Moje pripomienky boli schválené.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem Prosím pána poslanca Brestenského,
aby sa vyjadril k svojmu návrhu.
Poslanec R. Brestenský:
Vzhľadom na to, že prialo k zmene názvu
§ 19, moje pozmeňujúce návrhy v pôvodnom znení nemajú náväznosť. v prípade,
ak mi bude dovolené, prednesiem to v znení prispôsobenom tomu, čo bolo schválené.
Predseda SNR F. Mikloško:
Bohužiaľ, rozprava už bola ukončená.
Ešte nám zostáva rozhodnúť o pripomienkach pani poslankyne Anny Vilčekovej.
Pani poslankyňa, po všetkom, do sme tu predniesli, trváte na svojich pripomienkach
alebo ich stanujete?
Poslankyňa A. Vilčeková:
Áno, trvám na pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch, ktoré som uviedla.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslankyňa Vilčeková trvá na svojich
pripomienkach, preto v nadväznosti na návrh spravodajcu poslanca Lacku dávam
hlasovať o zamietnutí pripomienok poslankyne Vilčekovej an blok.
Prosím, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za to, aby sme pripomienky pani poslankyne Vilčekovej an blok zamietli?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že pripomienky pani poslankyne boli zamietnuté an blok.
Týmto považujem hlasovanie o všetkých bodoch za skončené. Teraz dávam
hlasovať o celom zákone o obecnom zriadení.
Ešte má faktickú pripomienku poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Prepáčte, mám faktickú pripomienku. Zamietli
sme an blok pripomienky pani poslankyne Vilčekovej, ale súčasne sme tým zamietli
pripomienku, ktorá už bola odsúhlasená. Týka sa § 22, ods. l v prvej vete
posledné slovo "vláda" nahradiť slovami "Slovenská národná rada na návrh
vlády Slovenskej republiky".
Predseda SNR F. Mikloško:
Odhlasovali sme to, že o pripomienkach
poslankyne Vilčekovej nebudeme vôbec rokovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za prijatie zákona o obecnom zriadení?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o obecnom zriadení.
Druhým  bodom nášho programu je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 29. augusta do 3. septembra 1990.
Správu ste dostali ako tlač 29.
Má  niekto  z  vás  otázky  alebo  pripomienky  k predloženej správe?
Ak nie, dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte predložené v
materiáli.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh, nech stlačí hlasovacie tlačitko!
/Za návrh hlasovalo 120 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že sme vzali so súhlasom na vedomie správu o činnosti Predsedníctva
Slovenskej národnej rady.
Posledným bodom nášho programu sú Otázky poslancov.
Prosím podpredsedníčku Slovenskej národnej rady Oľgu Keltošovú, aby sa
ujala vedenia schôdze.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené pani poslankyne, vážení
poslanci, pokračujeme v rokovaní. Ako prvý sa prihlásil do rozpravy poslanec
Dušan Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážené predsedníctvo, vážení členovia
vlády, vážení poslanci, skupina poslancov Krestansko demokratického hnutia
predkladá v zmysle § 91 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady nasledujúci
návrh: Na 3. schôdzi Slovenskej národnej rady bol prerokovaný a po úpravách
aj prijatý vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o voľbách do samosprávy
obci. Zákon zaručuje pre platnosť voľby kandidáta za poslanca princíp účasti
nadpolovičnej väčšiny zoznamu zapísaných voličov a získanie nadpolovičnej
väčšiny platných hlasov. Pre navrhovanie a registráciu kandidátov poskytuje
priestor politickým stranám a hnutiam a rovnako i nezávislým kandidátom.
Neobsahuje však žiadne ustanovenie v tom smere, aby v národnostne zmiešaných
obciach bolo možné také proporčné zastúpenie jednotlivých etník, ktoré by
zabezpečovalo utváranie žiadúcej klímy znášanlivosti, porozumenia a spolupráce
občanov práve pričinením samosprávy. To treba považovať vzhľadom na existujúcu
spoločenskú klímu za slabé miesto prijatej zákonnej úpravy.
Problém, ktorý môže vzniknúť dôsledným uplatnením jednoduchého väčšinového
princípu, bez ohľadu na národnostné zloženie obyvateľov, väzí v tom, že v
zbore členov samosprávy by nemusela získať národnosť predstavujúca v obci
menšinu žiadneho zástupcu. Tým by sa táto menšina ocitla v položení nezastupovaného
a závislého etnika napriek tomu, že samotný zákon je založený na demokratických
zásadách.
Podľa súčasného znenia zákona je v zmiešaných obciach ohrozené utváranie
ovzdušia pokoja, porozumenia a rozvoja spolupráce, čo je evidentným cieľom
vlastnej samosprávy obci. Preto skupina poslancov KDH odporúča plénu 4. schôdze
Slovenskej národnej rady, aby prihliadala na článok 2 ústavného zákona číslo
144/1968 zb. o postavení národnosti v Česko-Slovenskej Federatívnej Republike
a v jeho intenciách posúdilo tento návrh. Sme presvedčení o tom, že požiadavka
primeraného zastúpenia národnosti vo svojej početnosti v zastupiteľských
zboroch podľa tohoto článku by sa jednoznačne mala uplatniť aj v samosprávynch
orgánoch, voľbu ktorých zákon upravuje.
Skupina našich poslancov je presvedčená o tom, že zvolené orgány samosprávy
budú len vtedy skutočne demokratické a len tak budú môcť splniť svoje náročné
a významné poslanie, ak v nich budú zastúpené všetky, v obciach v určitom
počte žijúce etnické skupiny. Preto navrhujeme plénu, aby v tomto zmysle
dalo vypracoval návrh doplnku k prijatému zákonu a na svojej najbližšej schôdzi
ho prerokovalo a schválilo.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážení poslanci, v zmysle rokovacieho
poriadku budeme teraz hlasovať o
tom, kto je za vypracovanie doplnku k volebnému zákonu v zmysle predneseného
príspevku pána poslanca Dobrovodského. Ide o vypracovanie doplnku, nie o
zmenu zákona, ktorý sme už prijali a odhlasovali.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Plne súhlasím s tým, čo povedal predchádzajúci
rečník. Nemôžem však súhlasiť s jednou vetou, kde hovoril o menšinách v obci.
Tu by som chcel upresniť, že na Slovensku sú menšinami len národnosti. Takže
ide o menšie percento zastúpenia jednotlivých národnosti a nie o menšiny,
pretože Slováci nie sú na Slovensku menšinou, aj keď sú v niektorej obci
v menšom počte.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Teraz nebudeme hlasovať o obsahu
tohto doplnku, ale o tom, či súhlasíme s tým, aby takýto doplnok bol k zákonu
vypracovaný. Ak tento návrh prijmeme, o jeho obsahu sa bude hlasovať na ďalšej
schôdzi.
Ešte sa hlási s faktickou pripomienkou pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám otázku, či k tomuto návrhu na doplnok
k volebnému zákonu bude ešte samostatná rozprava alebo až po jeho vypracovaní.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Po jeho vypracovaní musí byť
samostatná rozprava.
Dávam hlasovať. Najprv sa zaprezentujeme. /Prezentovalo sa 128 poslancov.
/
Kto je za to, aby sa vypracoval navrhovaný doplnok k zákonu o voľbách?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh skupiny poslancov KDH, prednesený poslancom Dobrovodským,
bol prijatý.
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci, dovoľte, aby som vás upozornila,
že doteraz bolo do diskusie prihlásených 26 poslancov. Nechcem nikoho obmedzovať,
ale prosím vás, aby ste svoje diskusné príspevky prednášali stručne.
Vystúpi pán poslanec Miroslav Miček a pripraví sa pán Bartakovics.
Poslanec M. Miček:
Vážená pani predsedajúca, pani poslankyne, páni
poslanci, v súčasnosti, keď v spoločnosti prebiehajú zmeny v politickom i
hospodárskom živote, keď sa dožadujeme narušenia pôsobenia starých štruktúr,
zmien vo vedúcich funkciách, začínajú sa konštituovať nové úrady, ktoré by
mali začať aktívne pracovať po komunálnych voľbách.
Ako prvé boli zriadené okresné správy sociálnej starostlivosti s účinnosťou
od 1. septembra 1990. Do čela týchto správ na celom území Slovenskej republiky
boli ministerstvom práce a sociálnych veci menovaní riaditelia. Z informácii,
ktoré som získal vo vzájomnej diskusii s kolegami poslancami, ako aj zo svojho
okolia, nastala nespokojnosť so spôsobom menovania, ktoré príslušné ministerstvo
zvolilo. Stalo sa, že pracovnici ministerstva priamo navštívili odbory práce
a sociálnych vecí ONV, kde vykonali menovanie riaditeľa bez toho, aby o svojej
prítomnosti a poslaní upovedomili funkcionárov okresného národného výboru.
Asi mali obavy, a akými návrhmi priali, lebo by sa nemohlo stať, že boli
menovaní takí riaditelia, ktorí nemajú dôveru svojho okolia, mravné a morálne
hodnoty a v konkurzoch, do ktorých sa prihlásili, neobstáli a pod. Natíska
sa tu teda otázka pre pána ministra Nováka. Aké kritériá boli stanovené pre
obsadzovanie, resp. menovanie riaditeľov to týchto funkcií? Ako je možné,
že pracovnici ministerstva, hoci je pravdou, že riaditeľ úradu bude riadený
priamo ministerstvom, ignorovali funkcionárov okresného národného výboru
a nepovažovali za potrebné sa u nich ohlásit? Asi stále platí zásada "bližšia
košeľa ako kabát". Alebo bojujeme márne za odstránenie starých štruktúr,
keď prívržencov starých štruktúr menujeme za riaditeľov? Ako vyzeráme pred
národom my, ktorí chceme narušiť staré štruktúry na nižších stupňoch riadenia?
Tieto poznatky, dúfam, využijú ministri vlády, ktorí budú menovať riaditeľov
ďalších úradov a vyvarujú sa podľa mňa závažných nedostatkov. Tento príspevok
je príspevkom 10 poslancov, ktorý odovzdám pani predsedajúcej.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán Bartakovics.
Pripraví sa pán Brocka.
Poslanec Š. Bartakovics:
Vážená pani predsedajúca, vážené poslankyne,
vážení poslanci, uprostred veľmi pestrých politických a hospodárskych udalosti
minulých týždňov by sa mohlo zdal, že sa v spoločnosti nedostalo primeranej
pozornosti vyhláseniu predsedu našej vlády, ktoré uskutočnil v súvislosti
s výstavbou vodného diela Gabčikovo. Rovnako ako samotnému tomuto dielu,
ktoré je predimenzované nielen voči nášmu životnému prostrediu, ale aj voči
našej krajine, ktoré v sebe skrýva nesmierne riziká a nevyhasinajúce nebezpečenstvá.
Je nesporné, že k tomuto záveru som mohol dôjsť aj v dôsledku toho, že nemalej
skupine poslancov maďarského parlamentu, ktorí si toto dielo priali pozrieť,
sa nedostalo prijatia na primeranej úrovni. Mám tu na mysli 35-člennú delegáciu
výboru pre životné prostredie maďarského parlamentu, členovia ktorého sa
v nedávnej minulosti zúčastnili ako zástupcovia na úrovni štátnej delegácie
prehliadky vodného diela Gabčikovo.
Zrejme i protokol nášho parlamentu obsahuje zásady diplomatických stykov
a prijímania návštev na rovnakej úrovni. Ešte dôležitejšie by však bolo využiť
túto priležitost, aby sa členovia príslušnej parlamentnej komisie, resp.
predstavitelia tohoto rezortu - lebo my už máme aj takéto ministerstvo -
zúčastnili výmeny skúsenosti s našimi hosťami, predstavujúcimi rovnaké záujmy.
Je teda prirodzené, že ja sám, v jednej osobe som nemohol byt ani etickým,
ani rokujúcim partnerom, aj keď toto poslanie bolo pre mňa veľkou poctou.
Aby však nedošlo k nedorozumeniu, musím konštatovať, že zastúpenie inžiniersko-technických
útvarov na čele s vládnym zmocnencom, bolo úplné. Chcel by som pri tejto príležitosti
vyjadriť uznanie skupine mladých slovenských ochrancov prírody z Bratislavy,
spolu s ktorými sa nám predsa len podarilo zdôrazniť nebezpečné dimenzie
tejto stavby. Stojí za zamyslenie ako kŕčovite sa ešte i dnes niektorí predstavitelia
investičných centier a dodávateľských a stavebných organizácii pridržiavajú
pokračovania, dokonca aj dokončenia výstavby. V Každom prípade, ak by išlo
o vznešené predsavzatia, zasluhovalo by si to naše uznanie. Prečo však chcú
technokrati sa situácie, keď sa neustále odhaľujú nové nebezpečenstvá osudovej
hrozby, nútil predstaviteľov moci vydal rozkaz pokračovať a dokončil. Naozaj,
nestačila prvá chyba, ktorá sa stala uskutočnením prvého výkopu? či azda
nepostačujú prvé chyby, ktoré sa stali vyťatím prvého stromu? Či nepostačilo
spustošenie prvého vtáčieho hniezda alebo zahnanie prvej poľnej zveri? Naozaj,
nepostačilo odstránenie príbytkov ľudí, ktorých sem pútali odveké korene?
Nepostačili slzy plačúcich ľudí, ponosy nariekajúcich rodín, ani protest,
ktorý vláde zaslalo 54 obcí okresu Dunajská Streda?
Musíme si však, dámy a páni uvedomil, že spomenuté otázniky sa zatiaľ
javia iba ako škoda. Ešte raz zdôrazňujem iba ako škoda. V kresťanskom ponímaní
to však je, poviem to priamo, hriech. A napriek tomu všetkému proces pustošenia
pokračuje. Do rozjatrených rán zeme, do jej živeno organizmu naďalej zabudovávame
tony železa a betónu, ktoré sú pod hranicou technickej dokonalosti a bezpečnosti,
pričom si myslíme, že nás to dokáže uchránil pred najmohutnejšou silou prírody,
ktorej sa človek odveký bál, pred vodným prívalom.
A tak teda, páni poslanci, po jednej vecí, po škode, nasleduje druhá,
ktorou je strach. Nech nás pred ňou ochraňuje všemohúci. A preto sa pýtam,
či je možné takto sa zahrával s dôverou ľudí. Ako tu možno hovoril o zodpovednosti,
ak sa k ľuďom prihovárame iba polovičato? Ak si to premyslíme do konca, tak
to aj vyslovme.
Ak vážený pán predseda vlády vyhlasuje - citujem: "Za súčasný stav je
zodpovedná predchádzajúca vláda" - a toto prehlásenie často počujeme, ako
aj naposledy v Žiari nad Hronom, tak naši voliči chcú počul aj druhú časť
vety o odstránení nedostatkov a náprave chýb. Prirodzene, v takomto prípade
by však už išlo o konkrétny prísľub a prijatie osobnej zodpovednosti. A tak
sa pýtam, prečo nie?
Rád by som pána predsedu vlády požiadal, aby skôr než svoje prehlásenie
z návštevy vodného diela Gabčikovo nadobudne formu vládneho nariadenia, aby
sa neúnavne usiloval o zapojenie jednej domácej nezávislej a medzinárodnej
odbornej komisie do prípravy reálnych rozhodnutí. Musíme si uvedomiť, že
prehlásenia predsedu vlády podobného charakteru majú vo vládnych kruhoch
politické a hospodárske súvislosti. Tu už musíme pomôcť aj my, vážení poslanci.
A sme aj schopní pomôcť. Najviac práve tým, že parlament predostrie tento
závažný celospoločenský problém na prerokovanie širokej verejnosti, aby potom
prijal na základe vôle ľudu záverečné rozhodnutie. Veď toto vyplýva aj zo
základných princípov našej revolúcie.
Vážený pán predseda, na záver chcem tlmočiť vám i váženým poslancom pozvanie
konzula Lajosa Váradyho, ktorý bol vedúcim spomenutej maďarskej parlamentnej
skupiny, na návštevu našich poslancov do Madarska s rovnakým zámerom. Navrhujem,
aby sme toto pozvanie prijali. Ako poslanec Magyar Keresztény-demokrata Mozgalom
- Maďarského kresťansko-demokratického hnutia vám ďakujem za vypočutie správy.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú pripomienku má pán poslanec
Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy, vážení páni, iste, každá minca
má dve strany. Chcel by som reagoval na môjho predrečníka a chcel by som
položiť otázku, či krik okolo Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros na Dunaji
je skutočne iba z ekologických dôvodov. Verím, že tomu až tak veľmi nie je.
Prečo? Ak si pozrieme projekt tohto vodného diela, vidíme, že Dunaj potečie
v umelom koryte a po dokončení Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros by sa vlastne
musela uzatvoriť zmluva o vytýčení štátnej hranice a teda svojim spôsobom
by Maďarsko muselo dobrovoľne súhlasiť s hranicou, ktorú stanovila v roku
1947 Parížska mierová zmluva. Myslime si, a bodaj by sme boli presvedčení
o opaku, že preto si naši susedia našli rôzne ekologické dôvody a ďalej môžu
verejne vyhlasovať neplatnosť Trianonskej dohody. Zabúdajú však, že je to
prisúdenie spravodlivosti tisícročia nielen Slovákom, Rumunom, Srbom, Chorvátom,
ale napokon ešte aj Rakúšanom v Burgenlande.
Toľko moja faktická pripomienka. Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil
pán podpredseda vlády Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážené predsedníctvo, vážené poslankyne,
váženi poslanci, dovoľte, aby som odpovedal hneď teraz, pretože, žiaľ, mám
ďalšie povinnosti a budem musieť z rokovania odísť.
V posledných dňoch opäť vzrušila verojnosť návšteva maďarských poslancov
na vodnom diele Gabčíkovo. Vzrušili verejnosť aj informácie o rokovaní predsedníctva
slovenskej vlády o situácii vo výstavbe tohto vodného diela. Okolo tejto
stavby stále pretrvávajú emócie a rôzne dezinformácie a pri posudzovaní tejto
otázky sa stále opakujú iba krajné polohy. Ide skutočne iba o to, či dokončiť
alebo zastaviť výstavbu vodného diela Gabčíkovo? Po dokončení si odporcovia
výstavby predstavujú automaticky odmietanie názorov ochrancov prírody či
ekológov.
Existuje však ešte ďalšia alternatíva zastaviť výstavbu? čo by znamenala?
Zanechať opustené objekty v krajine a zmieriť sa s devastáciou územia, či
dokonca by mala nasledovať postupná demontáž objektov a rekultivácia krajiny
do pôvodného stavu? Každý, kto videl toto vodné dielo v dnešnom štádiu výstavby,
vie, že je to alternatíva nereálna a nezmyselná. Existuje iba jediný únosný
postup a to je dokončiť výstavbu. Dokončiť však znamená nájsť a realizovať
ekologický a technický variant riešenia problémov výstavby vodných diel,
ktorý bude maximalizovať prínosy a minimalizovať negatívne dôsledky. Takéto
varianty existujú aj podľa názorov ekológov. Neprijateľný je iba jediný variant
- naďalej čakať bez rozhodnutia a pasívne sledovať každodenný rast škôd.
Tie škody dosahujú ročne 3 mld Kčs, denne okolo 10 miliónov.
Riešenie je potrebné nájsť spoločne s orgánmi Maďarskej republiky. Ide
o spoločnú stavbu podľa platnej medzištátnej zmluvy a jednostranne ju porušila
Maďarská republika. V prvom polroku 1990 neprejavila porozumenie pre obnovu
rokovaní. K zmene jej postoja prichádza až na rokovaní ministrov zahraničných
vecí 27. augusta 1990. Predsedníctvo vlády sa práve v tento deň zaoberalo
hodnotením tejto situácie, konštatovalo tento stav. Konštatovalo aj doterajšie
neúspešné pokusy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o obnovu rokovaní,
konštatovalo, že je potrebné urýchlene objektivizovať ekologické riziká z
prevádzky vodného diela Gabčíkovo a dohodnúť postup získania medzinárodnej
pomoci pri riešení ekologických otázok. Súhlasilo B vytvorením lepších podmienok
pre prácu splnomocnenca federálnej a slovenskej vlády pre výstavbu a prevádzku
a odporučilo federálnej vláde návrh uznesení, ktorý by mal priniesť pokrok
do riešenia celej tejto otázky. Som presvedčený, že menej dramatizovania,
menej emócii a viac triezvych úvah môže priniesť racionálne rozhodnutia.
V opačnom prípade sa iba rozdúchava sociálne napätie, umelo sa vytvárajú
konfliktné situácie v spoločnosti.
Som presvedčený, že je potrebné prestať využíval otázku vodného diela
Gabčíkovo ako predmet politických sporov a treba ho riešiť ako odborný problém.
Možnosti vyriešil celú túto spornú otázku sú, len treba na to dobrú vôľu
z oboch strán - zo strany Maďarskej republiky aj od nás. Od nás sme ju už
prejavili niekoľkokrát a dúfam, že rokovania, ktoré sa teraz obnovia, povedú
k rýchlemu rieéeniu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Dávam slovo poslancovi Brockovi.
Poslanec J. Brocka:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
členovia vlády, vážení poslanci.
Chcel by som otvoriť možno menej pálčivý problém. Od 1. júla ja v platnosti
zákon Federálneho zhromaždenia o súdnej rehabilitácii. Podľa legislatívneho
programu na druhý polrok 1990, predloženého slovenskou vládou, pripravuje
sa návrh zákona o mimosúdnej rehabilitácii - reštitučný zákon. Obidva tieto
zákony sú výrazom úsilia slovenskej vlády o aspoň čiastočnú nápravu krívd
spáchaných bývalým režimom. Dnes, keď tisíce bývalých politických väzňov
čakajú na oslobodzujúce rozsudky a B nimi súvisiace odškodnenie a keď naše
vlády realizujú náročnú ekonomickú reformu, prevažná väčšina obyvateľov si
- obrazne povedané - uťahuje svoje už aj tak dosť utiahnuté opasky. V súvislosti
s odškodnením obeti predchádzajúceho režimu dochádza k paradoxnej situácii.
Štát, t. j. my všetci, zo svojej práce a dani odškodňujeme bývalých politických
väzňov. A pritom je tu priamy dedič, na konte ktorého je 6 miliárd korún
a niekoľkomiliardový hnuteľný a nehnuteľný majetok. Pri veľmi orientačnom
odhade pre 100 tisíc politických väzňov od roku 1948 len za jeden rok väzenia
alebo väzby to predstavuje odškodnenie 3 miliardy korún.
Žiadam týmto slovenskú vládu, aby v súčinnosti s federálnou vládou doplnila
svoj legislatívny program o ďalší návrh zákona - zákona o skonfiškovaní majetku
komunistickej strany a vytvorení účelového fondu na krytie nákladov spojených
s uplatňovaním rehabilitačných zákonov. Je vrcholne nespravodlivé, aby zasa
- obrazne povedané - synovia odškodňovali otcov.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 8/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
pred týždňom som tu pánovi premiérovi Mečiarovi položila otázku, akým spôsobom
sa bude riešiť prerozdelenie kompetencii Federálneho ministerstva práce a
sociálnych veci na národné ministerstvá. Pán premiér vo svojej odpovedi mi
jednou vetou spomenul, že dôjde k posilneniu kompetencii národných ministerstiev
práce a sociálnych veci najmä v oblasti sociálnych veci. Mal to byt jeden
z výsledkov rokovania v Trenčianskych Tepliciach. Lenže na tlačovej besede
po zasadnutí federálnej vlády vo štvrtok 30. augusta bolo oznámené, že scenár
sociálnej reformy predloží v najbližších dňoch Federálne ministerstvo práce
a sociálnych veci.
Ak by mal mať pravdu náš slovenský premiér a zároveň aj federálny minister,
znamenalo by to, že Federálne ministerstvo práce a sociálnych veci pripraví
scenár a slovenské ministerstvo bude mat akurát posilnené kompetencie pri
jeho realizácii.
Keďže, ako som už uviedla vo svojom vystúpení pred týždňom, Slovensko
potrebuje svoju vlastnú silnú a slovenskú sociálnu politiku a nie scenáre
z Prahy, je zrejmý rozpor medzi oboma - už v úvode spomenutými vyhláseniami.
Prosila by som preto zástupcov vlády o podrobnejšia vysvetlenie kompetenčného
riešenia v oblasti sociálnej politiky, pretože mi to nie je vôbec jasné.
K druhej veci, ktorej by som sa chcela dotknúť, využívam pritomnosť pána
prvého podpredsedu vlády Čarnogurského.
Ako viete, asi pred mesiacom som zvolala rokovanie v otázke majetkových
vzťahov medzi grécko-katolíckou a pravoslávnou cirkvou. Ich výsledkom sa
stala dohoda, podľa ktorej sa mali do 29. augusta tieto majetkové vzťahy
urovnávať priamou dohodou zúčastnených strán, ale po tomto dátume by mal
vstúpiť do riešenia problému svojou autoritou vládny zmocnenec. Vládny zmocnenec
doktor Smolík sa tohto rokovania v Prešove takisto zúčastnil. Pretože som
nedostala žiadne informácie o doterajšej aktivite vlády, naopak na mojom
stole sa kopia listy ako zo strany pravoslávnych, tak zo strany gréko-katolíkov
a neriešenie, alebo nedôsledné riešenie tohoto problému vytvára nebezpečenstvo
veľmi rozsiahleho sociálneho konfliktu vo veľkej časti Východoslovenského
kraja, prosila by som pána podpredsedu vlády o odpoveď.
Tretí a posledný bod - na poslednej schôdzi Slovenskej národnej rady som
navrhla, aby zástupcovia všetkých politických strán a hnutí delegovali svojich
zástupcov do osobitnej parlamentnej komisie v otázke návrhu zákona o úradnom
jazyku.
Vážená Slovenská národná rada, s potešením môžem konštatovať, že špeciálna
parlamentná komisia bola ustanovená po dohode so všetkými poslaneckými klubmi.
Mám tu návrhy - za MKDH je to pán poslanec Csáky, za Együttélés pán poslanec
Szabó, za komunistickú stranu pán poslanec Hudec a pán poslanec Belan, za
Stranu zelených pani poslankyňa Kaliská a pán poslanec Pokorný, za Slovenskú
národná stranu páni poslanci Hrnko a Andel a, pochopiteľne, že v tejto komisii
musia byť aj všetci navrhovatelia, ktorí tento návrh zákona pripravovali.
Zároveň by som vára chcela oznámiť, že komisia v zložení vymenovaných
poslancov a navrhovateľov, spolu s pracovníkmi legislatívy vlády a Slovenskej
národnej rady sa stretne 12. septembra. Bližší termín bude oznámený dodatočne.
Ďakujem vára za pozornosť. /Potlesk. /
Dávam teraz slovo pánovi ministrovi Novákovi.
Minister práce a sociálnych vecí SR S. Novák:
Vážená Slovenská
národná rada, vážené dámy, vážení páni, dovolil by som si zodpovedať pánovi
poslancovi Mičekovi, pretože tiež budem musieť odísť, mám ďalšie povinnosti.
K okresným správam sociálneho zabezpečenia - tieto okresné správy zriaďujeme
a budeme zriaďovať aj okresné úrady práce. Vedením týchto okresných správ
sme poverili v prevažnej väčšine okresov jestvujúcich funkcionárov, pracovníkov
okresných národných výborov, a to z jedného dôvodu, z dôvodu, že vlastne
už na týchto miestach sedia a že budú delimitovať nielen priestory, materiál,
ale musia zabezpečiť aj kontinuitu prevádzky na týchto oddeleniach. Veľmi
dobre vieme, že sociálna otázka je veľmi citlivá a nemôžeme si dovoliť, aby
došlo k nejakým výpadom práve v prevádzkovaní.
Menovacie dekréty sú poverovacie, čiže teraz, v období september - október
sa bude ministerstvo i ja osobne snažiť o to, aby sme do problémových okresov
chodili osobne. Vedúci týchto zariadení budú menovaní na základe konkurzného
pokračovania po dohode s koaličnými partnermi. Je smutné, že doteraz na okresných
národných výboroch na týchto miestach sedeli staré štruktúry. Je pravdou,
že by bolo snáď veľmi dobré, keby sme si sadli za okrúhly stôl a všetky tieto
veci prerokovali. Ovšem v tom obrovskom nedostatku času to nebolo možné.
Teraz sa zdá, že priestor bude väčší a budeme môcť tieto veci urobiť. V tých
okresoch, v ktorých boli problémy, bolo ich asi 6, som telefonicky niektoré
veci preveril. Žiaľ, koaliční partneri nie vždy spolupracujú na takej úrovni,
ako by sme si priali. Nestači len povedať, že my s týmto človekom nesúhlasíme.
Veľmi zdvorilé by som prosil, keby bola daná aj alternatíva, že tento človek
nie je vhodný preto a preto, ale tento človek je vhodný do tejto funkcie,
môžeme to zodpovedne povedať. Tým by ste nám veľmi pomohli a urýchlili našu
prácu.
Takže netreba mat žiadne obavy, budeme sa to snažiť urobiť. To isté platí
aj pre úrady práce, kde je to snáď ešte dôležitejšie, pretože tam funkcionári
budú musieť byt nielen dobre odborne fundovaní, ale budú musieť byt aj obyvateľstvom
okresu prijatí, pretože budú riešiť veľmi pálčivé a zložité otázky.
Ešte by som si dovolil zodpovedať na druhú otázku pani podpredsedníčky
Keltošovej. Ide o kompetencie federálnych orgánov. Kompetencie sme po tvrdých
rokovaniach dali akosi na správnu mieru a tie, ktoré boli spomínané 2 Trenčianskych
Teplíc, sa podstatne redukovali. Takže v zásadách si sociálnu politiku budú
musieť riadiť národné ministerstvá, pretože to patrí v plnej miere do ich
kompetencie. Spoločným ostáva len trh práce. Myslím si, že v tom nebudú žiadne
rozpory a budeme to vedieť spoločne veľmi dobro riadiť. Budú vypracované
spoločné zásady tripartitných rokovaní. Jednotlivé dohody si už budeme formulovať
sami, každý na svojom území podľa toho, ako nám to lepšie vyhovuje. Sami
vidíte, že v zákonoch, ktoré nám predkladajú federálne orgány, sú určité
rozpory v tom, že federálne orgány, keďže sídlia v Čechách, majú sklon k
vypracovaniu týchto zákonov s prihliadnutím na situáciu v Čechách. Pritom
na Slovensku je situácia trochu odlišná a nielen v ekonomickej oblasti, ale
aj s väčšími sociálnymi dopadmi na našom území. Takže je naozaj dôležité,
aby sme si to modifikovali podľa našich možnosti.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi. S
faktickou pripomienkou sa ešte hlási poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Pán minister, vy ste vo funkcii od 1. 7. 1990.
chcem sa spýtať, či ste vymenovali svojich námestníkov pre dôslednú činnosť
ministerstva a ak náhodou nie, tak prečo?
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák:
Námestníci sú zatiaľ
poverení a k vymenovaniu dôjde v najbližších dňoch, avšak tomu tiež predchádzajú
určité vzájomné spoločné rozhovory.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil
pán prvý podpredseda vlády Ján Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Pani podpredsedníčka,
chcem odpovedať na vašu otázku týkajúcu sa riešenia majetko-právnych vzťahov
medzi pravoslávnou a grécko-katolíckou cirkvou. Situácia je taká, že od nadobudnutia
účinnosti zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady došlo
k dohode a k odovzdaniu jedného objektu, a síce objektu bývalého seminára
pravoslávnej cirkvi a predtým seminára grécko-katolíckej cirkvi. Tento objekt
bol odovzdaný - ak sa nemýlim - 15. augusta. K dohode o odovzdaní a užívaní
iných sporných objektov medzi oboma cirkvami nedošlo. Vzhľadom na to, že
splnomocnenec vlády Dr. Smolík do 29. augusta nemohol vo veci rozhodovať,
využil tento čas na oboznamovanie sa so situáciou priamo na mieste tým, že
cestoval po východnom Slovensku a oboznamoval sa so situáciou. Teraz, po
29. auguste, mu už zákonné opatrenie umožňuje vydávať rozhodnutia tam, kde
k dohode nedošlo. Ako som už povedal, k dohode - až na tú jednu výnimku -
nedošlo nikde. Využije toto svoje oprávnenie a bude vydávať rozhodnutia o
užívaní cirkevných objektov s tým, že ich bude vydávať od prípadu k prípadu
podľa toho, ako to vyžaduje situácia na mieste, ako túto situáciu pozná a
aké sú možnosti iného či náhradného riešenia.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Ako ďalší sa prihlásil
poslanec Krajčovič. Pripraví sa pán poslanec Szokol.
Poslanec M. Kcajčovič:
Vážená Slovenská národná rada, skôr ako
začnem svoj diskusný príspevok, resp. otázky, chcel by som požiadať predsedajúcu
nášho zhromaždenia, aby nedovoľovala ministrom odpovedať hneď po našich otázkach,
pretože ako vidíme, tak postupne odchádzajú.
Na to, o čom som chcel hovoriť v prvom okruhu problémov, už sa spýtal
kolega Míček. Neviem, či mu bolo zodpovedané celkom tak ako očakával. Nechcem
však zdržiavať a preto prejdem k druhému okruhu, o ktorom chcem hovoriť.
Nazval by som ho ako útlmové programy niektorých ministerstiev. Tento
problém sa týka niektorých ministerstiev, ktoré by mali počas tohto funkčného
obdobia ukončiť svoju činnosť, ako napríklad ministerstvo výstavby a stavebníctva.
Na národnom výbore som sa dostal k jednému materiálu a zároveň ku stanovisku
- zamietavému stanovisku, s ktorým sa stotožňujem, pretože pri odsúhlasovaní
jednotlivých ministerstiev som hlasoval s vedomím, že niektoré ministerstvá
sú len dočasné. Dokonca som si nesmierne ctil tých pánov ministrov, ktorí
mali ako kapitáni predstúpiť pred svoju posádku a oznámil jej, že k cieľu
nedoplávajú.
Ministerstvo výstavby a stavebníctva som nespomenul náhodou. Práve toto
ministerstvo je spojené s materiálom Opatrenia na zabezpečenie prechodu stavoinvest
pod priame riadenie ministerstva výstavby a stavebníctva - tak sa ten materiál
volá. Je to materiál, ktorý predpisuju národným výborom delimitovať všetky
investičné celky pod priame riadenie ministerstva. V piatom bode dokonca
žiada zabezpečenie finančných prostriedkov do rozpočtu tohto ministerstva
pre 12 pracovníkov, ktorí majú vykonávať činnosť
ústredných orgánov štátnej správy. Prepáčte mi, ale takýto útlmový program,
keď rozširujeme stavy, poznáme spred niekoľkých rokov, keď totalitná vláda
chcela znižovať stavy svojich aparátov. Pýtam sa preto pána ministra Dubnická,
či rozširovaním aparátu chce likvidovať nie ministerstvo, ale dôveru parlamentu
a najmä verejnosti?
Zároveň mám otázku na vládu, či si chce povyberať vhodné objekty v mestách
a obciach a tie, ktoré jej nebudú vyhovoval, im vráti, aby s nimi mohli potom
mestá hospodáril. Zároveň žiadam vládu, aby v zákonnej lehote predložila
Slovenskej národnej rade harmonogram útlmových programov jednotlivých ministerstiev.
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci, to, ako začnem hovoriť o
ďalšej problematike, sa vám možno bude zdal príliš obšírne, ale začnem tak
práve preto, že je jednou z najpálčivejších.
Už počas 3. schôdze Slovenskej národnej rady vystúpil nejeden poslanec,
ktorý varoval Slovenskú národnú radu pred záhubou Slovákov a Slovenska. Žiadal
jazykový zákon, strašil nejedným problémom a národnosťnou katastrofou v národnostne
zmiešaných oblastiach. Áno, občania Slovenska sú ohrození. Najmä mladá generácia
je v zornom poli. Mládež je na muške zákerného útočníka.
Túto problematiku som už naznačil vo svojom vystúpení v rozprave k zákonu
o priestupkoch a polemizoval som s niektorými bodmi paragrafu 30, čí by nemali
zostať zaradaného v oblasti trestného práva. O tejto otázke hovoril už v
predošlom volebnom období poslanec Federálneho zhromaždenia za Vorejnosť
proti násiliu pán Balgavý a predpokladám, že po mne začneme o nej hovoriť
všetci bez rozdielu politickej príslušnosti a národnosti, a nielen hovoriť,
ale aj rýchlo konať.
Chcem pripomenúť, že najväčším nepriateľom Slovákov a ďalších občanov
Slovenskej republiky v súčasnosti nie je len národnostný problém, ale hrozba
obchodu, nezákonného obchodu s drogami, hrozba závislosti najmä mladej populácie
na dogách a z toho plynúci nárast kriminality.
Preto sa pýtam v prvom rade vás, pani poslankyne a páni poslanci, či nie
je jedno, príslušník ktorého národa podá našim deťom alebo nám látku, ktorá
nás po čase zbaví vlastnej identity. Veď ideme do obdobia sociálnych neistôt
a vtedy rôzne úniky od reality prebujnievajú. Nie je jedno, či ma prepadne
komunista, Maďar, katolík, či Slovák, ktorý potrebuje prostriedky na svoju
dávku. A verte mi, že
ľudia závislí na narkotiku dokážu pre to všetko. Dostali sa mi do uši
nepekné správy, že na Slovensku sa momentálne rozdávajú mládeži reklamné
dávky tvrdej drogy, čím si priekupníci vytvárajú novú, tentokrát slovenskú
klientelu ľudí od nich závislých.
Pýtam sa preto vlády, aj keď viem, že táto problematika patri Federálnemu
ministerstvu vnútra, či je to pravda a aké opatrenia vláda urobila, aby túto
činnosť aspoň paralyzovala.
Práve deň, keď sme skladali ústavou predpísaný sľub - 26. jún 1990 - bol
medzinárodným dňom boja proti zneužívaniu drog a nezákonnému obchodu s nimi.
Práve preto som bol pri uvedení tejto problematiky taký obšírny a možno aj
príliš kritický. Túto náhodu považujem za symbol, ktorý by sme si mali všetci
vštepiť do nášho rozhodovania ako princíp boja proti zneužívaniu drog a nezákonnému
obchodovaniu s nimi. Národnostné veci sú dôležité, ale dajú sa vyriešiť aj
v kľude, bez emócii. Problém drog a drogovej závislosti, ako aj obchodu s
nimi, spája všetky národy a štáty, pretože všade na svete ho považujú za
jeden z najvážnejších a spoločne proti nemu bojujú. Ako úspešne, to viete
aj sami.
Vyzývam preto vládu, aby odporučila federálnej vláde ratifikovať všetky
medzinárodné konvencie, konvenciu Organizácie spojených národov týkajúcu
sa boja proti narkománii, aby vláda Slovenskej republiky vstúpila do rokovania
s ostatnými štátmi k tejto problematike a aby sa všetky tri vlády spoločne
prihlásili ku globálnemu akčnému programu Valného zhromaždenia OSN, aby sme
spoločne a aktívne čelili dramatickým problémom zneužívania narkotík, nedovoleného
pestovania, výroby a spracovania, distribúcie a obchodu s drogami.
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady navrhujem, aby vymenovalo osobitnú
a nezávislú komisiu proti zneužívaniu drog a nezákonnému obchodu s nimi a
tak sa pripojilo v rokoch 1991-2000 k dekáde OSN proti zneužívaniu narkotik.
Česká a Slovenská Federatívna Republika je križovatkou Európy a práve
my by sme sa mali v prvom rade snažiť tieto problémy riešiť. Na to, či tvrdé
drogy na Slovensku fungujú, som sa už pýtal. Aby sme však zabránili týmto
"výdobytkom" 20. storočia, navrhujem, aby vláda v čo najkratšom čase vypracovala
podľa skúseností zo Švajčiarska a Spojených štátov amerických návrh zákona,
ktorý zamedzí prepieranie peňazí z takýchto nezákonných obchodov. Navrhujem
zaviesť v tejto súvislosti také sankcie, aby sa nikomu na Slovensku nevyplatilo
rozširovať drogy, hazardovať lak so zdravím našej mládeže a znemožňoval aj
našu nežnú revolúciu. A keďže všetci tvrdíme, že nám ide o silné Slovensko.
Zjednoťme sa a pripojme sa otvorene - vláda, Slovenská národná rada, politické
strany a hnutia, nevládne organizácie, spolky, mestá, obce, proste každý
občan Slovenska k boju proti nezákonným, nehumánnym obchodom s narkotikami
a ich zneužívaniu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi.
Vystúpi pán poslanec Szokol. Pripraví sa pán poslanec Žingor.
Poslanec K. Szokol:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážené poslankyne, vážení poslanci, vážená vláda, žijeme v dobe jedinečných
možnosti. Na 2. schôdzi Slovenskej národnej rady sme schválili programové
vyhlásenie našej vlády. Zároveň sme vyjadrili plnú dôveru predsedovi i všetkým
členom našej vlády. Naša vláda má jasný a reálny program zásadných spoločenských
premien, ktoré pomôžu našu krajinu - Slovensko úspešne previesť cez neľahké
prechodné obdobie, aby začaté demokratické premeny pokračovali a stali sa
nezvratnými. Je preto dôležité, aby sme ako volení zástupcovia jednotlivých
hnutí, politických strán, prejavili citlivosť potrebám našej vlády, našich
občanov, urýchlenému schváleniu nových zákonov, aj potrebám jednotlivcov,
skupín obyvateľov, aby sme mali schopnosť porozumieť im, vžiť sa do ich problémov
a schopnosť dosiahnuť reálne výsledky riešenia aktuálnych problémov v oblasti
politickej i v oblasti hospodárskej.
Som členom Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby. Na 3.
schôdzi nášho výboru v dňoch 14. a 15. augusta sme podrobne prerokovali 9
vládnych návrhov zákonov Slovenskej národnej rady, medzi ktorými boli všetky
zákony, ktoré boli v návrhu 3. schôdze Slovenskej národnej rady v bode 5.
až 9. Ku všetkým návrhom zákona sa mohli slobodne vyjadriť všetci poslanci,
bez ohľadu na politickú príslušnosť. Ich pripomienky a návrhy boli zapracované
do uznesenia Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby a predložené
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady. Som presvedčený, že obdobným spôsobom
postupovali všetky výbory Slovenskej národnej rady a preto zásadne nemôžem
súhlasiť s postupom mnohých poslancov, napríklad v rozprave k vládnemu návrhu
zákona o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov Štátnej
správy, ktorá trvala bezmála sedem hodín. Osobne si myslím, že na zasadnutiach
Slovenskej národnej rady máme pracovať racionálne, bez zbytočných prieťahov
a bez strát času. Naši voliči netrpezlivo čakajú na nové zákony vyplývajúce
z programového vyhlásenia našej vlády.
Podľa návrhu plánu práce Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a
služby na druhý polrok máme prerokovať celkove 61 návrhov nových zákonov.
Ak na zasadnutiach Slovenskej národnej rady, napriek prerokovávaniu v jednotlivých
výboroch Slovenskej národnej rady, budú poslanci postupovať tak ako pri rozprave
k zákonu o organizácii ministerstiev, neverím, že by sa naši voliči dočkali
do konca roku všetkých nových zákonov súvisiacich s uskutočnením programového
vyhlásenia vlády. Preto mám dotaz: Akým spôsobom chce naša vláda v spolupráci
s Predsedníctvom Slovenskej národnej rady urýchlene organizačne a časove zvládnuť
schválenie nových zákonov, na čo netrpezlivo čakajú naši voliči?
Vážené plenárne zasadnutie, mnohým z nás ešte znejú v ušiach tvrdé slová
pána prezidenta, ktorý na Václavskom námestí počas zhromaždenia k 22. výročiu
invázie vojsk Varšavskej zmluvy do našej vlasti povedal o pomalom odstraňovaní
zástancov starých štruktúr a o odstraňovaní tzv. mafii v jednotlivých podnikoch,
ústavoch.
Aká je vlastne dnešná situácia v tejto oblasti? V piatok minulý týždeň
som napríklad dostal avízo od svojich voličov z Nových Zámkov, že skompromitovaní
a odvolaní bývali funkcionári okresného oddelenia Verejnej bezpečnosti sa
vracajú na pôvodné miesta. Na základe výzvy obyvateľov Nových Zámkov a vzájomných
konzultácii, ktoré sa uskutočnili 12. 1. 1990 na bývalom predsedníctve vlády
za účasti podpredsedu vlády, bývalého podpredsedu vlády Ing. Markuša, prvého
námestníka Federálneho ministerstva vnútra JUDr. Ivana Prúša, náčelníka správy
ZNB JUDr. Štefana Mikulu, ďalších zodpovedných činiteľov a zástupcov okresného
koordinačného výboru VPN Nové Zámky bolo dohodnuté, že okresný náčelník ZNB
podplukovník Kováč sa pozbavuje výkonu služby, zástupca náčelníka ZNB pre
VB podplukovník Magera sa pozbavuje výkonu služby. Náčelník okresného oddelenia
VB major Abrahám sa vzdal svojej funkcie, zástupca náčelníka okresného oddelenia
VB kapitán Ježo sa vzdal svojej funkcie. No major Abrahám a kapitán Ježo
mali byt podľa dohody a záznamu preložení mimo okresu Nové Zámky. No čo sa
stalo? Uvedení páni, resp. súdruhovia boli síce presunutí o 10 km ďalej z
okresného mesta Nové Zámky do Šurian a do Dvorov nad Žitavou a podľa vyjadrenia
mojich voličov, s ktorými som hovoril v sobotu, majú od dnešného dňa naatúpit
späť na okresné oddelenie VB do Nových Zámkov.
Neviera pochopiť, návratom zástancov starých štruktúr chceme zabezpečiť,
aby začaté demokratické premeny pokračovali a stali sa nezvratnými? Na základe
sťažností mojich voličov žiadam ministra vnútra pána Andráša, žiaľ nie je
prítomný, o prešetrenie skutkového stavu a zjednanie okamžitej nápravy.
Ďakujem za porozumenie. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Szokolovi.
Vystúpi pán poslanec Žingor. Pripraví sa pani poslankyňa Rozinajová.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada, vážené dámy,
vážení páni, pred niekoľkými dňami sme boli svedkami osláv 46. výročia Slovenského
národného povstania, najdôležitejšej vojensko-politickej udalostí v novodobých
dejinách slovenského národa, a to v tomto roku o to dôležitejšie, že prebiehali
v slobodnom duchu. Mal som možnosť zúčastniť sa týchto osláv aj osobne. Bola
to oslava jednoduchá, proste taká, aká má byt. Nič núteného, spontánna. Pri
tejto príležitosti som mal možnosť po prvýkrát nazrieť do múzea Slovenského
národného povstania v Banskej Bystrici a dosť podrobne prejsť expozíciou
múzea. Odchádzal som z tejto prehliadky smutný a sklamaný. Pochádzam z Turca.
Môj otec patril medzi zakladateľov partizánskeho hnutia v Turci, kde bola
vytvorená prvá a druhá partizánska brigáda generála Štefánika. Preto mám
veľmi blízko k týmto udalostiam.
Ale v múzeu SNP o tejto činnosti v Turci, myslím až na dve fotografie,
nie je ani zmienka. Preto si dovoľujem vzniesť kritiku na expozíciu múzea
SNP, že región Turca, ktorý zohral jednu z najhlavnejších úloh v obranných
bojoch, je nedocenený. Neviem či išlo o zámer, ale toto všetko mi v múzeu
chýba. Neviem prečo. Nachádzame konečne správne miesto pre armádu v Slovenskom
národnom povstaní, musíme nájsť miesto pre partizánsky a vojenský Turiec
ako celok. Chcem pripomenúť, že oslavy Slovenského národného povstania v
roku 1947 sa konali v Martine. Bolo to v čase pred vládou totality, a preto
si myslím, že organizovanie celoštátnych osláv vyplynulo logicky z dôležitosti,
ktoré Turiec zohral v Slovenskom národnom povstaní.
Ďakujem. Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi
Žingorovi. Pani poslankyňa Rozinajová prihlášku do rozpravy stiahla. Ako
ďalší vystúpi pán poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa pani poslankyňa Kmeťová.
Poslanec C. Ivan:
K problematike školstva národnostných menšín
som sa už chcel prihlásiť a reagovať na príspevok pani poslankyne Bauerovej
z minulého týždňa, ktorá sa pohnutým hlasom zmieňovala o situácii maďarského
školstva na Slovensku a jeho súčasnom stave. Predsedajúci mi to odporučil
na dnešný záver. Chcem zdôrazniť, že pohnutý hlas mali aj poslanci Slovenskej
národnej strany, a zrejme aj iných politických strán, pri reálnom pohľade
na problémy národnostných menšín na Slovensku a v Maďarsku v oblasti školstva
a kultúry. Pre ilustráciu predkladám niektoré údaje prevzaté zo štatistík,
periodík a tlače. Tato štatistika sa hodne premieľa medzi našimi voličmi
a žiadajú nás, aby sme sa o tejto problematike zmieňovali aj na pôde parlamentu.
Dovoľte niekoľko údajov. V oblasti materských škôl je tu číslo 386 - u
Slovákov v Maďarsku v týchto štatistikách chýbajú údaje, resp. sú nulové;
základné školy 131 - na druhej strane 0; stredné Školy 11 - oproti zase 0;
odborné stredné školy 22 - v Maďarsku tiež nula; odborné školy 25 - tam nič;
gymnáziá 18 - protiklad nepoznáme; na Slovensku 2 divadlá - tam nič; vydavateľstvá
6 - v Maďarsku 1; noviny a časopisy 24 - v Maďarsku 1+1. Takisto by ma interesovalo,
akým podielom sa maďarská strana zúčastňuje na výuke slovenských pedagógov
pre slovenské školy oproti situácii, ktorá je reálna napríklad na Pedagogickej
fakulte v Nitre.
Odporúčam Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby preskúmalo možnosť
vyslania parlamentnej skupiny do Maďarskej republiky, aby uvedené údaje a
štatistiky boli reálne, predložené poslancom a porovnané B uvedenou štatistikou.
Takisto by ma interesovalo, pretože pán poslanec Barany zdôvodňoval moje
vystúpenie tvrdením, že nepredkladám reálny pohľad na zloženie poslancov
v Maďarskej republike, či je možné získal obyčajný zasadací poriadok maďarského
parlamentu ako je ho možné získať u nás. Je potrebné zistiť, aký je stav
slovenských poslancov v Maďarsku, pretože z úradných štatistík vieme, že
Slovákov zastupuje zatiaľ iba 1 poslanec.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa
Kmeťová. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Volám sa Dagmac Kmeťová, som poslankyňou
Slovenskej národnej strany.
Vážená pani podpredsedníčka, vážené pani poslankyne, poslanci, vážená
vláda, ako poslankyňa Slovenskej národnej rady a obyvateľka najväčšieho baníckeho
mesta na Slovensku cítila som povinnosť vystúpiť dnes s požiadavkami baníkov,
ktoré cestou mňa chceli predložiť parlamentu. Pretože minulý týždeň vstúpil
pán premiér do rokovania s predstaviteľmi Slovenských uhoľných bani, dovoľte
mi namiesto toho predložiť vám nasledovný návrh Štátneho podniku Banské stavby
Prievidza. Citujem list:
"Útlmový program stanovený federálnou vládou pre rudná baníctvo a prudké
zníženie dotácii pre uhoľný priemysel sa v prvom rade veľmi výrazne dotkli
investičnej činnosti a geologického priemyslu, ktoré pre tieto organizácie
robia Banské stavby Prievidza. To znamenalo prudké obmedzenie pracovných
príležitosti v oblasti Prievidze, železnorudných bani a rudných bani Banská
Bystrica. Rekvalifikácia baníkov na iné profesie v priebehu 6 mesiacov je
veľmi problematická. Riešenie sme našli v tom, že sme časť baníkov zamestnali
pri razení niektorých kolektorov, zberačov vodných a kanalizačných privádzačov,
ich opráv, injektáži a pod. Teraz konštatujeme, že tieto práce sa tiež postupne
miňajú a nové kolektory, i keď sa robia, ich výstavbou sú poverené české
organizácie, ako Výstavba dolu uránového priemyslu Praha alebo Ingstav Brno.
Napríklad v Bratislave sa pripravuje výstavba kolektorov v historickom
jadre, kde jedna skupina projektantov zvažuje opravu kanalizácie, prívodu
plynu, elektriny, vodovodov previesť otvoreným výkopom po celej dĺžke Richtárskej
cesty, t. j. od Rybárskej brány až po Michalskú bránu, to znamená rozkopať,
otvoriť, vybrať staré potrubie, na týchto uliciach utlmiť život, obchodnú
činnosť aspoň na rok až dva. Náš návrh je, aby sa tieto práce robili podzemným
spôsobom. Tým sa nenaruš život v historickom jadre, obchody môžu zostať otvorené,
návštevníkom starého mesta nebude hroziť pád do výkopu, pripadne iné úrazy.
Obchody budú môcť byt priebežne zásobované. Podzemnou výstdvbou kolektorov
môžeme zabezpečiť zamestnanosť pre 200-250 baníkov a časovo táto výstavba
bude podstatne kratšia ako otvorenie výkopov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 9/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Bratislava ako hlavné mesto Slovenska trpí nedostatkom parkovacích plôch.
Napríklad aj nová budova Slovenskej národnej rady pri hrade nemá vhodné parkovacie
priestory. Tento problém by sa dal riešiť tak, že pod hradnou skalou v priestore
Mototransu by sa vybudovali podzemné garáže a výťahovou šachtou by mohli
byt návštevníci dopravovaní do priestorov hradu resp. Slovenskej národnej
rady. Kvalitu a bezpečnosť týchto prác môžeme garantovať a dokázať i týra,
že sme vyrazili kanalizačné privádzače pod železničnou traťou Brno-Bratislava
v hĺbke len 2 metre pod koľajami, nedošlo k nijakej mimoriadnej udalosti
a dielo bolo investorom skolaudované a prevzaté.
Taktiež ponúkame účasť na výstavbe bratislavskej rýchlodráhy, kde by sa
dali veľmi dobre uplatniť skúsenosti nováckych a cigeľských baníkov, ktorí
sú zvyknutí razit v horninách bez trhacej práce pomocou štítov. Baníci si
osvojili tiež novú rakúsku tunelovaciu metódu, ako i zmrazovanie kvapalným
dusíkom -196 stupňov Celzia, čo sú cenné skúsenosti, za ktoré nemusíme platiť
devízami a vieme pomôcť i hlavnému mestu Slovenska. Chýba však rozhodovacia
právomoc a správny investorský podnikateľský prístup k týmto veciam, aby
sa urýchlila projekčná príprava, zabezpečili finančné prostriedky a tieto
potrebné práce sa mohli realizovať. Baníci sú pripravení.
S baníckym pozdravom Zdar boh!"
Podpísaný Ing. Milan Slavkovský, riaditeľ štátneho podniku Banské stavby
Prievidza.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Kmeťovej.
Vystúpi pani poslankyňa Badálová. Pripraví sa pán poslanec Géci.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda,
ako na poslankyňu Slovenskej národnej rady sa na mňa obrátili zástupcovia
jedného veľkého podniku a jednej obce, resp. mesta z Východoslovenského kraja.
Keďže je tu prítomný pán minister lesného a vodného hospodárstva, začnem
požiadavkou poslancov z mesta Moldavy nad Bodvou. Títo si dovolili požiadať
ma v mene poslancov za Demokratickú stranu a Stranu zelených o interpelovanie
pána ministra lesného a vodného hospodárstva vo veci ekologickej havárie vyschnutia
rieky Bodva a z toho možného vzniku epidémie. Odôvodňujú to týmto:
1. Koryto rieky Bodvy je úplne suché na 9 kilometrovej trase od vodného
zdroja - bezodná studňa - dislokovaneho nad Moldavou po Idanský potok za
obcou Péder, so zánikom všetkého biologického života.
2.   V minulých rokoch, no najmä v rokoch 1946, 1947, 1984 a 1905, keď
boli ešte väčšie nedostatky zrážok, rieka Bodva nikdy nevyschla.
3. Tok Bodvy na úseku, ktorý vyschol, sa nachádza na vápencovom podklade
Slovenského krasu a predchádzajúce geologické prieskumy potvrdzujú možnosť
existencie podzemného jazera. Výška hladín podzemného jazera patrne priamo
ovplyvňuje vodný režim rieky Bodvy na uvedenom úseku.
Žiadame týmto Slovenskú národnú radu, vládu Slovenskej republiky a pána
ministra o vyslanie odbornej komisie na zistenie skutkového stavu a prevedenie
nasledujúcich opatrení, aby ekologická havária nenarastala následná do väčších
rozmerov.
Za Klub poslancov pán Imrich Vavro, predseda Demokratickej strany, pán
Gustáv Oros, predseda Strany zelených.
Dovoľte mi, vážená Slovenská národná rada, aby som interpelovala pána
ministra Holčika, ktorý síce nie je prítomný, ale zrejme mi bude môcť byť
daná na interpeláciu odpoveď.
Podnik Chemko Strážske, ako je známe už z niekoľkých našich vystúpení,
je najväčším znečisťovateľom životného prostredia vo východoslovenskom regióne.
Hlavným zdrojom tvorby národného dôchodku v okrese Michalovce je štátny podnik
Chemko Strážske. Jeho výroba predstavuje 56, 8  z celej priemyselnej výroby
okresu. Od začatia výroby v roku 1956 podnik vyprodukoval tovar v hodnote
32, 4 mld. Kčs. Pri ročnom objeme hrubej výroby 2, 743 mld. Kčs odviedol
podnik v roku 1989 do štátneho rozpočtu 152, 435 tis. Kčs. Vytvárané finančné
zdroje neboli v minulosti pri ich prerozdeľovani používané na riešenie vplyvu
podniku na životné prostredie. V minulosti všeobecne zaužívaná prax šetriť
prostriedky pri investičnej výstavbe na zariadeniach pre ochranu životného
prostredia viedla v roku 1980 k ekologickej havárii z dôvodu vypúšťania nedostatočne
čistených odpadových vôd.
Na riešenie ekologických problémov podnik spracoval súbor ekologických
stavieb. Na ich realizáciu by mal do roku 1997 vynaložiť takmer l mld korún.
Pre nedostatok vlastných finančných zdrojov podniku je ich realizácia podmienená
dotáciou zo štátneho rozpočtu. Finačné zdroje podniku negatívne ovplyvňuje
osobitná výroba a na konverzný program podnik potrebuje v rokoch 1992 až
1994 dotáciu vo výške 160 mil. korún. V prípade, že táto dotácia nebude poskytnutá,
bude sa musieť zastaviť ďalší rozvoj tohto dynamicky sa rozvíjajúceho podniku,
a to aj napriek tomu, že podnik už zrealizoval a realizuje významné stavby
na ochranu životného prostredia. Zostávajúce problémy bude musieť riešiť
odstavovaním výrobní a znižovaním počtu zamestnancov. Pre okres Michalovce,
ale aj okresy Vranov a Humenné takto vznikne dilema: alebo budeme mat v oblasti
významný zdroj znečisťovania životného prostredia tolerovaný vládnymi výnimkami,
alebo dôjde k strate sociálnych istôt značnej časti obyvateľstva.
Obraciam sa preto s interpeláciou na ministra priemyslu Slovenskej republiky
pána Ing. Holčika, CSc., ako jeho rezort, resp. vláda Slovenskej republiky
pomôže tomuto významnému podniku riešiť ekologický a konverzný program v
podmienkach, keď pre podnik v tomto roku Konči vládna výnimka na vypúšťanie
odpadových vôd do Laborca a Ondavy, bez výrazného obmedzenia výroby a zamestnanosti.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej.
Vystúpi pán poslanec Géci. Pripraví sa pán poslanec Buday.
Poslanec M. Géci:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení členovia vlády, vážení poslanci, na zlepšenie práce Slovenskej národnej
rady a poslancov Slovenskej národnej rady predkladám návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona o zriadení parlamentného inštitútu.
Dovoľujem si prečítať konkrétny návrh zákona, ktorý máme pripravený.
"Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:
§ l
Zriaďuje sa parlamentný inštitút, ako informačné, výskumné a školiace
pracovisko Slovenskej národnej rady.
§ 2 Parlamentný inštitút má plniť najmä tieto úlohy:
a/ Zaisťuje pri posudzovaní návrhov zákonov sociálno-ekonomické informácie,
nezávislé analýzy, expertízy a prognózy.
b/ Zabezpečuje právne informácie potrebné pre zákonodarnú činnosť Slovenskej
národnej rady a zrovnanie s právnymi úpravami iných štátov.
c/ Študuje parlamentnú problematiku a zisťuje názor verejnosti o práci
Slovenskej národnej rady,
d/ Analyzuje činnosť zahraničných parlamentov a regionálnych inštitúcií
parlamentného typu.
Parlamentný inštitút spolupracuje s vysokými školami, vedecko-výskumnými
pracoviskami, príslušnými štátnymi orgánmi.
Parlamentný inštitút ja podriadený Predsedníctu Slovenskej národnej rady,
ktoré schvaľuje jeho štatút, organizačný poriadok a menuje a odvoláva jeho
riaditeľa.
Parlamentný inštitút je financovaný z rozpočtu Predsedníctva Slovenskej
národnej rady.
Dôvodová správa: Rozsah a zložitosť úloh, ktoré má splniť Slovenská národná
rada a poslanci Slovenskej národnej rady v podmienkach parlametnej demokracie
vyžaduje, by organy Slovenskej národnej rady a poslanci mali k dispozícii
objektívne informácie, analýzy a prognózy predvídajúce dôsledky rozhodnutí
prijímaných najvyššími orgánmi štátnej moci.
Parlamentný inštitút plní najmä tieto úlohy:
a/ spracováva sociálne a ekonomické informácie, analýzy a prognózy v rozsahu
potrebnom pre činnosť slovenskej národnej rady,
b/ zabezpečuje informácie o platných Česko-slovenských právnych predpisoch
a o právnych úpravách v zahranic/ prevádza výskum aktuálnych otázok parlamentarizmu,
sleduje výsledky výskumu tejto problematiky na vysokých školách a vo vedecko-výskumných
ústavoch a dáva im podnety k výskumu,
d/  informuje  Slovensku  národnú, radu  a  poslancov činnosti európskych
a iných regionálnych inštitúcií parlamentneho typu,
e/ Slovenskú národnú radu a poslancov zoznamuje s výsledkami výskumu verejnej
mienky o práci Slovenskej národnej rady a poslancov, ako i s názormi verejnosti
k pripravovaným návrhom zákonov a pôsobenia platných zákonov.
Uvedene úlohy inštitút bude plniť  nielen vlastnými silami, ale tiež prostredníctvom
externých spolupracovníkov, vrátane zahraničných. Parlamentný inštitút bude
spolupracovať s vysokými školami, a vedeckými a výskumnými inštitúciami,
ako aj štátnymi orgánmi.
Pre zriadenie parlamentného inštitútu sú vhodné aj skúsenosti z európskych
štátov, kde pri parlamentoch  pôsobia podobné inštitúcie. V začiatku činnosti
sa nepredpokladá vysoký počet pracovníkov, ale bude potrebné vybaviť inštitút
výpočtovou technikou a vhodnými miestnosťami pri Slovenskej národnej rade.
Parlamentný inštitút na základe získaných skúsenosti v priebehu do budúcich
volieb by dovŕšil svoju organizačnú a odbornú výstavbu.
Toľko k tomuto zákonu a veríme, že Predsedníctvo vlády a Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady k tomu zaujme kladne stanovisko.
Vážení poslanci, ešte mam jeden dotaz na ministra zdravotníctva.
V súčasnej dobe v našich lekárňach nie je potrebný sortiment liekov nielen
z dovozu, ale aj z domácej výroby. Na základe toho predkladám dotaz na ministra
zdravotníctva, aký je výhľad v zásobovaní liečivami nielen z dovozu, ale
aj z domácej výroby. Aké sú skutočné nedostatky liečiv a čo podnikne slovenská
vláda aby nemocní dostali potrebné liečivá v požadovanom množstve na svoje
uzdravenie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Gécimu. Vystúpi
pán poslanec Buday. Pripraví sa pán poslanec Huba.
Poslanec M. Buday:
Marián Buday, Strana zelených.
Vážená pani podpredsedníčka, vážené dámy a vážení páni poslanci, v prvom
bode interpelujem pána ministra Tirpáka, predsedu Slovenskej komisie pre
životné prostredie, aby sa vyjadril k nasledovnému problému. Ide o delimitáciu
zložiek štátnej ochrany prírody do Slovenskej komisie pre životné prostredie.
Konkrétne mi ide o odčlenenie zložiek štátnej ochrany prírody krajských ústavov
štátnej pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody od pamiatkovej starostlivosti.
V tomto smere sú profesionálni ochranári na východnom Slovensku, ku ktorým
mám tú česť patriť, znepokojení, pretože toto odčlenenie v rámci delimitácie
sa zatiaľ deje pomaly, napriek tomu, že pre Krajský národný výbor v Košiciach
existujú pokyny na delimitáciu ešte od podpredsedu vlády pána Ondruša, ktorý
donedávna Slovenskú komisiu pre životné prostredie viedol, resp. od terajšieho
vedenia Slovenskej komisie.
Takmer nič sa nedeje. Východoslovenský krajský národný výbor nie z celkom
jasných dôvodov už dvakrát odložil prerokovanie tohoto problému v rade a
týra aj konkrétnu delimitáciu štátnej ochrany prírody na východnom Slovensku
napriek tomu, že zo strany Krajského ústavu Štátnej pamiatkovej starostlivosti
a ochrany prírody v Prešove je delimitácia pripravená a je vypracovaný delimitačný
protokol. Sme toho názoru, že odčlenenie od pamiatkovej starostlivosti a
následná reorganizácia zložiek štátnej ochrany prírody sa už nemôže odkladať,
ak chceme, aby štátna ochrana prírody na východnom Slovensku už od prvého
dňa roku 1991 fungovala na plné obrátky. Nechápeme, prečo sa delimitácia
štátnej ochrany prírody pod Slovenskú komisiu pre životné prostredie na strednom
Slovensku odsúhlasila bez ťažkostí a prečo tomu tak nie je na východe našej
republiky. Na Slovensku Štátna ochrana prírody nechce doplácal na "manželstvo"
s pamiatkovou starostlivosťou, pretože toto "manželstvo" nie je ani "z rozumu".
V nadväznosti na delimitáciu štátnej ochrany prírody pod Slovenskú komisiu
pre životné prostredie treba doriešit napojenie na štátnu správu. Napríklad
odbory životného prostredia na okresných národných výboroch, ak existujú,
stále nevedia, či budú alebo nebudú existovať, v Bratislave napojenie i na
zákon o Bratislave a treba uvážiť, či je vôbec potrebné medzi Slovenskú komisiu
pre životné prostredie a zložky štátnej ochrany prírody vložiť medzičlánok,
t. j. Ústredie štátnej ochrany prírody, Liptovský Mikuláš.
Prosím teda pána ministra Tirpáka, aby sa vyjadril k problému, termínovo
podľa uváženia, aby podnikol kroky v záujme upevnenia postavenia zložiek
štátnej ochrany prírody.
Ešte mám druhú interpeláciu na pána ministra poľnohospodárstva, žiaľ,
nie je tu, budem mu to musieť poslať písomne. Napriek tomu vás chcem v rýchlosti
oboznámiť s jednou otrasnou situáciou na východnom Slovensku. Medzi aktuálne
problémy životného prostredia s potrebou okamžitého riešenia na východnom
Slovensku patri situácia, ktorá sa vyvinula v tomto smere okolo Asanačného
kafilerického podniku, štátny podnik Drienov v okrese Prešov. V minulom týždni
sa na mňa obrátili s požiadavkou o pomoc pracovníci tohto podniku v Drieňové
najmä preto, že im nie je jedno, či sa zdanlivo ich pričinením zhorší hygienicko-epidemiologická
situácia na východnom Slovensku.
O čo tu ide? V tomto roku v Asanačnom kafilerickom podniku v Drieňové
vznikla katastrofálna situácia s ďaleko plošne i kvalitatívne širším dopadom
na životné prostredie, ako je územie podniku. Asanačný kafilerický podnik
v Drieňové vznikol v roku 1963. Podotýkam, že jeho technologické zariadenia
sú, resp. boli v nevyhovujúcom stave a že sa spôsobom práce neustále značne
opotrebúvajú. K prvej poruche technologického zariadenia došlo v polovici
mája tohoto roku. Počas piatich dni, v ktorých sa oprava uskutočňovala, sa
samozrejme nahromadilo veľké množstvo kafilerickej suroviny - kadáverov.
Začiatkom augusta tohto roku vznikla v prevádzke závodu tentoraz dokonalá
technologická havária. V súčasnosti sa uskutočňuje rekonštrukcia, ktorá potrvá
možno i 6 mesiacov.
Od 1. apríla tohto roku je Asanačný kafilerický podnik v Drieňové štátnym
podnikom. Jeho činnosť upravuje zákon č. 111/90 Zb., čím vzniká rozpor medzi
jeho komerčným poslaním a tzv. verejnoprospešným poslaním, ktoré donedávna
vykonával a ešte aj vykonáva. Poznamenávam, že ako Štátny podnik na verejnoprospešnom
poslaní nezarába ani korunu. Od začiatku augusta, teda od vzniku technologickej
havárie, podnik naďalej zváža kadávery a technologické odpady z mäsopriemyslu,
hydinárni a podobne takmer z celého územia východného Slovenska do Drieňová.
Keďže vzhľadom na úplnú zničenosť technologickej linky nemôže surovinu spracovávať,
odváža nespracované kadávery a ostatnú surovinu neúčelovými autami ČSAD do
dvoch sesterských závodov na strednom Slovensku. Podotýkam, že na svoje náklady.
Ďalej podotýkam, že Asanačný kafilerický podnik v Drieňové dokonca platí
organizáciám za surovinu, ktorej sa tieto nemôžu zbavil. Malo by to byt opačne.
Pred prvým aprílom tohto roku bol Asanačný kafilerický podnik Drienov rozpočtovou
organizáciou. Na takúto a inú svoju verejnoprospešnú činnosť dostával finančne
prostriedky. Teraz ako štátny podnik je v inej situácií. Keďže je jediným
asanačným podnikom vo Východoslovenskom kraji - ostatné kraje majú po dva
- zhosťuje sa i úloh, z ktorých nemá ani korunu zisku. Práve naopak, dopláca
na nich. Takto je po havárii stratový. Pomaly, už nemá ani na mzdy svojich
pracovníkov. Ak tomuto podniku Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky nepomôže, bude podnik okolnosťami donútený vzdať sa verejnoprospešného
poslania, ktoré tu už nikto právne stanoviť nemôže a bude môcť plniť len
záväzky vyplývajúce z hospodárskych zmlúv. Na východnom Slovensku však okamžite
nastane hrozivá situácia v hygienicko-epidemiologickej oblasti.
Obraciam sa preto na Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky, osobne na pána ministra, aby pomohli riešiť celý rad vzájomne
spletených problémov. Je ich veľa, ale ide najmä o
l. zaradenie Asanačného kafilerického podniku, štátny podnik Drienov,
i ostatných na Slovensku, medzi štátne podniky pre uspokojovanie verejných
záujmov, pre ktoré by dostával od štátu prostriedky,
2.   okamžitú pomoc pri urýchlení rekonštrukcie havarovanej linky,
3.   nutnú výstavbu ďalšieho asanačného kafilerického podniku pre východné
Slovensko, spomínal som, že východné Slovensko má len jeden,
4.   pre prípady havárie je potrebné vybudovať na východnom Slovensku
pohotovostné mrchovisko. Je neuveriteľné, ale už jeden a pol roka tu mrchovisko
nie je. Bolo hygienikom zatvorené.
31. augusta tohto roku som Asanačný kafilerický podnik v Drieňové navštívil.
Mám silný žalúdok, ale to, čo som tam videl, mnou otriaslo. Musím povedať,
že pracovnici asanačného podniku tam pracujú v otrasných a veľakrát až v neľudských
podmienkach. A to ešte nemajú na patričnej úrovni vybudované hygienicko-sociálne
priestory. Toto všetko by si tam mohli dostavať, keby nevykonávali verejnoprospešnú
činnosť, čiže asanáciu, ktorú vlastne nemusia. Prosím teda pána ministra
poľnohospodárstva, aby sa podrobne oboznámil so situáciou, organizácii pomohol,
pretože tu ide o veľa. Ide o pomoc nie jednému štátnemu podniku, ale o pomoc
celému východnému Slovensku. Predstava, že na hospodárskych dvoroch sa budú
rozkladať telá uhynutých zvierat a že sa budú pokútne zakopávať a ovplyvnovať
kvalitu spodných vôd, je, myslím si, hrozivá.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi.
Ešte pred vystúpením pána poslanca Hubu by som chcela upozorniť, že máme 15
prihlášok do diskusie. Chcela by som na vás apelovať bez toho, že by som
chcela obmedzovať vaše vystúpenia, na ktoré máte pochopiteľne nárok, aby
ste sa obracali s otázkami na členov vlády. Ministri, ktorí nie sú prítomní,
sú vám povinní odpovedať v zákonnej lehote do 30 dni, takže svoje interpelácie
môžete podávať aj písomnou formou.
Vystúpi pán poslanec Huba. Pripraví sa pán poslanec Barany.
Poslanec M. Huba:
Huba, nezávislý poslanec kandidovaný za Stranu
zelených.
Vážená pani predsedajúca, vážený parlament, dámy a páni, som  trochu zaskočený,
že tu nie je pán premiér Mečiac, pretože väčšina mojich interpelácii bude
adresovaná priamo jemu. Napriek tomu si myslím, že je to v tejto chvíli predsa
len najkompetentnejší človek a adresát týchto interpelácii, preto adresáta
meniť nebudem, ak dovolíte. V priebehu parlamentných prázdnin Výbor SNR pre
životné prostredie a ochranu prírody v spolupráci s poslancami iných výborov,
najmä zelenými, ako aj s mimoparlamentnými expertami podnikol viac ako 50
iniciatív v prospech nášho životného prostredia. Pre krátkosť času nie som
schopný čo i len vymenovať všetky tieto iniciatívy, nie to sa nimi ešte podrobnejšie
zaoberal. Preto dovoľte, aby som sa zmienil aspoň o skúsenostiach z niektorých
z nich.
Výbor upozornil príslušných ministrov na problémy životného prostredia
Ružomberku, Rudňan, Novák, žiaru nad Hronom, Bratislavy, východoslovenského
trojuholníku smrti, okolia magnezitiek, Žiliny, Dolnej Oravy, Serede, Šále,
Košíc a ďalších vážne ohrozených oblastí a lokalít. Zaoberal sa problematikou
sporného projektu vodnej nádrže Turmi komunikácie Zázrivá - Oravská Lesná
a ďalšími spornýprojektami. Štúdiom  získanej  dokumentácie  výsledkovštátnych
inšpekcii, stanovísk hygienikov, i na základe pčetných listov musím konštatovať,
že veľká časť najškodlivejších prevádzok na  Slovensku beží vlastne nelegálne,
nerešpektujúc nielen platné normy dané zákonom, ale ani zamietavé stanoviská
hygienikov, podľa ktorých tieto prevádzky mali byť už dávno buď modernizované
alebo odstavené. Právny štát sa  však v tejto oblasti, žiaľ, nekoná a my
radšej zapĺňame onkológie a predčasne zomierame, než aby sme sa rázne postavili
proti tomutu celospoločenský vari najškodlivejšiemu druhu kriminality. Napriek
tomu, že jednoznačne formulované požiadavky sme pánom ministrom adresovali
pred viac ako 30 dňami, odpovedi sme sa zväčša nedočkali a uspokojivých už
vôbec nie.
Žiadali sme zrušiť inštitút náhradných rekultivácii, prestať s ich realizáciou
a pozastaviť všetky jednostranne zamerané vodohospodárske úpravy. Odpovedi
sme sa nedočkali.
Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva sme požiadali o informáciu,
týkajúcu sa objemu a sortimentu vyvážaného dreva a nespracovaných drevných
polotovarov, teda vývozcu, ktorý  nám vtláča pečať kolónie, a to za situácie,
keď máme najvyšší podiel chorých lesov v celosvetovom meradle. Odpoveď sme
dostali pred pár dňami a potvrdila naše obavy. Exportované objemy považujeme
za naúnosné.
Chceli sme sa dozvodieť, ako sa chce riešiť problematika výkupu opotrebovaných
motorových olejov, ktoré tým, sa prestali vykupovať, sa zrejme veľmi skoro
ocitnú v našich  povrchových a podzemných vodách. Odpoveď sme nedostali.
O poslaneckom prieskume v Jaslovských Bohuniciach bude hovoriť poslanec
Sabo. Preto dovoľte iba jednu poznámku. Dospel som k presvedčeniu, že sme
národ pštrosov. Ak nás niekto u nás doma upozorní na to, že nám hrozí smrteľné
nebezpečenstvo, vopcháme hlavu do piesku a tým je pre nás celá vec vyriešená.
Až kým nepríde niekto zvonku, nevytiahne nám tu hlavu z piesku a poriadne
nami nezalomcuje. Potom sa neochotne, až urazene, priberieme k tomu, aby sme
sa vlastným ohrozením začali zaoberať, stále však zdôrazňujúc, že to nebezpečie
je vlastne banálne a zaoberáme sa nim iba preto, aby susedia nepovedali.
A pritom sa tešime, že len čo pozornosť susedov trochu opadne, vopcháme opäť
hlavu do piesku a budeme spokojne čakať, až kým to nebuchne. Páni premiéri
Čalfa i Mečiar strašia verejnosť novými  blokmi  jadrových  elektrární  a
štatistický úrad pritom hlási, že v životne dôležitej oblasti úspor energie
sme ani v uplynulom polroku neprekročili  ani o piaď. Pritom jestvujúce bloky
sú vzhľadom na svoju zastaralosť zrelé na odstavenie, jadrový odpad  sa nám
vracia  zo sovietskych hraníc a na skutočne moderné jadrovky jednoducho nemáme.
Osobne neverím, že by sme sa nemohli zaobísť bez najväčšieho konzumenta
elektrickej energie na Slovensku - bez farebnej  metalurgie, ktorej  lokalizácia
do  slovenských kotlín, okrem toho, že to bola posvätná stalinská idea, nemá
tu žiadne opodstatnenie /ani  zdroj  lacnej energie, ani  surovinovú  základňu,
ani  výdatné vodné zdroje, ani dobré rozptylové podmienky, ani extréme  lacnú
pracovnú silu, ani relatívne neobmedzené priestory na uskladňovanie odpadov,
ani  technologické  predpoklady  na  spracúvanie týchto odpadov, ani nič
podobné/. Naša cesta do Európy nemôže viesť cez vývoz surovín a cez prvovýrobu.
Moja pochybnosť pretrvávania či dokonca ďalšieho rozvoja týchto energožrútov
však vyplýva aj z toho, že zber farebných kovov, ako aj ďalších vzácnych
druhotných surovín u nás prakticky prestáva existovať. O čom inom to môže
svedčiť, ak nie o tom, že farebné kovy jednoducho nepotrebujeme.
Ešte pred rokom sme za dôkaz absolútnej neschopnosti a ignoranstva totalitného
režimu považovali škandalózne oneskorovanie sa v odovzdávaní tzv. ekologických
stavieb. V nových časoch sa tieto stavby v záujme úspor na "správnom mieste",
prestali budovať takmer úplne, a to napriek tomu, že na výrobu časti technologických
zariadení do nich sme odporúčali už dávnejšie sústrediť pozornosť v súvislosti
s konverziou, so zmiernením hrozby nezamestnanosti i pri orientácii zahraničnej
pomoci Česko-Slovensku. Nie všade je budovanie čističiek a inštalácia odlučovačov
účelné. V nejednom prípade je oveľa reálnejšie beznádejne zastaralé škodlivé
prevádzky zrušiť. Prečo však rezignujeme už i na výstavbu čistiarní komunálnych
odpadových vôd, to mi je záhada. Najmä, keď v tom istom čase budovatelia dunajských
a všakovakých iných vodných diel bojujú o ďalšie miliardy z našich dani,
ako aj o dodávateľské kapacity, ktoré by mohli slúžiť na životne dôležitú
výstavbu čistiarní odpadových vôd. Interpelujem týmto pána premiéra Mečiara
a ním vedenú vládu Slovenskej republiky, aby objasnili príčinu takéhoto prerozdeľovania
financií a kapacít v rámci príslušných rezortov.
Rád by som sa pána Mečiara a ďalších členov vlády opýtal, ako to bolo
s údajným zastavením stavby Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros, po
ktorom práce pokračovali v nezmenšenom tempe tak, že dodávateľ si s našimi
spoločnými prostriedkami robil doslova čo chcel. Ťažko získané prostriedky
na tento rok k dnešnému dňu jednoducho prestaval. Vláda deklarovala zastavenie
stavby s výnimkou celkom nevyhnutných protipovodňových a konzervačných prác
k 1. 12. 1989 na obdobie dvoch rokov. Investor zareagoval až v apríli nasledujúceho
roku a dodávateľ sa začína znepokojovať až v posledných dňoch, keď  zostal.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 10/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Ukazuje sa, že slovenská vláda si za hlavných poradcov vybrala tých, čo
podunajskú krajinu  premenili na púšť a spúšť, tých čo sú bezprostredne zamestnanecky,
ekonomicky zaangažovaní na dokončení vodného kovo za každú cenu. Čoraz evidentnejšie
sa ignorujú hodine varovné prognózy a odborné stanoviska skutočne nezávislých
expertov. Národnému parku Podunajsko štát venuje opäť takmer nulovú pozornosť,
napriek medzinárodným znakom i  požiadavkám výborov Federálneho zhromaždenia,
aby sa  urýchlili urýchlili práce na vyhlásení trilaterárneho národného parku
Podunajsko. Keď môžeme mať splnomocnenca vlád pre výB tavbu a prevádzku vodného
diela, navrhol som pánom  premierom Čalfovi a Mečiarovi zriadiť pri oboch
vládach  zriadiť útvar splnomocnenca pre ochranu prírodných, kultúrnych a
ekonomických hodnôt ohrozených výstavbou sústavy vodných diel. Rád by som
počul odpoveď na túto otázku práve od pána predsedu vlády Mečiara.
Snažím sa pochopiť pána premiéra, že za realitu považuje skôr jestvujúce
hory betónu, než nehmotné vedcov. Nepáči sa mi však, ak spochybňuje vedecké
a kvalifikované expertízy len preto, že sú údajne nie  dokázateľné na l00%.
Pripomína mi to vážne chorého fajčiara, ktorý neverí predpovedí svojho  lekára,
že ak neprestane fajčiť do roka, do dvoch, s najväčšou zomrie. Ak to ani
ten lekár nevie celkom si, možno, že nezomriem a celkom zbytočne pôžitok
z fajčenia.
Listom z 2. augusta tohto roku som sa obrátil na pánov ministrov životného
prostredia, priemyslu tva a kultúry a požiadavkou na okamžité zastavenie
ťažby travertínu v priestore unikátnej štátnej vácie Drevenik v bezprostrednej
blízkosti národnej kultúrnej pamiatky Spišský hrad. Extenzívnu devastačnú
ťažbu nahraditeľného dekoračného kameňa, likvidujúcu túto drahocennú lokalitu,
nemožno označiť inak ako kultúrne barbarstvo. Aj keď Slovenská komisia pre
životné prostredie začala vyvíjať v tomto smere pozitívne úsilie, zatiaľ
málo nasvedčuje tomu, že by sa devastácia Dreveníka mala v dohľadnom čase
zastaviť. Preto sa obraciam s interpeláciou na pána premiéra Mečiara. Zopakujem
svoju požiadavku: žiadam okamžite zastaviť ťažbu travertínu v priestore š.
p. Drevenik a postupne rekultivovať vyťažené priestory. Na rekonštrukciu
Štefánikovej mohyly na Bradle, prípadne -na ďalšie zdôvodnené opravy, je
možné využiť množstvo vyťaženého a nevyužitého travertínového kameňa, ktorý
sa povaľuje v okolí lomov.
O probléme Demänovská dolina, ktorý som tu nastolil po prvý raz 3, júla
t. r., sa chystá podrobnejšie hovoriť poslankyňa Kaliská. Zmienim sa o ňom
len telegraficky i preto, lebo ma tým poveril Výbor Slovenskej národnej rady
pre životné prostredie a ochranu prírody.
Počas parlamentných prázdnin som si dal tú námahu, že som preštudoval
5 zákonov a našiel som v nich 6O paragrafov, ktorým súčasná stavebno-devastačná
činnosť v strede Národného parku Nízke Tatry protirečí. Slovenská komisia
pre životné prostredie neakceptovala dosiaľ ani jeden z vecných či právnych
dôvodov a devastácia národného parku pokračuje - na hanbu sveta. Napriek
tomu, že som vo veci zastavenia devastácie Nízkych Tatier Interpeloval vládu
pred 2 mesiacmi, napriek celému radu parlamentných iniciatív v tejto veci,
napriek poslaneckým prieskumom, napriek jednoznačnému stanovisku federálneho
výboru pre životné prostredie k podobným aktivitám, nepovažoval za potrebné
zúčastniť sa rokovaní o Demänovskej doline nikto vyššie postavený, ako dočasný
riaditeľ odboru. Som teda nútený položiť ešte raz otázku pánovi premiérovi:
Považujete za správne to, čo sa v posledných mesiacoch deje v Demänovskej
doline? Považujete to za činnosť, ktorá zodpovedá celospoločenským potrebám?
Slúži pozitívnym príkladom a je primeraná poslaniu národného parku? Na túto
jednoduchú otázku by som prosil rovnako jednoduchú a jednoznačnú odpoveď.
Znovu opakujem, čo som tu už raz povedal. Väčšinu členov vlády poznám
už roky a vážim si ich. Uvedomujem si tiež neľahkosť postavenia novej vlády
a zvlášť jej predsedu. Je mi na hony vzdialené apriori novú vládu kritizovať.
Ale na druhej strane ako občan, ochranár, poslanec a predseda Výboru Slovenskej
národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody som nútený konštatovať,
že vláda, ktorá dopusti pokračovanie v beztrestnej devastácii životného prostredia
a zvlášť našej prírody, vláda, ktorá opätovne dosadí na piedestál devastátorov
prírody a zahatí jej ochrancov, nebude môcť očakávať moju dôveru. Neviem ako
ju, ale mňa by takýto stav mrzel.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi.
Teraz vystúpi pán poslanec Barany.
Poslanec E. Barany:
Vážené dámy, vážení páni, moja otázka bude
adresovaná pánovi ministrovi Belcákovi.
Pred niekoľkými dňami sme sa z úst pána predsedu vlády v rámci informácie
o výsledkoch rokovaní v Trenčianských Tepliciach dozvedeli, že od 1. januára
1990 majú aj uhoľné bane prejsť do pôsobnosti Slovenskej republiky. Vláda
Slovenskej republiky už zabránila ekonomicky, ekologicky a najmä sociálne
pochybnému okamžitému zatvoreniu uhoľných baní.
Baníci a ich rodiny však stále žijú v neistote, lebo nepoznajú perspektívu
baní. Stretnutia baníkov s vedúcimi pracovníkmi uhoľných baní okresu Prievidza
mi potvrdili, že títo ľudia neobhajujú svoj skupinový záujem za každú cenu,
ale zaujímajú sa aj o problémy životného  prostredia, aj o budúcnosť palivo-energetickej
základne Slovenska. Zvlášť na mňa zapôsobila ich trpezlivosť. Sú ochotní
prijať aj na ich existenciu siahajúce rozhodnutie o postupnom útlme ťažby.
Očakávajú však náhradné pracovné príležitosti a nie podporu v nezamestnanosti.
Z iniciatívy a za účasti vedenia Slovenských uhoľných baní vznikla koncepcia
rozvoja palivo-energetického komplexu Slovenska, predstavujúca ekonomicky,
ekologicky i sociálne preskúmaniahodný variant v budúcnosti významnej, i
keď ešte stále, žiaľ nepopulárnej časti našej ekonomiky. Baníci z okresu
Prievidza dnes neočakávajú od vlády okamžitú odpoveď na otázku budúcnosti
slovenského baníctva, ale chcú vedieť, a to je i moja otázka, kedy mieni
vláda rozhodnúť o budúcnosti slovenských uhoľných baní.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem poslancovi Báránymu.
Teraz vyhlasujem 30-minutovú prestávku. Po prestávke vystúpi poslanec Ľupták.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam slovo poslancovi Ľuptákovi.
Po ňom sa pripraví poslanec Polák.
Poslanec J. Ľupták:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vážené
predsedníctvo, je mi smutno, keď sa pozerám do haly. Neviem, či mám ešte
šancu vystupovať alebo hovoriť, keď tu nikoho z predsedníctva nevidím. Vždy
som zastával názor, že vedúci pracovnici vždy musia byť na svojom mieste.
Nevidím tu iba dvoch-troch a to je málo.
V našom minulom režime som vystupoval kriticky a tvrdo voči určitým systémom,
voči určitým ľuďom. Bol som mnou aj s mojim kolektívom natočený film, ktorý
bežal dva týždne pred 17. novembrom. Nebyť nežnej revolúcie možno by som
aj ja kdesi oddychoval. Ale teraz nejde o to. Bol som vždy revolučný a budem
revolučný. Preto si myslím, že aj pracujúci, ktorí ma poznajú ako robotníka,
sa na mňa upierajú a preto mi dali aj toľko hlasov v Stredoslovenskom kraji.
Umiestnil som sa ako komunista na treťom mieste. Dnes vám otvorene poviem,
že ľudia za mnou chodia, pracujúci za mnou chodia, žiadajú ma - príď do fabrík,
príď vypočul náš hlas, ty si z nás. Nedal som sa odhovoriť. Prešiel som pár
fabrík a vypočul som si pracujúcich. Nepotreboval som k tomu riaditeľa, úsekových
dôverníkov, nepotreboval som predsedov dielenských výborov. Potreboval som
radových členov - pracujúcich.
Zavolali sa do Kovosmaltu Fiľakovo. Poviem vám pravdu, že stretnúť sa
s robotníkmi - neviem ktorí poslanci ste medzi nimi boli - so 60, 70 alebo
100 robotníkmi, ktori vás obkolesia v jednej hale a zaútočia na vás, nie
je to všetko jedno. Povedzme si otvorene, situácia je ťažká. Mzdy išli dole,
ceny hore, hovoríme o uťahovaní opaskov, a to robotnici neznášajú. Nechcem
tu vyvolávať nejakú eufóriu, len vára hovorím, že medzi robotníckymi kádrami
je to veľmi ťažké. Preto by som žiadal aj v budúcnosti, že ak nás zvolili,
aby sme si všetci poslanci plnili svoje povinnosti a chodili medzi pracujúcich,
tak medzi jednoduchých pracujúcich, ako aj medzi inteligenciu.
Vo fiľakovskom Kovosmalte robotnici strácajú prácu. Šrotovníky na kukuricu,
ktoré vyrábali, zobrali do českej republiky. Mlynčeky prestanú vyrábať. Keď
som tam prišiel, verte mi - a keď mi ešte povedali "vám stačí zjesť rohlík,
lebo tam sedíte na zadku, ale my v tých zlievárňach potrebujeme mäso" - ťažko
mi bolo. Je pravda, že zlievárenská práca je ťažká, a navyše v tých podmienkach,
ktoré tam sú. Musíme tých pracujúcich pochopiť. V Závodoch ZŤS Detva robotnici
išli o 1000, - Kčs dole s platom, mnohí ešte o viac. Pred nimi je ťažko obstáť.
Ani ja som neobstál. Verte mi to, aj keď ma poznali, že som človek tvrdý,
pracovitý, robotník, aj tak som neobstál.
V bryndziarni vo Zvolenskej Slatine robotníci v piatok nechodia do roboty,
pretože bryndza, bryndzová saláma plesnivie na skladoch. Takúto katastrofu
nezažili 36 rokov. Ako im to vysvetlime, povedzte mi! Je to alarmujúca vec.
Bol som veľmi nešťastný. Povedali mi: "Ak nevystúpiš v parlamente, ani k
nám viac nechoď".
V Bučine vo Zvolene ženy, ktoré chodia z Detvianskej Huty, sú nešťastné.
Majú zárobky 1400, - Kčs. A príplatky na cestovné sa zvýšili o 100%. Vytýkali
mi: "Vám je dobre, schválili ste si platy, my máme 1400, - Kčs. Ako si môžeme
dovoliť zaplatiť 200. - Kčs na cestovné? Strava ide hore, všetko ide hore
- ako to tam robíte?"
Skládka reziva za Bučinou, kde vás obstane 60 robotníkov s technicko-hospodárskymi
pracovníkmi a bijú do vás - skutočne nemilosrdný pohľad. Hovoria: "Kde sú
poslanci, kde ste? Kde sú ti, čo nám všetko sľubovali pred voľbami? Dnes
medzi nás neprídu. " Bolo mi smutno, že práve ja - komunista, som tam musel
prísť. Ale keď za mnou prišli, musel som ísť. Je to moja povinnosť, volili
ma. V Stredoslovenskom kraji som sa umiestnil ako tretí po Zuzane Mistríkovej
a pánovi Ondrušovi. Musel som íst.
V poľnohospodárskom podniku v Pstruši, ktorý bol ziskový, na budúci rok
budú mat stratu 4 mil. korún. Smrečine Banská Bystrica východní Nemci odopreli
odoberať určité výrobky. Vážení, to sú vážne veci!
Stavbári v našom podniku sú na tom zle. My sme nezastavili výrobný program.
Viem, že tie klietky alebo králikárne boli zlé. Ale mali sme na to ísť, postupne.
Teraz sa nič nového nevyvinulo. V Banskej Bystrici je 3000 žiadosti o byty.
Ľudia ma zastavujú na ulici: "čo tam robíte, ako to, že to tam nepredkladáte
pred parlament?"
Pracujúci idú dole s platmi. Samozrejme, lebo sú v úkole. Ak bytová výstavba
nejde takým tempom ako išla, ani šofér nemôže odviesť toľko betónových rakiet
ako odviezol, ani zámočník nemôže vyrobiť toľko zámočníckych výrobkov, ani
klampiar toľko plechov, atď. A tu je už veľká nespokojnosť. Neobviňoval by
som za to podnikových riaditeľov, pretože ti za to ani tak nemôžu.
V piatok som bol medzi robotníkmi zo Slovenky. Surovinu - bavlnu dostávali
20 Sovietskeho zväzu. Dnes je taká situácia - vieme ako sú tie vzťahy narušené
- že budú musieť platiť devízami. Odkiaľ vezmú devízy, ako to kúpia, ako
to všetko urobia, to je síce už vecou riaditeľa podniku, ale nie je to taká
jednoduchá vec. Budú sa konať mítingy, rád by som sa na nich zúčastnil. Vyzvali
ma, aby prišli aj iní poslanci - z VPN aj z KDH. Ja môžem a chcem ísť tam,
kde ma robotníci volajú. Bol by som veľmi rád, keby poslanci prišli, aby
nehovorili: "Kde sú tí poslanci, ktorí nám sľubovali všetko? Dnes medzi nás
neprídu. " Je našou psiou povinnosťou ísť medzi pracujúcich. Poviem vám to
tak ako to cítim, ako som to počul. A prosím vás, choďme medzi národ, počúvajme
hlas ľudu. Nebuďme takí, ako bola v minulosti naša strana, naši funkcionári,
ktorí nešli medzi pracujúci ľud, len sa za pracujúci ľud skrývali a nič sa
neriešilo. Je mnoho podnetov. Neverím, že by tento slovenský národ, alebo
aj český národ, ktorý má vyspelých inžinierov, technikov, popredných robotníkov,
nedokázal, aby sa táto republika pohla ďalej.
Už pred troma rokmi som hovoril - vtedy bol predsedom vlády Pavel Hrivnák
- dobre vážený pán predseda, ja som netlieskal. Odpovedal mi, že nemusím
tlieskať. Keby to vysielala televízia, tak by vám ľudia niečo povedali. Veľký
potenciál, ktorý máme umŕtvený, musíme zobrt zdola. Stačilo by nám dnes robiť
šesť hodín, ja vám to otvorene hovorím, lebo naši ľudia sú šikovní, umní.
Len ich zaplaťme, dajme im priestor a vyberme tých schopných a dajme im šancu.
Nekádrujme ich. podľa politickej príslušnosti. Je jedno, či to je KDH alebo
VPN. Dajme ľuďom šancu, aby tvorili hodnoty pre blaho nášho národa, pre naše
pokolenie.
Ďakujem pekne. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán
poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Mám faktickú poznámku. Žiadam poslancov a poslankyne,
aby sa držali schváleného programu. Bod 3 sú otázky poslancov. To sú otázky
na členov vlády, na členov predsedníctva alebo na celé predsedníctvo. Podľa
§ 16 ods. 5 rokovacieho poriadku žiadam, aby sme odsúhlasili, že otázka môže
trvať najdlhšie tri minúty. Rozprava nebola schválená. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
S faktickou poznámkou vystúpi
pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Mám faktickú pripomienku. Podľa rokovacieho
poriadku každý môže vystúpiť v rozprave. Porušenie tohto by bolo porušením
parlamentnej demokracie. To iste všetci uznáme. Ale bez toho, aby som sa
chcel niekoho dotknúť, by som prosil - nielen prosil, ale je to môj názor
- aby diskusné príspevky mali nejakú úroveň, pretože sa zbytočne okrádame
o čas.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vypočuli sme si návrh pána poslanca
Majera. Dávam hlasovať o dĺžke času jednotlivého príspevku. Pán poslanec Majer,
prosím zopakujte svoj návrh.
Poslanec J. Majer:
To sú otázky. V ods. 5 § 16 rokovacieho poriadku sa
hovorí: "Slovenská národná rada sa môže na návrh poslanca uzniesť bez rozpravy
na obmedzení rečníckej doby, ktorá nesmie byt kratšia ako 15 minút. " Pán
poalanec Ján Ľupták rečnil 17 minút. A to nie je rozprava.
Za posledný polrok, od decembra, kedy začala prenášať, program televízia
- pretože sa tu miesto otázok množili všelijaké "ukazovačky sa", ako: "Ja
vás hájim, vážení moji voliči" alebo: "váš program tu nanášam", sme prijali
uznesenie o skrátení prednesenia otázky na 3 minúty.
Navrhujem, aby boli len otázky a interpelácie a aby otázka netrvala dlhšie
ako tri minúty. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Majera?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Prroti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Majera na trojminútový limit príspevku
bol prijatý.
Pokračujeme v rozprave. Prihlásil sa pán Miroslav Poliak. Pripraví sa
pán poslanec Prokeš.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada, vážená slovenská
vláda.
Okrúhlym stolom politických strán a hnutí mesta Košíc som bol poverený
vzniesť interpeláciu na pána ministra spravodlivosti - citujem:
1. Nesúhlasíme s personálnym obsadením na krajskom a mestskom súde v Košiciach,
pretože zmeny v justícii nezodpovedajú zmenám v spoločnosti.
2. Trváme na novelizácii zákona o organizácii súdov a voľbách sudcov tak,
aby volebné obdobie všetkých sudcov bez rozdielu skončilo k 31. decembra
1990 a k tomuto dátumu boli dané návrhy na ustanovenie nových sudcov. "
Interpelácia ministrovi financií Slovenskej republiky - táto interpelácia
takisto vyplýva z rozhodnutia okrúhleho stola politických strán a hnutí mesta
Košíc - citujem: "Zúčastnené politické strany boli oboznámené zástupcami odborov
pri okresnej pobočke Slovenskej štátnej sporiteľne Košice mesto o situácii
v ich organizácii. Na základe predložených dokladov a svedectva prítomných
konštatujeme, že došlo k hrubému porušeniu zásad konania konkurzu na miesto
vedúceho organizácie. Vedenie organizácie zotrváva v presadzovaní politiky
starých štruktúr. Preto zaujímame také stanovisko, že ďalšie zotrvávanie
riaditeľa okresnej pobočky, ako aj oblastného riaditeľa vo svojich funkciách
je neúnosné a žiadame o ich okamžité odvolanie. "
Ešte jedna interpelácia ministrovi stavebníctva slovenskej republiky -
citujem: "Navrhujeme ministrovi stavebníctva Slovenskej republiky, aby okamžitá
odvolal podnikového riaditeľa štátneho podniku Pozerané stavby v Košiciach
pána Gácika za nezvládnutie personálnej a hospodárskej situácie v podniku,
ktorá veľmi nepriaznivo ovplyvňuje politickú a spoločenskú situáciu na území
mesta. "
Na túto interpeláciu sa viaže návrh predsedovi Slovenskej národnej rady
- citujem: "Navrhujeme predsedovi Slovenskej národnej rady okamžite zriadiť
nezávislú kontrolnú parlamentnú komisiu na preverenie hospodárskeho stavu
podniku a špeciálne sa zamerať na mzdy, úverovú politiku a vykazovanie výkonov.
"
Cieľom mojich interpelácii je snaha o riešenie konkrétnych okatých prípadov,
pričom riešenie presahuje rámec možnosti mesta, resp. kraja.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi Poliakovi. Vystúpi
pán poslanec Prokeš, po ňom sa prihlásil pán poslanec Tatár.
Prosila by som, aby ste mi odovzdali písomné podoby návrhov adresovaných
Slovenskej národnej rade a jednotlivým ministrom.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani predsedajúca, vážené dámy, vážení
páni, vážená vláda, mám päť otázok na slovenskú vládu, na predsedníctvo, aj
na vás. Prvou je otázka na vládu.
V Zlatých Moravciach existuje stredné odborné učilište obchodné. Zdá sa,
že v rámci kompetencie našich ministerstiev sa školstvo akosi začína rozsypať,
pretože niet toho, kto by sa dokázal postaral o jeho ďalšiu existenciu. O
čo ide? Približne 20 rokov sa toto učilište domáha výstavby nového internátu
a teoretického pavilónu. Potrebuje na to približne 30 miliónov korún. Tento
rok tam už otvorili dievčenskú triedu so zameraním obchod a podnikanie, čiže
je to presne to zameranie na drobnú privatizáciu, o ktorej stále hovoríme,
s perspektívou, že sa z nej stane obchodná akadémia a stredná odborná dievčenská
škola. Obraciam sa preto na vládu, aby tento problém doriešila.
Druhá otázka je znova na slovenskú vládu. Žiadam, aby slovenská vláda
nepripustila okliešťovanie právomoci a činností československého inštitútu
technickej normalizácie a akosti v Bratislave. Je tu veľká snaha detašovať
toto pracovisko do Prahy, centralizoval celú túto činnosť. Domnievam sa,
že pokiaľ má existovať federálny úrad tohto zamerania, nič nebráni tomu,
aby bol umiestnený v Bratislave. Treba si uvedomil, že je to aj otázka pracovných
miest, ktoré sa týmto presúvajú do Prahy.
Ďalšia otázka na vládu sa týka pohonných hmôt. Podľa mojich informácii
je Litvínov prehltený surovým benzínom, pretože reforming v Litvinove nestačí,
zatiaľ čo tu v Slovnafte prakticky stojí, lebo nefunguje hydrokrak. Na druhej
strane v Slovnafte hydrokrak nefunguje, ale v Českých rafinérkach hydrokraky
bežia letí približne na 80 %. Domnievam sa, že otázka spolupráce republík
by sa na tomto poli mohla veľmi rýchlo prejaviť.
Prejdem k poslednej otázke. Naposledy sme tu hovorili o poučení sa o rokovacom
poriadku. Navrhujem, aby sme hneď začali a dovoľte mi, aby som vám prečítal
paragraf l nášho rokovacieho poriadku.
"Predstaviteľom národnej zvrchovanosti a svojbytnosti slovenského národa,
najvyšším orgánom štátnej moci a jediným zákonodarným zborom v Slovenskej
republike je Slovenská národná rada, ktorá sa podieľa na uskutočňovaní úloh
Slovenskej republiky svojou ústavodarnou a zákonodarnou činnosťou, prerokúvaním
základných otázok vnútornej politiky a kontrolou v rámci pôsobnosti Slovenskej
republiky. "
Odsek 2: "Slovenská národná rada ako najvyšší zastupiteľský zbor v Slovenskej
republike spolupracuje s Federálnym zhromaždením, s českou národnou radou
a národnými výbormi.
Domnievam sa, že by sme mali tento § l rokovacieho poriadku uvádzať do
života, pretože podľa mojej mienky to znamená, že ani jeden z federálnych
zákonov, pokiaľ ho neratifikuje Slovenská národná rada, na území Slovenskej
republiky neplatí. To isté platí pre českú republiku, pretože podľa mojich
informácii rovnako ustanovenie majú aj oni vo svojom rokovacom poriadku.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Tatár. Pripraví sa pán poslanec Csáky.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada, vážení predstavitelia
vlády, dámy a páni, dovoľte mi spomenúť tri veci. Prvá je Gabčíkovo, ktoré
je ekologicky chybné, teda chybná je stavba. Rezort, ktorý stavia, od začiatku
ovplyvňoval ekologické expertízy a zamlčoval riziká. Vo februári bola posledná
hotová expertíza, ktorá však nebola naplno braná do úvahy, čiže jedna otázka
je, prečo neboli akceptované ekologické expertízy z februára.
V ďalšom sa tiež obraciam na rezort pána ministra Oberhausera, aby dnes,
keď sa znova rozbehla ďalšia expertíza, čakáme expertízy zo zahraničnou účasťou,
tieto neboli z technického hľadiska ovplyvňované, lebo je konečne potrebné
dosiahnuť zhodu a rozhodnút sa. Nie sme takí bohatí, že keď bude znovu vo
veci rozpor, aby sme čakali na ďalšie štúdie, len aby boli za každú cenu
bližšie pôvodne začatému projektu.
V ďalšom sa obrátim na všetkých ministrov riadiacich rezortné ministerstvá.
Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia prijalo zákonné opatrenie o rozšírení
okruhu vedúcich funkcii obsadzovaných menovaním. Narastie tým práca nadriadených,
ale môže to umožniť aj rozbitie mafii, ktoré reprezentujú často nielen politiku,
ale aj korupciu, osobné skupinové výhody z predchádzajúceho totalitného režimu
a zároveň byrokratickú riadiacu prax. Preto všade tam, kde poznáte situáciu,
aktívne umožnite pozitívne zmeny a podporte tieto zmeny na podnikoch.
Do tretice sa ešte stručne zmienim o komunikácii v úradnom jazyku. Právne
pozadie pomaly začína by aj verejnosti jasné tak, ako bolo spomínané minule.
Pritom Ústava ČSFR nepriamo, ale jednoznačne určuje slovenčinu, alternatívne
češtinu, ako Štátny jazyk, teda jazyk dorozumievania v úradnom styku. Zároveň
umožňuje na zmietaných územiach jazykovým menšinám používať vlastný jazyk
a bohaté tak napĺňať všetky medzinárodné dohody.
Ale chcem upriamiť pozornosť na realitu, v ktorej sa vyskytli nedostatky
v používaní jazyka. Drobné či väčšie fauly sa vyskytli na oboch stranách.
Sú to niektoré konkcétne prípady najmä na južnom Slovensku, na ktoré sa však
vzťahuje vyššie spomínané ustanovenie ústavy, čo znamená, že ústava sa v
niektorých prípadoch obchádza. Takže vlastne zákonný rámec na používanie
jazyka v úradnom styku máme. Kde je potom chyba? Jednoducho priamo na mieste,
v niektorých konkrétnych ľuďoch, ktorí jednajú tak ako jednajú.
Výskum, o ktorom som hovoril minule, čoskoro ukáže rozsah konkrétnych
nedorozumení a ich význam. Ale rád by som pripomenul úryvok 2 prejavu prezidenta
Václava Havla nedávno v Oslo. Zaoberal sa nenávisťou. Povedal tiež - citujem:
"V priestore strednej a východnej Európy žije veľa národov a rôznych etník,
rôzne navzájom premiešaných, ktoré mali veľmi málo historických príležitosti
nájsť svoju politickú svojbytnosť a právom nesú vo svojom kolektívnom podvedomí
pocit historickej krivdy. Totalitný systém veľmi tvrdo potláčal každú svojbytnosť
a odlišnosť. Zbavený jednotnej uniformy a masky, ktoré nám boli vnútené,
pozeráme sa vlastne prvý raz jeden druhému do svojich skutočných tvári. Nastáva
čosi ako šok z našej odlišnosti a vzniká tak priaznivá podmienka pre vznik
kolektívneho odporu, ktorý by za istých okolnosti mohol prerásť až do kolektívnej
nenávisti. " Toľko z prejavu Václava Havla. Preto upozorňujem na to, čo v
celej otázke považujem ZA dôležité: dať ľudom reálnu občiansku slobodu a
demokraciu a reálnu ekonomickú slobodu.
Veľmi krátko spomeniem, čo povedali ľudia v komárňanských lodeniciach
- citujem: "čo považujeme za dôležité? No predsa fungujúcu ekonomiku. Keď
nebude nemocnica, zomrie aj Slovák aj Maďar. A ako je to v lodenici samotnej?
My sa nehádame, pretože my tam pracujeme. Teda mali by sme podporovať
demokraciu, občiansku a ekonomickú slobodu. "
A teraz v rámci budovania právneho štátu sa obraciam týmto na ministra
vnútra, cez neho na pracovníkov národných výborov, ale aj na ďalších verejných
činiteľov. Ak totiž v úradnom styku nepoužívajú slovenčinu, ktorú zaručuje
ústava, nespĺňajú vlastne podľa zákonníka práce podmienky pre výkon funkcie.
Na druhej strane sa na nich obraciam naliehavo s tým, aby sami uvádzali tieto
vyššie spomenuté myšlienky do života a predišli tak nebezpečiu národnostnej
nenávisti.
Ďakujem pekne. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďalej vystúpi pán poslanec Csáky.
Pripraví sa pán poslanec László Dobos.
Poslanec P. Csáky:
Vážená pani predsedajúca, vážená Slovenská národná
rada, ospravedlňujem sa, že sa vrátim k problematike vodného diela Gabčíkovo,
ale som k tomu nútený, pretože všetci viete, že som otvoril túto otázku na
pôde Slovenskej národnej rady.
Začiatkom júla som kládol otázku pánovi predsedovi vlády ohľadne výstavby
vodného diela. Odpoveď som dostal písomne. Mali ste možnosť oboznámiť sa
s ňou aj vy. Chcem tu povedať, že s odpoveďou zďaleka nie som spokojný. A
prečo som otvoril túto otázku na pôde Slovenskej národnej rady?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 11/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Další
Vieme všetci, že v totalitnom systéme vládol v spoločnosti veľmi zdeformovaný
mechanizmus rozhodovania, ktorý vlastne umožnil malej skupine ľudí, aby rozhodovali
v menej celej spoločnosti. Vodné dielo Gabčíkovo je jedným z typických produktov
takéhoto rozhodovacieho mechanizmu. Už teraz je nám známe, že aj v tomto
prípade padlo ako prvé politické rozhodnutie a odborníci boli následne postavení
do úlohy prostých vykonávateľov - zabezpečovateľov. Pritom dúfam, že každému
z nás je jasné, že ide predovšetkým o odborný problém ekologický, ekonomický,
energetický, poľnohospodársky, ktorý musí byť seriózne posúdený odborníkmi.
A práve tento aspekt chýba dodnes aj zo strany vlády.
Dovolím si tvrdiť, že v tejto veci panuje kritická neinformovanosť spoločnosti,
ale aj nás poslancov. Pritom si ale myslím, že v prípade tak vážneho problému
by bola kompetentná rozhodovať práve a jedine Slovenská národná rada, myslím
plénum Slovenskej národnej rady. A v skutočnosti vidím, že nie sú objasnené
kompetencie v rámci republík. Chýbajú základné prepočty a ekologické preskúmania.
Podceňuje sa nebezpečenstvo vzniku ekologickej katastrofy a pritom ekonomické
výpočty výhodnosti prevádzkovania vodného diela bez stupňa Nagymaros ešte
nie sú ani uskutočnené. Na jednej strane stále počúvame, že do vodného diela
máme preinvestovaných 10 až 12 miliárd korún. Kto však povedal ľudu, našim
voličom, že tu hrozí reálne nebezpečie, že ak toto vodné dielo uvedieme do
prevádzky, budeme musieť vynaložiť na odstránenia následných nedostatkov
a negatívnych vplyvov systematicky každý rok vysoké percento národného dôchodku
a že tieto výdavky bude musieť niesť naša spoločnosť, naši voliči, že návratnosť
výstavby sa počíta bez stupňa Nagymaros na niekoľko sto rokov.
Vážená pani predsedníčka, dovolím si predložiť nasledovný návrh. Vzhľadom
na to, že ide o mimoriadne závažný problém, podľa môjho názoru na rozhodovanie
v tejto veci za slovenskú stranu je kompetentná jedine Slovenská národná
rada. Preto žiadam,
1.   aby uvedenú problematiku podrobne analyzoval Výbor Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody a výsledok analýzy predložil
do pléna,
2.   aby každému poslancovi boli predložené potrebné Informácie ohľadne
skutkového stavu,
3.   aby tieto informácie boli spolu s výsledkami hodnotenia národných,
ako aj medzinárodných odborných skupín prerokovávané  vo  všetkých výboroch
Slovenskej  národnej rady,
4.   aby plénum Slovenskej národnej rady zaujalo k uvedenému problému
stanovisko do konca decembra 1990.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vystúpi pán poslanec Látizló
Dobos. Ako ďalšia bude diskutovať pani poslankyňa Vilčeková.
Poslanec L. Pobos:
Vážená Slovenská národná rada, dovoľte mi uviesť
jednu zdanlivú maličkosť. V Új Szó - denníku v maliarskom jazyku 19. júla
pod názvom "Namiesto liečenia odmietnutie" bola uverejnená a opísaná nasledujúca
sťažnosť:
"Vzhľadom na to, že som maďarskej národnosti, žiaľ, neviem dobre po slovensky,
pán doktor odmietol moje ďalšie liečenie" - napísala v zúfalom liste jedna
čitateľka. Emíliu cechovú z Komárna, ktorá trpí na zápal kostnej drene, obvodný
lekár po vyčerpaní svojich možností poslal na zubné oddelenie Fakultnej nemocnice
v Bratislave, kde menovanú predtým už dlhšiu dobu liečili. Odovzdala svoju
kartotéku a lekár Dr. Radomír Zálesák sa jej spýtal, či bola na röntgene.
Pacientka po maďarsky odpovedala, že nebola. Doktor sa jej ešte niečo opýtal,
čomu pacientka nerozumela. Lekár prípad uzavrel s konštatovaním: "Ak neviete
po slovensky, dovidenia. " Svojmu komárňanskému kolegovi napísal, že s pacientkou
sa nedá komunikovať. Táto epizóda vyvolala veľké rozhorčenie. Nejde o osobu
lekára. Pýtam sa iba pána ministra zdravotníctva, či podľa jeho názoru postup
lekára bol v súlade s lekárskou prísahou, etikou a humanizmom.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa
Vilčeková. Pripraví sa pán poslanec Košťál.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada, dnes mám
dve stručné otázky:
1. Ako  mohla  byt  zrušená  vojenská     výroba,       ktorú údajne
pohotovo  prevzali  Anglicko  a       Nemecko, keď pravdepodobne  Slovenská
národná  rada,        pripadne      tiež Federálne zhromaždenie o tom nerozhodli.
2. Zaujímalo by ma, čo je na tom pravdy, že pán prezident Havel chce meniť
uniformy armády a bývalej bezpečnosti, lacno ich zo skladov odpredať Maďarskej
ľudovej republike. Ak je to pravda, pýtam sa, či si to môžeme za súčasnej
situácie dovoliť?
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni. Vystúpi
pán poslanec Koštál Pripraví sa pán poslanec Rezsö Szabó.
Poslanec P. Koštál:
Vážená pani predsedajúca, vážená Slovenská
národná rada, ktosi kedysi o nás povedal, že sme chorý národ v chorej krajine.
V nemocniciach je nedostatok krvi, chýbajú určité skupiny liekov, chýba technické
vybavenie, priestory a najnovšie aj zdravotné sestry. Tieto odchádzajú, pretože
sú nespokojné a sklamané. Roky sa im sľubovalo, ale riešenie sa žiaľ neponúka.
Len asi desatina absolventiel zdravotníckych škôl zostáva trvalé pracoval
v zdravotníctve. Celé oddelenia nemocnie sa zatvárajú, iné vybavujú len urgentné
prípady. Tlač bije na poplach, spoločnosti však mlčí. Všetci si musíme uvedomiť,
že zdravie jednotlivcov a tým i celého národa nie je len vecou zdravotníkov,
ale celej spoločnosti.
Riešenie nebude jednoduché, musí však byt hlavní rýchle a kvalifikované.
Samozrejme, vysoko aktuálne je primerané spoločenské a finančné docenenie
zdravotníkov, hoci nepriaznivá mzdová situácia je aj v iných rezortoch nášho
hospodárstva. Tým by sa však neriešil fyzický nedostatok zdravotných sestier.
Je potrebné vypracovať rekvalifikačné programy a urýchlene ich realizovať
s cieľom doplnit počet chýbajúcich nižších zdravotníckych pracovníkov, čo
by bola tiež jedna z foriem odbremenenia preťažených a často zneužívaných
zdravotných sestier. Keďže situáciu v zdravotníctve nemožno oddeľovať od
stavu celého nášho hospodárstva, ako prioritné sa javí urýchliť hospodársku
reformu.
Obraciam sa týmto na vládu Slovenskej republiky s otázkou, ako mieni riešiť
vzniknutý stav. Dovoľujem si poproslt o maximálne možné urýchlenie hospodárskej
reformy, lebo situáciu v zdravotníctve nemožno oddeľovať a riedenie nemožno
odďaľovať.
Na záver mi dovoľte citovať Alberta Einsteina: "Keď ide o pravdu a spravodlivosť,
neexistuje nijaký rozdiel medzi malými a veľkými problémami, lebo najvšeobecnejšie
hľadiská, ktoré sa týkajú konania, sú neoddeliteľné. "
Ďakujem pekne. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec
Szabó. Pripraví sa pani poslankyňa Tóthová.
Poslanec R. Szabó:
Vážení kolegovia, nemám otázku na zostatok vlády,
ale na vás poslancov, či súhlasíte so mnou v tom, že v tejto sále, v sále
najvyššieho orgánu Slovenskej republiky by nemali odznieť informácie, ktoré
nie sú overené, podložené, ktoré nezodpovedajú objektívnej pravde. Konkrétne
mám na mysli slová pána poslanca Cyrila Ivana, ktoré odzneli na minulom zasadnutí.
Citujem: "Slovenský národ nemôže znášať, aby vznikla nežiadúca asimilácia
Slovákov na južnom Slovensku. " Toľko citát.
Teraz budem citovať článok z denníka Kresťansko-demokratického hnutia
Slovenský denník z 20. júna pod názvom "Niekoľko úvah o volebných výsledkoch.
" Doslovne sa v ňom píše takto - citujem: "Demagógovia, ktorí sa rozhodli
ťažit na úkor serióznosti, začali bit na poplach - Slováci v zmiešaných oblastiach
sú ohrození, Maďari ich odnárodňujú. Z údajov Slovenského štatistického úradu
za posledných 10 rokov jednoznačne vyplýva, že slovenského obyvateľstva pribudlo
o 6, 3 %, kým maďarského o 3, 1 %. To znamená, že relatívne ubúdajú nie Slováci,
ale Maďari. Z toho vyplýva resumé, že všetky zmiešané slovensko-maďarské
okresy sú z roka na rok slovenskejšie. Odnárodňovanie Slovákov nie je nebezpečenstvom.
" A posledná veta: "Slováci na národnostne zmiešaných územiach netúžia po
bojovnej konfrontácii. So svojimi inojazyčnými spoluobčanmi si rozumejú lepšie,
než si to želali naši extrémistickí agitátori". Toľko doslovný citát zo slovenského
denníka. Nechcem tým povedať ani viac ani menej, ako povedal minulý týždeň
pán prvý podpredseda SNR Ivan Čarnogurský, keď varoval Slovenskú národnú
radu slovami, že z manifestácie v Ružomberku sa vlastne stala dezinformácia
národa.
Len toľko som chcel povedať. Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Teraz vystúpi pani poslankyňa
Tóthová. Po nej sa pripraví pán poslanec Peter Sabo.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda,
v programovom vyhlásení vlády v časti o lesoch sa hovorí o zrušení štátneho
monopolu obhospodarovania lesov a rešpektovaní vlautníckych pomerov a práv
pôvodných majiteľov lesov, teda o privatizácii, ktorá sa má týkať asi desatiny
rozlohy lesov na Slovensku. Prisľúb vrátenia lesov bývalým drobnovlastníkom
tu teda je a v súvislosti s tým sa vynára v tomto období veľa problémov.
Občania prestali uznávať doteraz platný zákon o lesoch, nový zákon ešte nie
je a vzniknuté právne vákuum dáva priestor pre nepovolené súkromné podnikanie,
vyrubovanie a drancovanie lesov zo strany mnohých občanov. Stav slovenských
lesov je neutešený. Sú potrebné veľmi náročné ozdravovacie opatrenia na ich
záchranu ako celku. 72 % porastov je napríklad poškodených imisiami, skoro
40 t lesov odumiera. Vzhľadom na značnú aktivizáciu občanov je potrebné zo
strany ministerstva lesného a vodného hospodárstva dať jednoznačné stanovisko
a usmernenie k zabezpečovaniu lesov a lesného fondu pred jeho živelnou devastáciou.
Chcem sa preto spýtať pána ministra lesného a vodného hospodárstva:
1.   Akou cestou sa bude privatizácia lesov uberať, akým spôsobom sa plánuje
zabezpečenia dozoru štátu nad lesným hospodárstvom, kto ho bude zabezpečovať,
na akej úrovni a v akom rozsahu?
2.   Ako sa zabezpečí obnova a ošetranie poškodených lesov v správe štátu
i súkromných vlastníkov?
3. Vychádzajúc z predpokladu privatizácie lesov kto zabezpečí majetkovo-právne
vysporiadanie pozemkov, kto bude znášať finančné náklady? Napríklad v okrese
Čadca je prevaha súkromných lesov, pričom existujú aj spolupodielové držby
pozemkov viacerými občanmi. Národné výbory na to finančné prostriedky nemajú
a v budúcnosti, po komunálnych voľbách ich asi mat nebudú.
4. Kedy vláda vyhlási zákaz vývozu surového dreva a drevných polotovarov
do zahraničia tak, ako sme to požadovali v pripomienkach k programovému vyhláseniu?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec
Peter Sabo a po ňom pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec P. Sabo:
Vážená pani podpredsedníčka, vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci, mám tu interpeláciu poslaneckého klubu Strany zelených,
ktorá má vyše troch strán. Samozrejme, že to nie je možné predniesť za tri
minúty. Domnievam sa, že nie je seriózne dát návrh na skrátenie limitu príspevku,
keď už odznela väčšina príspevkov, ktoré vlastne neboli obmedzené rovnakým
spôsobom. Je samozrejmé, že ľudia, ktorí interpelácie predniesli, hlasujú
za to, aby sa to skrátilo a číra skôr sa dostali domov. Mám tiež pripomienku
k tomu, že ráno pri schvaľovaní programu rokovania sme nevystúpili s pripomienkou
k bodu otázky na jeho rozšírenie na interpelácie, pretože sme nechceli byt
škrupulózni. Považovali sme za samozrejmé, že keď tento bod príde na program,
interpelácie bude možné automaticky predniesť.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, preto mám na vás otázku, či môžem
predniesť interpeláciu poslaneckého klubu Strany zelených, t. j. za 6 ľudí
v rozsahu približne 10 minút, týkajúcu sa stratégie vývoja spoločnosti. Pokiaľ
nie, sťahujem ju z rokovania a aby som ušetril čas, sťahujem aj ďalšiu interpeláciu,
týkajúcu sa bezpečnosti jadrových elektrárni, ktorú by som predniesol na
budúcom zasadaní.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za desaťminútovú interpeláciu pána poslanca?
/Za hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Pán poslanec, je mi ľúto, musíte to dať písomnou formou. Okrem toho sa
chcem zastať poslancov, ktorí mali už predtým možnosť prehovoriť. Dovedna
bolo 26 prihlášok, pred prestávkou hovorilo 15 poslancov a predpokladám,
že z 87 poslancov, ktorí boli proti, tých 15 je len mizivé percento.
Ďalej vystúpi pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Mám ten istý problém. Chcela som oboznámiť
vážených prítomných s poslaneckým prieskumom v Demänovskej doline. Môj príspevok
je založený na faktoch, ale nedokážem ho prečítať v priebehu troch minút.
Pokiaľ som to skúšala, trvalo mi to päť a pol minúty. Prosila by som hlasovať,
či sa mi láskavo za celý rokovací deň udelí za touto tribúnou päť a pol minúty
na prednesenie príspevku. Konči to otázkou. Poslanecký prieskum som neviedla
a nevykonala preto, aby som to nejakou otázkou nezakončila.
Podpredsedníčka O. Keltošová:
Budeme hlasovať. Najskôr sa zaprezentujeme.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za päť a polminútové vystúpenie pani poslankyne Kaliskej?
/Za hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Ďakujem. Pani poslankyňa, prosím.
Poslankyňa G. Kaliská
:  V dňoch 10. až 17. júla 1990 som sa zúčastnila
poslaneckého prieskumu v Demänovskej doline, v oblasti Národného parku Nízke
Tatry. Uvediem z neho niekoľko údajov a iba jednu otázku pre slovenskú vládu.
Najčastejším slovným spojením posledných mesiacov je vstup nášho štátu
do Európy, v prípade Demänovskej doliny vstúpime do nej, teda do Európy aj
s takýmito údajmi:
Územno-plánovacia dokumentácia veľkého územného celku Nízke Tatry nie
je vládou Slovenskej republiky dodnes schválená, ale stavia sa tu už od šesťdesiatych
rokov, územný plán vlastnej Demänovskej doliny bol schválený až v roku 1989
Stredoslovenským krajským národným výborom a opäť potvrdený radou Okresného
národného výboru v Liptovskom Mikuláši až v máji tohto roku. Stavalo a stavia
sa na základe výnimiek zo stavebného uzáveru a výnimky neustále dáva Stredoslovenský
krajský národný výbor. Pre zjazdové trate sa doteraz na severe Chopku odlesnilo
80, 5 hektárov lesa. Lesné porasty budú priemerne o pol metra ročne ustupovat
po stranách zjazdoviek a asi o štyridsať rokov sa stabilizujú prirodzene.
Nezabúdajme pritom na fakt, že v oblasti stačí odlesniť iba šesť hektárov
a táto oblasť je ohrozená pôdnou a vodnou eróziou. Na rozdiel od Alp, ktoré
majú dvakrát vyššie svahy, v oblasti Chopku sa budujú zjazdovky v pásme lesa.
Ročný odnos pôdy z jedného hektára lyžiarskych zjazdoviek je 161 kg pôdy
a v povodí zostane odplavených ešte navyše 2 239 kg pôdy. Takáto erózia prebieha
v oblasti Chopku na 104 hektároch. Stavby sa stavajú 12, ale i viac rokov.
Stavajú sa technológiou používanou na "dolniakoch".
Súčasné odlesnenie v oblasti celého Chopku má za následok odtok 24 339
miliónov litrov nevyužitej vody. Sever sa na tomto podieľa 78 %-mi. Ubytovacie
kapacity dosiahli 2 700 lôžok. Sedemnásť lyžiarskych vlekov a lanoviek za
hodinu prepraví 10 700 osôb, lyžiarske trate majú dĺžku 40 kilometrov. Každá
stavba objektu zaťažuje však prostredie nielen svojou veľkosťou, ale 8 až
10 násobne väčší priestor samotného objektu. V súčasnosti prebieha výstavba
obchodno-spoločenského centra, ktorý má základný rozmer 130 m na dĺžku, 30
m na šírku, 20 m na výšku. 70 % ubytovacích kapacít nám viaže viazaný cestovný
ruch, hoci potrebujeme voľné ubytovacie kapacity. Zaťaženosť turistických
chodníkov je 91 až 154 osôb na km, čo je na hranici psychickej únosnosti.
Na alpský model je územie doliny v lete štyrikrát prehustené a v zime osemkrát.
Na porovnanie s francúzskymi Alpami, teda opäť európskymi, v stredisku Kurschvel,
najväčšom lyžiarskom centre na svete, po dosiahnutí 4 000 lôžok bol vydaný
zákaz ďalšej výstavby.
Tieto problémy sú sťažené ešte imisiami. Poškodených je 20 % lesov - čo
je 20 kubíkov na hektár a 50 t lesa je ohrozených. I keby sa príliv imisií
úplne zastavil, čo však všetci vieme, že nie je možné, tak naakumulovaných
škodlivých látok v pôde je už toľko, že odumieranie lesov do roku 2000 pripadne
2020 sa nezastaví. Vnášanie stavieb do týchto nadmorských výšok, ktoré rušia
makro i mikroklimu, proces umierania lesov urýchľujú. Komisia expertov i stanoviská
ÚEBESAV Východná a útvaru hlavného architekta Liptovský Mikuláš odporučili
v máji a apríli t. r. terajšiu výstavbu pozastaviť a územný projekt Demänovskej
doliny dopracovať na základe štúdii, ktoré chýbajú, a to ekologickej únosnosti,
dopravy, cestovného ruchu, lyžiarskych trati a pod.
Pri hodnotení doterajších dôsledkov rekreačnej a športovej výstavby v
oblasti Chopku sa konštatujú veľmi vážne a nenávratne negatívne zmeny prírodného
prostredia. Upozorňujem, že tie štúdie stáli 400 tisíc korún. Reál v doline:
stavby pokračujú a nové sa začínajú. Podľa Slovenskej komisie pre životné
prostredie sa nedajú zastaviť, lebo na všetko je platné stavebné povolenie.
Neviem teda, načo sa zrušil článok 4 ústavy, keď v praxi platia stavebné
povolenia a vyjadrenia, ktoré boli vydané na základe presadzovaných záujmov
okresných a miestnych straníckych orgánov. Pod titulom straníckej disciplíny
sa presadili také veci, ktoré by inak neboli mohli byt schválené.
Aj pred 17. novembrom papierovo všetko u nás sedelo, ale reál bol iný.
Aká paralela s Demänovskou dolinou! Aby sa niečo zmenilo, bude musieť asi
prísť niekto 20 zahraničia. Najlepšie by to boli zástupcovia IUCN, to je
Medzinárodná únia na ochranu prírody a prírodných zdrojov a pochybujem, že
by nám v oblasti národných parkov odporučila ten vstup do Európy.
A na záver moja jediná otázka slovenskej vláde, teda premiérovi slovenskej
vlády, či slovenská vláda zastaví výstavbu v Demänovskej doline i napriek
tomu, že to bude strata 10 000 000 korún. Prosím o odpoveď hneď, nakoľko táto
interpelácia tu bola vznesená 3. júla.
Ďakujem za pozornosť aj za zvýšený limit.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec
Agárdy. Pripraví sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec G. Aqárdy:
Vážená predsedajúca, vážená Slovenská národná
rada, rád by som vás vyzval na jednu petíciu. Keď sa to nestane, dostanem
chorobu z povolania a budem si musieť okrem slnečných okuliarov doniesť dômyselné
zariadenie, s ktorým som ako nezbedný chlapec veľmi dobre narábal. Volá sa
"gumipuška". Celých 11 hodín sa pozerám do týchto svetiel a neodvážim sa
teraz sadnúť do auta a šoférovať domov. Prosím vás, určite sa to dá urobiť
inak. Prosím Slovenakú televíziu, aby ak sa to dá, obrátili svetlá hore na
strop, aby sme niečo aj videli.
Druhá vec - zázračný hlasovací stroj. Mám otázky, aké sú legislatívne
záruky správnej funkcie hlasovacieho zariadenia, aké sú technické záruky
tejto funkcie, aké sú záruky, že poslanec dostane informáciu o tom, či jeho
hlas bol správne započítaný? K tomu prichádzam s iniciatívnym návrhom zriadiť
tabuľu, ako to býva pri týchto strojových hlasovaniach bežné, kde každý poslanec
má očíslovanú stoličku a keď zatlačí tlačidlo, zasvieti sa lampička.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec
Ftáčnik, po ňom sa pripraví pán poslanec Homola.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážená vláda, vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi vrátil sa krátkou poznámkou a jednou otázkou ku zákonu o voľbách
a k zákonu o obecnom zriadení. Najprv o profesionalite, ktorú sme predviedli
pri prerokovávaní týchto zákonov. Ako si iste všetci uvedomujete, a videli
to aj naši voliči, nebola vysoká. Nad príčinami by sa malo zamyslieť tak
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, jednotlivé výbory, ako aj poslanecké
kluby. Očakávam, že z toho vzídu konštruktívne návrhy na skvalitnenie spôsobu
prerokúvania zákonov, pripadne aj návrhy na zmenu rokovacieho poriadku.
O jednej príčine sa tu už hovorilo na našom zasadnutí v utorok, a tou
Je nízka kvalita predložených právnych úprav, z čoho potom vyplýva, že zákon
sa dopracováva na zasadnutí Slovenskej národnej rady. Nejde ani tak o nás
poslancov, rokovanie o zákonoch je naším poslaním. Viac mi ide o to, že aj
kvalita výsledného zákona je poznamenaná kvalitou predlohy a spôsobom prerokovávania.
A tu už ide o vážne veci, osobitne pri týchto zákonoch, ktoré sa dotýkajú
každej obce a viac-menej každého občana Slovenska.
Tu sa dostávam k politiku celej veci, ktoré vysvetľuje, prečo je potrebný
taký chvat pri prerokovávaní takýchto vážnych zákonov. Bolo totiž prijaté
politické rozhodnutie o termíne volieb a tomu sa prispôsobuje právo, skracujú
sa lehoty v zákone a prijímajú sa zákony, ktoré ako tu zaznelo v utorok,
"musíme" schváliť. Aby ste ma správne rozumeli, nie som proti termínu volieb,
som si však vedomý zložitosti fungovania obecného zriadenia od dátumu volieb,
od uskutočnenia volieb, keď je k tomu ešte treba prijal rad súvisiacich zákonov
a dať ich včas k dispozícii obciam. Dokázal by som pochopiť, a možno i ti,
ktorých sa tieto zákony týkajú, tento legislatívny chvat v súvislosti s politicky
stanoveným termínom volieb, ak by som vedel, že za tým je nejaký naliehavý
dôvod alebo nejaká veľká myšlienka.
Teraz tá otázka: pýtam sa teda zástupcov koalície- vo vláde alebo v parlamente,
prečo musia byt voľby za každú cenu 23. a 24. novembra a nie napríklad 30.
novembra alebo niekedy inokedy.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vystúpi pán poslanec Homola.
Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec P. Homola:
Vážená pani predsedajúca, vážení kolegovia,
kolegyne, mám otázku na pána ministra vnútra. Prečo príslušníci Zboru národnej
bezpečnosti, ktorí boli uvoľnení po novembrovej revolúcii zo svojich vysokých
funkcii pre korupciu, hospodárske delikty a poplatnosť totalitnému režimu,
ktorí poberali plat niekoľko mesiacov za ničnerobenie, sa znovu vracajú na
rozkaz ministra vnútra, aj keď nie do svojich pôvodných funkcii, ale znova
do vysokých funkcii a v tých istých oblastiach. Vzniká nespokojnosť občanov,
ale najmä príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti, ktorí nejavia profesionálny
záujem o svoju prácu. Žiadame týchto príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti
preradiť na nie také významné funkcie a nie do pôvodných oblasti, nakoľko
títo príslušníci sú stále v úzkom spojení so starými štruktúrami a mafiami.
Nanovo sa budú opakovať nezákonné postupy a praktiky týchto príslušníkov.
Konkrétne príklady uvediem pánovi ministrovi.
Otázka na vás, páni poslanci, je otázkou mojich voličov - dokedy sa budú
pred televíznymi kamerami predvádzať ti isti poslanci so svojimi obsiahlymi
referátmi, ktoré si aj tak nikto z televíznych divákov nezapamätá a nepoužijú
v interpelácii S 89, kde môžu svoje návrhy odovzdať jednotlivým ministerstvám
písomne. Prečo týmto zdržujú vládu, ktorej dali dôveru, vo svojej ťažkej
práci.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Dávam slovo pánovi poslancovi
Jakušovi. Pripraví sa pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada, dovoľte mi zacitoval
zo včerajšieho pravidelného prejavu pána prezidenta: "O tom, či je niekto
schopný dobre robiť nejakú prácu, nerozhoduje jeho bývalá funkcia v KSČ, či
podobné vonkajšie hľadiská, ale skutočne len a len jeho schopnosti a úmysly.
Skôr, ako na kádrovacie smernice by sa malo dať na zdravý ľudský rozum" -
povedal pán prezident.
Mám dojem, že prechádzame postupne na praktiky, ktoré viedli v minulosti
k likvidácii veľa schopných ľudí, len z opačného konca. Kedysi to postihovalo
veľa schopných, preto, že to neboli komunisti, a dnes mám obavy, že to postihuje
veľa schopných, ale komunistov.
V okrese Čadca pred začiatkom školského roku odbor školstva ONV rozoslal
všetkým riaditeľom škôl v okrese dotazník, kde okrem bežných nacionálii posledné
dve rubriky znejú: člen KSČ do 17. 11. 1989: áno-nie, člen KSČ k 30. 8. 1990:
áno-nie.
Obraciam sa na ministra školstva s otázkou, či tento dotazník je súčasťou
personálnej politiky v zmysle bývalých praktik, a keď nie, prečo sa otázka
netýka príslušnosti ku všetkým stranám a hnutiam. Máme predsa záujem, aby
sa školstvo odideologizovalo. Alebo sa má preideologizovať?
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Dávam slovo poslancovi
Gašparovi. Pripraví sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, ako zrejme
viete, k 28. októbru sa pripravuje vydanie novej česko-slovenskej desaťkorunovej
mince. Na druhú stranu, kde je nový česko-slovenský štátny znak, boli pripravené
dva návrhy. Podľa jedného návrhu text našej republiky bol v plnom zneni:
Česká a Slovenská Federatívna Republika, podľa druhého bola skratka ČSFR.
Chcel by som povedať, že skratka názvu štátu sa v dejinách nášho bankovníctva
a mincovníctva ešte nevyskytla a v rámci Európy sa to vyskytuje len v Sovietskom
zväze a vo Fínsku. Bol schválený návrh so skratkou ČSFR. Ako k tomu došlo?
Bola vytvorená komisia - päť ľudí za českú republiku, päť za Slovenskú
republiku, ktorá sa mala k tomu vyjadriť. Bolo to cez prázdniny a nedostavili
sa tam niektorí zo Slovenska, takže boli prehlasovaní. Chcel by som sa opýtať
našej vlády, ako táto vec vlastne vyzerá, aké stanovisko by sme mohli k tomu
zaujať?
Druhá vec je, že na budúci rok sa má vydať nová deaatkorunová minca, na
ktorej bude obraz Štefánika. Zaujímalo by ma - keď za terajšej situácie sa
už s týra nebude dať nič robiť a ostane táto skratka - či aj na Štefánikovej
minci bude tiež skratka alebo celý názov? Uviedol som to preto, lebo sa mi
zdá, že pomlčková vojna zrejme pokračuje.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 4. schůze, část 12/12 (3. 9. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
4. schůze
›
Pondělí 3. září 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 3. září 1990
Minulý
Dolů
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Faktickú pripomienku
má pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážení poslanci, samozrejme, súhlasím
s interpeláciou, chcem len podotknúť, že už som pred troma týždňami poslal
protestný list na túto tému a čakám na odpoveď. /Potlesk/.
Podpredsedníčka SNR O. Koltošová:
Ďakujem. Teraz vystúpi pán poslanec
Hrnko a ako posledný z prihlásených do rozpravy sa pripraví pán poslanec Berényi.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo, vážená Slovenská národná
rada, nebudem dlho zdržiavať vašu trpezlivosť. Mám len jednu poznámku k pánovi
Szabóvi, ktorý nám tu čítal na adresu nášho poslanca Ivana určité percentuálne
údaje. Podľa mojich vedomosti neviem, či sú skutočne pravdivé. Maďarská národnosť
vo všetkých európskych štátoch, v ktorých žije, teda v bývalých nástupníckych
Štátoch Uhorska, klesá. Jedine na Slovensku má vzostupný charakter z hľadiska
demografie. Iba toľko som chcel uviesť na upresnenie, aby nevznikol dojem,
že tým, že je len 3 %-ný rast maďarskej národnosti, vzniká tlak na asimiláciu
maďarského obyvateľstva. Je všeobecne známe, že slovenské obyvateľstvo bolo
vždy natálnejšie ako maďarsko, počas celej histórie týchto stredoeurópskych
krajín.
Dovolil by som si upozorniť váženú Slovenskú národnú radu na vyhlásenie
výboru Matice slovenskej a zároveň ako člen tohto výboru oboznámil s nim
toto plénum.
Vyhlásenie výboru Matice slovenskej.
Výbor Matice slovenskej na svojom zasadnutí 31. augusta 1990 prijal toto
vyhlásenie: Matica slovenská vo svojich dejinách vychádzala vždy 2 princípu
neodňateľného práva slovenského národa zvrchovane rozhodoval o vlastnom osude.
Preto pozitívne oceňuje zásadnú politickú dohodu troch vlád v Trenčianskych
Tepliciach, o princípoch ktorej informoval premiér Vladimír Mečiar valné
zhromaždenie Matice slovenskej 10. augusta 1990 a ktoré potom konkretizoval
i v ďalších vystúpeniach. Výbor Matice slovenskej vyslovuje podporu záverom
tejto dohody, pretože v ich plnení vidí záruku utvorenia autentickej federácie
s českou republikou. Z ducha trenčiansko-teplických dohôd pre Slovenskú národnú
radu vyplýva neodkladná povinnosť všestranne definovať, interpretoval aj
deklarovať zvrchovanosť Slovenskej republiky a tak vytvoril pre ďalšie rokovania
a prácu potrebný politický rámec i priestor.
Obraciame sa preto na poslancov Slovenskej národnej rady. Federálneho
zhromaždenia i členov a sympatizantov Matice slovenskej, aby toto naše úsilie
pochopili a jeho realizáciu podporili.
V Martine 31. 8. 1990. Výbor Matice slovenskej.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec
Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Po štatistických údajoch pána Cyrila Ivana
si myslím, že je mojou povinnosťou informovať vás o situácii slovenských
škôl v Maďarsku. Materské školy sú dve, v ktorých dva dni v týždni vyučujú
po slovensky, v 58 vyučujú slovenský jazyk dve hodiny v týždni. V piatich
základných školách predmety humánneho zamerania vyučujú po slovensky, predmety
reálneho zamerania po maďarsky. Dvojjazyčných základných škôl je sedem. Existujú
potom tzv. obvodné národnostné školy - je ich 75, v ktorých vyučujú slovenský
jazyk týždenne 3-4 hodiny. Pokiaľ ide o stredné školy, sú dve gymnáziá. Humánne
predmety vyučujú tiež po slovensky, reálne po maďarsky. Potom existuje pedagogická
stredná škola, kde tiež vyučujú slovenský jazyk.
Je jasné, že táto situácia pre slovenskú národnú menšinu v Maďarsku nie
je vyhovujúca, ale domnievam sa, že nie je spôsobená národnostným útlakom,
ale necitlivosťou komunistických režimov voči potrebám každej menšiny. Je
ušľachtilým cieľom pre Slovenskú národnú radu napomôcť zlepšeniu existujúceho
stavu v Maďarsku.
Zároveň dovoľte, aby som poinformoval pána Cyrila Ivana, že názov Maďarskej
ľudovej republiky sa zmenil na Maďarskú republiku. Moje informácie som dostal
od pani Rozálie Čipkovej, ktorá pracuje pri predsedníctve vlády vo výbore
pre menšiny žijúce v Maďarsku. Ak sa chcete poinformovať, jej telefónne číslo
je 131 3149.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Technickú pripomienku
má pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Mám len jednu faktickú poznámku. Aj keď v riešení
národnostnej otázky, tak ako v riešení otázky dvoch národov boli v Československu
veľké nedostatky, jedno musíme objektívne konštatovať, že najdokonalejšiu
a najlepšiu ústavu vo východnej Európe sme mali v Československu, ktorú sme
prijali v roku 1968. Aj ostatné výsledky v porovnaní s Rumunskom, Juhosláviou
- aj keď boli nedostatky - boli omnoho lepšie ako napríklad výsledky národnostnej
politiky v Maďarsku. To treba objektívne povedať. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi Szabóovi. Vystúpi
pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne,
poslanci, čakal som do konca, že niekto s touto otázkou vystúpi. Keďže nikto
nevystúpil, vystupujem ja. Je to otázka na nášho poslanca a vystupujem s
ňou preto, že sa dotýka nás všetkých.
V čase, keď sa národnostná otázka na južnom Slovensku konsoliduje, keď
sa dáva do poriadku, považujem extempore pána poslanca dr. Kolomana Janicsa
včera v Tvrdošovciach za nenáležité. Pokiaľ neviete o čo ide, dovolím si
citovať z dnešnej Národnej obrody: "Pán poslanec Koloman Janica včera pred
kostolom v Tvrdošoviciach zorganizoval podpisovú akciu proti slovenskej tlači,
ktorá uverejňuje nepravdivé, štvavé a nacionalistické príspevky, film vrhá
Slovensko do záhuby. " Pozvánka na túto akciu bola vysielaná v miestnom rozhlase
niekoľko dni predtým len v maďarskom jazyku.
Pýtam sa pána poslanca, prečo toto robil, kto ho na to naviedol, aký to
malo mat dopad? Nech nám to tu láskavo vysvetlí.
Na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady mám otázku, prečo sa pred začatím
schôdze nepovie, kto Ba ospravedlnil a kto nie. Na posledných zasadaniach
nás bolo pri hlasovaní najviac 135, dnes to bolo od 123 do 133. Zvolených
je 150 poslancov. Myslím si, že všetci tu majú byť prítomní, či budú alebo
nebudú brat plat.
A ešte sa pripájam k interpelácii pána poslanca Hubu, pretože som bol
iniciátorom vyšetrenia atómového ohrozenia z Jaslovských Bohuníc.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Ešte sa hlási pán poslanec
Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Vážené predsedníctvo, vážená vláda, vážení
kolegovia, chcem poukázať na priebeh dnešného i minulého rokovania a na to,
že síce tu hlasujeme o troch minútach, ale pritom sa sami okrádame o čas
nielen svojimi vystúpeniami, ale aj tým, že nepracujeme systematicky. Nie
je predsa možné, aby sme sa len náhodne dozvedeli o tom, že ďalšie plénum
bude 13. a 14. septembra, a to len na základe toho. že sa prihlasujeme na
špeciál. Aká je to organizácia našej práce? Aký je to predstih, aký je to
systém? To predsa nie je možné. My musíme absolvovať pléna, výbory, schôdzky
s poslancami, konzultácie, štúdium tlače, súčasne mnohí musíme pracovať v
zamestnaní, máme starosti o rodiny, a to sa bez systému zvládnuť nedá. Prečo
sa teda nepripraví nejaký program?
Mám otázku na predsedníctvo, či sa to robí, kedy to bude, a ak sa to nerobí,
prečo nie? Navrhoval by som, aby sa takýto systém vypracoval, aby sme aspoň
dva týždne vopred vedeli ako máme pracovať na tomto najvyššom zákonodarnom
orgáne republiky. Na nižších zložkách to predsa všetci dobre vedia a takto
si počínajú. /Potlesk. /
Ďalej mi dovoľte, keď tu zaznievajú konkrétne mená, tak musím na to reagovať,
i keď som pôvodne nechcel. Dúfam, že sa zmestím do limitu troch minút. Ing.
Gacik je človek, ktorého poznám 34 rokov, odvtedy, čo sme v roku 1956 mali
byť spolu vyhodení z vysokej školy - stavebnej fakulty - za to, že sme organizovali
študentské udalosti v roku 1956. Vtedajší povereník školstva dal príkaz nás
vylúčit a zachránil nás vtedy len náš študijný prospech. Potrestaní sme však
boli. To bol jeden jeho míľnik, kde som ho poznal a kde som zistil, že je
to veľmi čestný človek. V roku 1968 bol členom parlamentu a bol predsedom
výboru pre výstavbu a stavebníctvo. V roku 1969 či 1970 bol vylúčený zo strany,
21 rokov bol v úzadí. Napriek tomu statoč- . ne pracoval a dnes dostal na
starosť jeden z najťažších stavebných podnikov v Košiciach. Robí čo je v
jeho silách. Prosil by som, aby sme sa my, poslanci, neprepožičiavali na
"krágľovanie" ľudí a aby sme túto dôstojnú najvyššiu pôdu tohoto národa,
tejto republiky, neznižovali k malicherným a skutočne nedôstojným pohnútkam.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pre vašu informáciu
môžem hneď uviesť na pravú mieru termín zasadnutia budúceho pléna. Predsedníctvo
bude zasadal až 6. septembra a jedným z bodov jeho rokovania je návrh termínu
a programu 5. schôdze Slovenskej národnej rady. Ako som sa dozvedela, termín,
na ktorý sa zisťuje záujem o špeciál, je predbežný. Termín zasadnutia Slovenskej
národnej rady závisí od rozhodnutia predsedníctva a od návrhov zákonov, ktoré
nám budú predložené. Takže považujte tento termín za orientačný.
Ďalej sa hlási pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Najprv mám technickú poznámku. Vo výbore
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva sme navrhli systém istej
organizácie práce a hlavne rytmičnosti práce Slovenskej národnej rady, aj
výborov takým spôsobom, aby sme mali čas pracovať aj vo svojich poslaneckých
obvodoch, aby sme zodpovedne mohli pracovať aj tu.
Ak dovolíte, vážená Slovenská národná rada, aj napriek tomu, že nie je
priamy televízny prenos, predniesť tri otázky. Tie tri otázky mám na váženú
Slovenskú národnú radu.
Otázka prvá: či si uvedomujeme dopad zodpovednosti, ktorá sa bude týkať
tejto republiky v prípade GabčíkovoNagymaros, ak to odmietneme. Pretože ak
priznáme to, že to bolo chybné rozhodnutie od počiatku, v tom okamihu berieme
na seba dôsledky, ktoré z tohto chybného rozhodnutia vyplývajú. V súčasnosti
Rakúsko požaduje od Maďarskej republiky 2, 7 mld šillingov v okamžitej splatnosti.
Ak sa prihlásime k tomu, že to bolo chybné rozhodnutie od začiatku, nesieme
za túto chybu aj finančnú zodpovednosť.
Otázka druhá: či si uvedomujeme, akého džina vypúšťame z fľaše, keď pripustíme,
aby sme rozdelili národ, rozdelili obyvateľstvo na jednotlivé národnosti
a trvali na pomernom zastúpení v obecných zastupiteľstvách. To sa premietne
všade. Existuje vtip: keď sovietov napadli, že majú rasovú diskrimináciu,
povedali, ale ako, u nás vo filharmónii hrá predsa 170 židov. Američan na
to odpovedal: u nás tiež hrá vo filharmónii veľa Židov, ale nikto nevie, koľko
ich je. /Potlesk. /
Dnes neviem, koľko poslancov akej národnosti v Slovenskej národnej rade
zasadá, a som rád, že to neviem, pretože sa tu nedelíme. Ale ak raz pripustime
nejaký volebný zákon, ktorý bude dopredu určovať miesto Maďarovi len preto,
že je Maďar, miesto Slovákovi len preto, že je Slovák, títo ľudia budú v
zastupiteľskom zbore jednať predovšetkým ako Maďari, ako Slováci a až v druhom
rade ako občania. /Potlesk. / Dávam to ako otázku, či si uvedomujeme, aké
dôsledky môže mať tento spôsob uvažovania.
Tretia otázka je, či si uvedomujeme, že sme tu dnes vypočuli množstvo
pripomienok, ktoré boli absolútne konkrétne na absolútne konkrétnych ministrov.
Boli to čiastkové problémy. Uvedomujeme si, že čiastkové problémy by sme
nemali riešiť na pléne? či poslanci, ktorí tieto čiastkové problémy na pléne
riešili, si uvedomujú, že ich majú možnosť riešiť priamymi konzultáciami
s ministrami a či tieto konzultácie a možnosť priamych kontaktov využili?
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
pýtam sa, či má ešte niekto otázku? Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani podpredsedníčka, vážená vláda, vážené
plénum, chcem vás len veľmi krátko zdržať a poprosiť o pomoc v boji proti
byrokracii. V novinách sme sa dočítali o preukazoch na ČSD a ČSAD. Ide v
nich prakticky o všetky údaje, ktoré sú uvedené v občianskom preukaze a majú
ich mat deti od 10 rokov. Tak sa pýtam, či nie je jednoduchšie vydávat občianske
preukazy od 10-tich rokov?
V dotazníku poslanca SNR je požiadavka o výpis z knihy narodení dieťaťa.
Pýtam sa, na čo máme občiansky preukaz, v ktorom máme deti zapísané, vrátane
rodného čísla, pečiatky a podpisu z matriky.
Ďalej v dotazníku učtárne je dátum narodenia a rodné číslo. Rád by som
upozornil všetkých, ktorí vytvárajú dotazníky, aj tých, ktorí s nimi pracujú,
že rodné číslo je dátum narodenia čítané odzadu a v čísle mesiaca majú dámy
o SO viac. Takže je to veľmi jednoducho dešifrovateľné.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi.
Má ešte niekto z poslancov otázku?
/Otázky neboli. /
Pýtam sa, či členovia vlády budú odpovedal na otázky teraz alebo v zmysle
rokovacieho poriadku zašlú odpovede písomne.
O slovo sa hlási prvý podpredseda vlády pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR I. Čarnogurský:
Chcem  ospravedlniť
neprítomnosť  niektorých  členov vlády, ktorí majú rôzne iné povinnosti.
Na väčšinu otázok by vláda okamžite nevedela odpovedať. Na otázky by pripadne
mohli zodpovedať minister Oberhauner a minister Tírpák, ktorí sú prítomní.
Boli by to však odpovede len na menšiu časť otázok. Preto navrhujem, aby
bolo na všetky otázky zodpovedané písomne, pretože v písomnej odpovedi možno
vyjadril konkrétnejšie údaje.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem prvému podpredsedovi
vlády pánovi Čarnogurskému.
Ešte sa hlási pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Žiadal som odpoveď od pána poslanca Janicsa.
Ak tu nie je a išiel zorganizoval ďalšiu petičnú akciu, žiadam, aby na budúcej
schôdzi Slovenskej národnej rady bolo všetkým poslancom rozdané jeho písomné
vysvetlenie.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
dovoľte, aby som upriamila vašu pozornosť na rokovania najbližších schôdzi
orgánov Slovenskéj národnej rady. Na dnešnej schôdzi ste dostali vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave,
ktorý spolu s vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady o povinných
výtlačkoch neperiodických publikácii a vládnym návrhom ústavného zákona Slovenskej
národnej rady o Ústavnom súde Slovenskej republiky sa navrhuje zaradiť na
program 5. schôdze Slovenskej národnej rady. Približný termín je 13. september
1990. Podľa rozhodnutia predsedu Slovenskej národnej rady majú všetky výbory
Slovenskej národnej rady prerokovať oba vládne návrhy zákonov na svojich
schôdzach do 11. septembra. Prosím preto predsedov výborov, aby v tomto
zmysle organizovali prácu príslušných výborov.
Zároveň upozorňujeme poslancov - to je odkaz Kancelária Slovenskej národnej
rady - aby venovali pozornosť vyplneniu a odovzdaniu podkladov - dotazníka
učtárne Kancelárie Slovenskej národnej rady a ostatných dokladov na zabezpečenie
likvidácie poslaneckých platov a paušálnych náhrad.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vážení hostia,  program dnešnej schôdze
sme vyčerpali. Ďakujem vám za aktívnu účasť a vyhlasujem 4. schôdzu Slovenskej
národnej rady za skončenú. /Potlesk. /
/Schôdza ukončená o 20. 45 hodine. /
Uznesenia prijaté  na  4. schôdzi  Slovenskej   národnej   rady 3. septembra
1990
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1389/1990
33
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 3. septembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o ohecnom zriadení /tlač
SNR 19/
Slovenská   národná    rada schvaľuje
vládny návrh zákona   Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení podľa
výsledkov   hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 19a/ a
k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie   zákona Je uvedené
v prílohe.
Predseda Slovenskej národnej rady
František       Mikloško, v. r.,
Overovatelia:
Ján       P   a   u   č   o, v. r.,
Andrej       B   a   j   d   u   k, v. r.,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1506/1990
34
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z   3. septembra   1990
k   správe   o   činnosti   Predsedníctva   Slovenskej   národnej   rady
za obdobie   od   29. augusta   do   3. septembra   1990
Slovenská         národná           rada
h   e   r   i   e         so   súhlasom       na         vedomie
správu   o  Činnosti   Predsedníctva   Slovenskej   národnej   rady za
obdobie   od   29. augusta   do   3. septembra   1990.
Predseda Slovenskej  národnej   rady
František   M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Ján       P   a   u   č   o  v. r.
Andrej        Hajduk, v. r.
OBSAH
Otvorenie  a   procedurálne  otázky                         str.
l
Schválenie  programu  schôdze                                  str.
2
1. Vládny  návrh  zákona  SNR o  obecnom  zriadení         str.
2
Podpredseda  vlády  SR G. Zászlós               str.       3
Spoločný  spravodajca  výborov poslanec
E. Lacko                                                          str.
6
Rozprava
Poslanec M. S  t   r  ý  k o                                       str.
11
Podpredseda  vlády SR J. K  u  č  e  r  á  k               str.      13
Poslanec  M. Krajčovič                               str.      14
Poslanec D. Č e  r  n á  k
str.      16
Prvý  podpredseda  SNR  I. Čarnogurský str.      19
Poslanec  J. C  h  m  e   l   o
str.      21
Poslankyňa  A. Vilčeková                           str.      23
Podpredseda  vlády SR G. Zászlós                str.      20
Poslanec M. Sečánsky                                str.     3O
Poslanec  P. Tatár                                             str.
32
Poslanec J. P  r  o  k  e  š                                     str.
33
Poslanec  A. Hykisch                                        str.
35
Poslanec  M. Huba                                                str.
37
Poslanec  L. A  s  v á  n y  i                                   str.
40
Poslanec   I. B  r   n d   i  a  r                                  str.
43
Poslanec   l. Ľ u  p   t  á   k
str.     44
Poslanec  L. Pirovits                                str.     45
Poslanec V. K  m  e   t                                              str.
48
Poslanec A. H  r   n  k  o                                           str.
49
Poslanec M. Galanda                                    str.     50
Poslanec  R. Brestenský                            str.      52
Poslanec  Ľ. F  o  g  a   d                                         str.
53
Poslanec P. B r ň á k
str.      55
Poslankyňa š. Homolová                                   str.      55
Poslanec A. Hykisch                                           str.
56
Poslanec M. G é c i
str.      57
Poslankyňa Z. Tóthová                                       str.
58
Poslanec v. S l á d e k                         str.      59
Poslanec L. S n o p k o
str.      6O
Podpredseda vlády SR G. Zászlós                   str.       61
Poslanec E. Lacko
str.     66
Minister financií SR M. Kováč                          str.      67
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                          str.
7O
Schválenie vládneho návrhu zákona                             str.
118
2. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za   obdobie od 29. augusta do
3. septembra   199O    str.    118
3.  Otázky poslancov
str.    119
Poslanec D. Dobrovodský                        str.    119
Poslanec A. H  r  n  k o
str.    121
Poslanec M. Dziak-Košický                str.    122
Poslanec M. M  i  č  e  k
str.    123
Poslanec  Š. Bartakovics                      str.    124
Poslanec M. A n d  e  l                                            str.
127
Podpredseda   vlády  SR V. O  n  d   r   u   š                   str.
128
Poslanec J. B  r  o  c  k  a                                        str.
129
Podpredsedníčka  SNR o. Keltošová          "str.    132 Minister  práce
a   sociálnych veci   SR
S. Novák                                                   -
str.    134
Poslanec M. A n d  e   l                                            str.
136 Prvý  podpredseda  vlády  SR I. Čarno-
g u  r  s   k ý
str.    137
Poslanec  M. Krajčovič                               str.    138
Poslanec  K. S  z  o   k  o   l
str.    142
Poslanec R. ž i n g o c
str.     145
Poslanec C. Ivan
str.    146
Poslankyňa D. K m e t o v á                                       str.
148
Poslankyňa B. Badálová                                   str.    15O
Poslanec M. G é c i
str.     153
Poslanec M. B u d a y
str.    156
Poslanec M. Huba
str.    161
Poslanec E. Bárány                                               str.
167
Poslanec J. Ľ u p t á k
str.    169
Poslanec J. Majer
str.     174
Poslanec M. O n d r u š
str.    174
Poslanec M. Pollák                                                 str.
176
Poslanec J. P r o k e é
str.    177
Poslanec P. Tatár                                                    str.
179
Poslanec P. C s á k y
str.    182
Poslanec L. D o b o s
str.    184
Poslankyňa A. Vilčeková                              str.    185
Poslanec P. K o ô t á l
str.    186
Poslanec R. S z a b ó
str.     187
Poslankyňa Z. Tóthová                                       str.    189
Poslanec P. S a b o
str.     19O
Poslankyňa G. Kaliská                                         str.
191
Poslanec G. A g á r d y
str.     195
Poslanec M. F t á č n i k
str.     196
Poslanec P. H o m o l a
str.     198
Poslanec J. J a k u š
str.    199
Poslanec J. Gašpar                                                 str.
2OO
Minister kultúry SR L. S n o p k o                         str.    2O1
Poslanec A. H r n k o
str.    2O1
Poslanec J. Berényi                                             str.
2O3
Poslanec R. S z a b ó
str.    2O4
Poslanec J. Majer
str.    2O4
Poslanec L. K l i m a n
str.    2O5
Poslanec M. Dziak-Košický                 str.    2O7
Poslanec J. P r o k e S
str.    2O9
Prvý podpredseda vlády SR J. Č a r n o -
g u r s k ý
str. 21O
Podpredsedníčka  SNR O. Keltošová          str. 211
Ukončenie  4. schôdze  SNR                                        str.
212
Prílohy
Uznesenia prijaté na 4. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
4. schůze
Pondělí 3. září 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram